Чемпионат:
Конкурс "Вопрос дня", 1998 г.

Дата:
00-000-1998

URL:
http://www.zhurnal.ru/znatoki

Инфо:
По 31.05.1998 - под редакцией Николая Пятаева. С 01.06.1998 - под редакцией Дмитрия Безбородова.

Тур:
Январь

Вопрос 1:
Голландский естествоиспытатель XVII века Ян ван Гельмонт писал: "62
фунта дубового угля дают 1 фунт золы, следовательно остальные 61 фунт
превратились в лесной дух". А как он назвал этот "лесной дух",
напомнивший ему древнегреческий Хаос?

Ответ:
Газ (он впервые ввел этот термин).

Вопрос 2:
Однажды только что назначенный начальник одной из парижских тюрем
обратился в мэрию с просьбой убрать с фасада этой тюрьмы надпись из трех
слов, мотивируя это тем, что она выглядит издевательски. Однако в
просьбе ему отказали. А что это была за надпись?

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Вопрос 3:
Как известно, на свитерах хоккеистов клуба НХЛ "Нью-Йорк Рейнджерс"
изображен символ Нью-Йорка - статуя Свободы. Какое изменение предложил
внести в этот рисунок кто-то из спортивных журналистов после того, как
лидер команды и кумир местных болельщиков Марк Мессье минувшим летом
перешел в "Ванкувер Кэнакс", вызвав у поклонников "Рейнджерс" настоящий
шок?

Ответ:
Статуя должна плакать.

Вопрос 4:
Герой серии романов американского писателя Ван Дайна гениальный сыщик
Фило Вэнс полагал, что в трудную минуту женщина может обратиться за
помощью к одному из пяти людей. Назовите правильно хотя бы четверых,
если известно, что трое из пяти - мужчины, а двое - женщины.

Ответ:
Священник, врач, любовник, мать и подруга.

Вопрос 5:
Мало кто в СССР знал, что этот генерал участвовал в испано-американской
войне 1898 г., а в 1917 г. командовал экспедиционным корпусом в Европе.
Зато многие помнят о его многолетнем противостоянии СС. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Першинг.

Вопрос 6:
В 1960 г. это произошло в Бразилии, в 1983 г. - в Кот д'Ивуаре, в 1991
г. - в Нигерии, а в 1997 г. - в Казахстане. В России это случалось
неоднократно, последний раз - в 1918 г. Что же это за событие?

Ответ:
Перенос столицы из одного города в другой.

Вопрос 7:
Если бы в шахматах существовал клуб, аналогичный футбольному "Клубу
Григория Федотова", каким словом, по мнению не чуждого юмора журнала "64
- шахматное обозрение", следовало бы члена такого клуба?

Ответ:
Стоматолог.

Вопрос 8:
В одной из сцен "Фауста" Мефистофель признается, что ему легче возвести
тысячу неких построек, чем приготовить эликсир молодости. Название одной
такой постройки позволяет сделать вывод, что ее строителем был
Мефистофель. Однако в историю эта постройка вошла благодаря русскому
графу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Имеется в виду "Чертов мост".

Вопрос 9:
По мнению многих лингвистов, первоначально это слово было вполне
нейтральным и означало нечто необычное, непривычное, одним словом, не
свое, ну а потом уже в дело вмешалась ксенофобия. Назовите это слово.

Ответ:
Чушь (от "чужой").

Вопрос 10:
Однажды в бытность свою папским нунцием во Франции будущий папа Иоанн
XXIII столкнулся на каком-то дипломатическом приеме с главным парижским
раввином. Оба священнослужителя стремились пропустить друг друга, и
возникла некоторая неловкость. Наконец будущий папа нашел способ убедить
раввина пройти первым, сославшись при этом на Библию. Воспроизведите его
аргумент.

Ответ:
Ветхий Завет всегда идет впереди Нового.

Вопрос 11:
В 1889 года Ван Гог написал одну из своих картин, которая тот час
приобрела известность. Сорок лет спустя другой, менее известный художник
написал другую картину с таким же названием, за что лишился нужной ему
тогда работы и был обречен на пешее передвижение. А как называлась эта
картина?

Ответ:
"Сеятель".

Вопрос 12:
Эта песня из репертуара Марики Рёкк, написанная в 30-е годы, стала очень
популярна 24 года назад благодаря другой женщине. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Лиознова.

Вопрос 13:
Перед вами цитата из песни популярного барда Михаила Щербакова "Буря на
море", в которой два слова заменены переменными X и Y:
   Меня же ждут мои творенья,
   Мои труды, мои бумаги,
   Пойду готовить их к печати,
   Чтоб не пропали в царстве рыбьем.
   X подарит им спасенье,
   Y предохранит от влаги.
   На всякий случай - все прощайте,
   Но если выплывем - то выпьем.
   Замените, пожалуйста, переменные X и Y на пропущенные существительные
в нужном порядке.

Ответ:
Стекло и сургуч.

Вопрос 14:
Когда в нищей послевоенной Москве начали возводить помпезные высотные
дома, этот стиль был метко охарактеризован фразой из четырех слов.
Вспомните одно из произведений Пушкина и воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Ампир во время чумы.

Вопрос 15:
Искусством эскейпологии в совершенстве владеют индийские йоги. Своими
достижениями в этой области прославился Эрих Вайс. А сегодня это
искусство в первую очередь ассоциируется с именем одного из персонажей
английской литературы. Назовите это имя.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Вопрос 16:
Поклонники выдающегося хоккеиста Уэйна Гретцки зачастую пишут фамилию
своего кумира с ошибкой. Напишите его фамилию так, как это делают его
фанаты.

Ответ:
Greatzky.

Вопрос 17:
Джон Мильтон был женат на прекрасной девушке. На все сожаления друзей
слепого поэта, который не мог видеть, что его жена подобна розе, Мильтон
с усмешкой отвечал, что знает об этом. А как, по его собственным словам,
он об этом узнал?

Ответ:
По шипам.

Вопрос 18:
В начале нашего века в Англии один частный сыщик при расследовании
убийства в местечке Кроуборо с помощью нетривиальных умозаключений сумел
установить, что убийца был левшой и носил ботинки, подбитые гвоздями.
Однако дальше в поисках преступника он продвинуться не смог, а вот
полиция привычными методами сделала это достаточно быстро. А как звали
этого сыщика?

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Вопрос 19:
Дорожная палка, холщовый мешок, нелегкая работа, отсутствие пищи... Что,
по мнению великого русского поэта, тяжелее всего вышеперечисленного?

Ответ:
Безумие.

Комментарий:
А.С. Пушкин:
   "Не дай мне Бог сойти с ума!
   Нет, легче посох и сума,
   Нет, легче труд и глад..."

Вопрос 20:
В 1940 году Сталин посмотрел во МХАТе спектакль "Три сестры" и высказал
свое мнение: "Спектакль плох, Чехов устарел. Все это никому не нужная
интеллигентщина". Однако некоторые историки утверждают, что кое-что в
спектакле Сталину все-таки понравилось и указ от 6 января 1943 года это
подтвердил. Что же понравилось Сталину в спектакле?

Ответ:
Военная форма дореволюционной российской армии.

Вопрос 21:
У этих людей мало общего: первый стал известен в 60-х годах, второй - в
начале 80-х. Первый был членом организованной преступной группировки,
второй пользовался уважением всего народа. Первого звали Геннадий. Имя
второго неизвестно. Если в середину фамилии первого добавить букву Л,
получится фамилия второго. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Козодоев и Козлодоев.

Вопрос 22:
В Тибете насчитывают до четырехсот его разновидностей - от "кукушки",
когда беспокоиться не о чем, до "жаворонка", когда следует принять самые
серьезные меры. Назовите его и ответьте, где его легче всего найти?

Ответ:
Пульс легче всего найти на запястье.

Вопрос 23:
По мнению Д.С.Лихачева, это символизирует церковь, о чем красноречиво
говорит крест наверху. Не случайно большевики сначала уничтожили это и
лишь потом начали активно бороться против церкви. Нарисуйте это.

Ответ:
Ять.

Вопрос 24:
От этого человека зависит благосостояние некоторых из нас. Он вполне
может вызвать кризис американского доллара, индийской рупии или немецкой
марки. Говорят, что валюте только одной страны он обещал не наносить
ущерба. Назовите эту страну.

Ответ:
Венгрия - родина Джорджа Сороса.

Вопрос 25:
Вставьте пропущенное слово в высказывание Жюля Ренана: "Женщина
прекрасная и добродетельная - это..., который пополняет светлыми озерами
и тенистыми аллеями нашу великую нравственную пустыню".

Ответ:
Мираж.

Вопрос 26:
Одиннадцатилетний Владимир Набоков был с родителями в Берлине. Вот
цитата из его воспоминаний: "Случайно листая какую-то немецкую газету,
отец увидел трагическое известие и ошеломленно сообщил об этом матери.
"Да что ты", - удрученно и тихо воскликнула она, соединив руки, а затем
прибавила "Пора домой", словно это было предвестником каких-то
апокалиптических бед." О чем же узнали родители Набокова?

Ответ:
О смерти Льва Толстого.

Вопрос 27:
В разгар антитабачной кампании в Европе выпустили плакат, стилизованный
под пачку "Кэмела". Вместо слова "Camel" там было написано "Cancer". А
что было нарисовано вместо верблюда?

Ответ:
А вместо верблюда был нарисован вовсе не рак, а скелет верблюда.

Вопрос 28:
Японское слово "синоби-но-моно" состоит из двух иероглифов; второй
означает "человек", а первый имеет несколько значений: "терпеливый",
"обуздывать страсть", "служить". Нам же гораздо лучше известно китайское
прочтение этого слова. Воспроизведите его.

Ответ:
Ниндзя.

Вопрос 29:
По замыслу Мейерхольда эту роль на сцене должны были одновременно
исполнять два актера. Сложность заключалась в том, чтобы найти двух
актеров, похожих по внешним данным и соизмеримых по дарованию. А кто
сразу после успешного исполнения этой роли был в наручниках доставлен в
зал суда?

Ответ:
Юрий Деточкин.

Вопрос 30:
Во многих странах с этим способом экономии денег боролись на
законодательном уровне. Например, во Франции кампания против этого
проводилась под предлогом борьбы с проституцией, а в Англии предлагалось
объявить это уголовным преступлением. Один из исследователей этого
явления, ставшего сегодня своеобразным видом спорта, утверждает, что оно
"разрушает границы обыденного, дает возможность почувствовать себя на
крыльях удачи, не подвластным планам и обязанностям". Что же это такое?

Ответ:
Автостоп.

Тур:
Февраль

Вопрос 1:
В 1859 г. между Францией и Италией с одной стороны и Австрией с другой
был подписан Туринский мир, приведший воюющие стороны к согласию. В
честь этого события был назван очередной открытый астероид под номером
58. Более века спустя благодаря согласию Франции и Англии аналогично был
назван другой "небесный" объект. Какой?

Ответ:
Самолет "Конкорд".

Комментарий:
Астероид называется Конкордия.

Вопрос 2:
Ежегодно во второй декаде февраля проводится необычный конкурс среди
любителей эпистолярного жанра. Догадавшись, почему конкурс проводится
именно в это время, назовите город, в который приходят письма.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Конкурс проводится накануне дня св. Валентина.

Вопрос 3:
Француз отправил его на Сицилию, австриец - в преисподнюю, один русский
вернул его из ссылки, а другой из преисподней. Назовите его имя.

Ответ:
Дон-Жуан (Мольер, Моцарт, Пушкин и Гумилев).

Вопрос 4:
У хоккеиста Вячеслава Быкова, выступающего за швейцарский клуб
"Фрибург-Готтерон", уникальный игровой свитер. На спине вместо номера
эмблема одного из крупнейших швейцарских банков - три скрещенных ключа.
А что написано под эмблемой вместо фамилии?

Ответ:
Ключевой игрок.

Вопрос 5:
Эту меру руководство судейским корпусом НБА приняло, по всей видимости,
в надежде на то, что звезды несколько умерят свой пыл на площадке и
будут более корректны к коллегам и болельщикам. Что же они решили
сделать?

Ответ:
Доверить судейство женщинам.

Вопрос 6:
Вспомнив Новый Завет, скажите по-старославянски: "Тот, кто пришел
раньше".

Ответ:
Предтеча.

Вопрос 7:
   Первый вопрос: Чем, по мнению французского философа Фонтенеля,
является красивая женщина для души?
   Второй - чем является красивая женщина для кармана?
   Третий - чем является красивая женщина для глаз?
   Если вы сложите все три ответа, то получите классическое литературное
произведение. Назовите его.

Ответ:
Красивая женщина для глаз - рай, для души - ад, а для кармана -
чистилище. Т.о. правильный ответ - "Божественная комедия".

Вопрос 8:
В 17-18 веках японские моряки, отправляясь в плавание, обязательно брали
с собой кошку. О ней весьма заботились, не обременяя особыми
обязанностями. Зачем же она была нужна японским морякам?

Ответ:
В случае опасного для судна шторма кошку бросали за борт в качестве дара
богам моря.

Вопрос 9:
У греков, кроме основных названий планет, были еще описательные. Так,
Марс назывался "пирой", то есть "огненный", Юпитер - "фаэтон", то есть
"блистающий", Венера - "геспер", то есть "вечерняя". А какая планета
называлась "фосфор", то есть "утренняя"?

Ответ:
Тоже Венера.

Вопрос 10:
По одной из версий, имя этого киноперсонажа было придумано сценаристом
Мерианом Купером во время визита в Голливуд короля одной африканской
страны. И хотя версия эта совершенно неправдоподобна, потому что короли
в этой стране давным-давно повывелись, вы, конечно, сможете назвать и
имя персонажа, и название страны.

Ответ:
Кинг-Конг и Конго.

Вопрос 11:
У актрисы Вивьен Ли их пять, у математика Софуса Ли их три, у
писательницы Харпер Ли тоже три, но другие, а у корейских королей
династии Ли - ни одной. Чего?

Ответ:
Букв в фамилии.

Вопрос 12:
16 июня 1996 года в рамках чемпионата Европы состоялся матч Германия -
Россия. Матч проходил с явным преимуществом немецкой команды и
закончился ее победой со счетом 3:0. Спортивный комментатор Александр
Иванов выразился по этому поводу так: "Чтобы российская сборная
победила, нужно было, чтобы в команде немцев играл..." Кто?

Ответ:
Штирлиц.

Вопрос 13:
Имя знаменитого испанского архитектора Антонио Гауди известно всем.
Менее известно имя другого испанского архитектора - генерального
секретаря франкистской партии Национальная фаланга Адольфо Суареса,
возглавившего правительство Испании в 1976 году. И это естественно, ибо
Суарес был, так сказать, архитектором узкого профиля. Что же это за
профиль?

Ответ:
Архитектор перестройки.

Вопрос 14:
Студенты политехнического института в польском городе Радом неделю
плавали по местному озеру в огромной кожаной женской туфле. Как вы
думаете, какова была цель этого плавания?

Ответ:
Попасть в книгу рекордов Гиннесса.

Вопрос 15:
"Пусть воюют другие, ты же, счастливая, заключай браки". Кому адресовано
это высказывание, приписываемое венгерскому королю Матвею Корвину?

Ответ:
Австрии.

Вопрос 16:
Когда одна из стран Латинской Америки начала крупными партиями закупать
советский консервированный горошек, это было расценено как крупный успех
нашего торгового представительства. Истинная причина такого интереса к
этому продукту выяснилась намного позднее. В чем же она состояла?

Ответ:
Горошек был в оловянных банках, его покупали из-за олова.

Вопрос 17:
Маленькое государство Ватикан проводит, тем не менее, свой футбольный
чемпионат, правда, по мини-футболу. В нем участвуют, среди прочих,
команды водопроводчиков, электриков, вахтеров и даже команда журналистов
газеты "Оссерваторе романо". А сборная какой профессии обычно
возглавляет турнирную таблицу?

Ответ:
Швейцарские гвардейцы.

Вопрос 18:
Валерий Брюсов писал об этой поэме: "До 1815 года, то есть до подвига,
совершенного самим Пушкиным, никто не мог написать такой поэмы
по-русски: не существовало для этого ни языка, ни стиха". Как же
называется эта поэма?

Ответ:
"Гаврилиада".

Вопрос 19:
Недавно Шарон Стоун заявила о том, что отказывается от амплуа роковой
женщины на экране. Отныне она намерена поднимать не юбку, а нечто куда
более волнующее. Что же?

Ответ:
Глобальные проблемы современности.

Вопрос 20:
Кочевники-туареги, обитавшие в свое время на юге Ливии и Алжира,
практиковали три рода занятий. Во-первых, они нападали на оседлых
обитателей оазисов и грабили их. Во-вторых, они нападали на проходившие
по пустыне караваны и грабили их. Назовите третий род занятий туарегов.

Ответ:
Защищали тех и других.

Вопрос 21:
"По материнской линии он был из захудалых дворян на реке Рессе, по
отцовской же - боковой потомок Степана Разина, и эта казацкая могута
очень в нем чувствовалась... Он обладал той широтой, которую ученые
следующих поколений даже и не хотят иметь." О ком так писал Александр
Исаевич Солженицын?

Ответ:
Тимофеев-Ресовский ("Зубр").

Вопрос 22:
Как стало известно из рассекреченных источников, в 80-х годах проводился
уникальный эксперимент по переселению душ. В нем участвовали один тощий
старец и одно животное. Скажите, а где проводился этот эксперимент?

Ответ:
В далекой бухте Тимбукту.

Вопрос 23:
Это придуманное Пушкиным наречие, неудачно подчеркивающее внутреннее
состояние одного его достопочтенного коллеги, было воспринято другим
достопочтенным господином за личное оскорбление. Итог - дуэль,
закончившаяся выстрелами в воздух. Так назовите же это наречие.

Ответ:
...кюхельбекерно...

Вопрос 24:
В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована
картинка. Под какой буквой нарисована луна?

Ответ:
С (нарисован лунный серп).

Вопрос 25:
В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована
картинка. Под какой буквой нарисована половина елки?

Ответ:
"Е" (три ветки торчат вбок).

Вопрос 26:
В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована
картинка. Под какой буквой нарисованы две птички?

Ответ:
"Ё" (половина елки, как и под Е, а над ней две птички).

Вопрос 27:
В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована
картинка. Под какой буквой нарисован 21 кирпич?

Ответ:
Твердый знак.

Вопрос 28:
В книжке "Живая азбука для маленьких" под каждой буквой нарисована
картинка. Под буквой "Ы" нарисован (до пояса) толстый самодовольный
мальчик - он изображает мягкий знак. А что изображает палочку?

Ответ:
Зеркало

Тур:
Март

Вопрос 1:
Известна легенда о войне Ивана Грозного с татарами. Долго длилась та
война, но результат был неясен. И решили, как водится, определить
победителя в поединке. Вышел с татарской стороны великан саженного роста
и начал хвалиться над русскими. Тогда Иван Грозный кинул клич по всей
армии, кто убьёт этого татарина "стрелой каленой". Пришел к нему один
казак и пообещал выполнить это, попав в строго определенное место. В
результате татарина он убил, но чуть-чуть промахнулся. Куда он попал
стрелок и куда целился?

Ответ:
Попал в бровь, а целился в глаз.

Комментарий:
А обещал наоборот, "не в бровь, а в глаз".

Вопрос 2:
В Спарте эта категория мужчин пользовалась всеобщим презрением. По
праздникам их даже привязывали к позорному столбу, а проходящие мимо
женщины плевали в них. Сейчас, конечно, относиться к ним стали куда
терпимее. Как мы их называем?

Ответ:
Холостяки.

Вопрос 3:
Узнав об этом, Александр III с досадой заметил: "Московский купец
опередил государя". Лишь через пять лет царю удалось "отыграться" с
помощью одного русского. Назовите этого русского.

Ответ:
Русского музея (купца звали Третьяков).

Вопрос 4:
Министерство юстиции в США проводило анкетирование библиотек. По данным
проведенного опроса наибольшим спросом пользовались две книги: "Краткий
курс современной техники резанья металлов" и "Руководство по слесарному
делу для начинающих". А кто является читателями этих библиотек?

Ответ:
Заключенные (речь идет о библиотеках тюрем).

Вопрос 5:
Этот человек рано женился и в скором времени стал отцом. Лишь по вечерам
преподаватель женского колледжа давал выход своей любви к музыке, играя
на контрабасе во всевозможных клубах и пивных, где скоро была замечена
его склонность к майке в желто-черные полосы. Как же его нарекли за это,
если не последнюю роль сыграл и его язвительный нрав?

Ответ:
Sting (Стинг - в переводе "жало").

Вопрос 6:
Увеличение этого статистического показателя нежелательно для любого
государства, ибо ставит под вопрос его будущее. Но нет худа без добра:
рост этого показателя практически всегда означает повышение спроса на
детские игрушки. Что это за показатель?

Ответ:
Количество разводов.

Вопрос 7:
В начале 80-х годов в Москве возник замысел написания некоего романа.
Этот проект не был осуществлен и не будет осуществлен уже никогда, о чем
остается только пожалеть: независимо от содержания романа и его жанра,
который обещал быть довольно странным, одни только фамилии на обложке
обеспечили бы книге статус супербестселлера. Назовите всех четырех
предполагавшихся авторов.

Ответ:
Братья Стругацкие и братья Вайнеры.

Вопрос 8:
Какие роли и почему в дореволюционном русском театре назывались "ролями
без ниточки"?

Ответ:
Очень короткие - не надо было сшивать листочки с текстом роли.

Вопрос 9:
В своих воспоминаниях нарком ВМФ Николай Герасимович Кузнецов писал:
"Быстрое повышение по служебной лестнице... таит в себе немало
опасностей". А с кем он сравнивал человека, делающего карьеру?

Ответ:
С водолазом ("Быстрый подъем опасен... для водолаза").

Вопрос 10:
Запишите следующие округленные данные: лошадь - 3, осел - 3, корова - 4,
свинья - 8, крот - 9, еж - 10, ягуар - 11, волк - 13, белка - 15,
летучая мышь - 20. У человека обычно 7-8, но известны случаи,
превышающие обычные в сотни и тысячи раз. О чем идет речь?

Ответ:
О продолжительности сна в течение суток.

Вопрос 11:
Первая инструкция, полученная Элен Черч Маршалл 15 мая 1930 года,
требовала перебить всех мух, завести часы, тщательно вычистить обувь
всем желающим и т.д. Кем работала эта девушка?

Ответ:
Стюардессой (первой).

Вопрос 12:
Когда Аристотель опубликовал некоторые из своих сочинений, Александр
Македонский послал ему возмущенное письмо. Что именно возмутило
Александра?

Ответ:
То, чему учили только его, стало достоянием всех.

Вопрос 13:
В США праздник этого отмечается ежегодно 14 марта, по совпадению - в
день рождения Эйнштейна. Главные празднества начинаются в 1.59 после
полудня. Чему посвящен этот праздник?

Ответ:
Числу "пи".

Вопрос 14:
Древние египтяне были уверены, что сотворил Солнце великий бог Гоготун.
А каким образом он это сделал?

Ответ:
Снес яйцо (золотое) - это гусь.

Вопрос 15:
В поселке Сан-Хуан-Баттиста живут около 500 человек. Детей там чаще
всего называют одним из трех имен. Одно из них - Даниэль. Назовите два
остальных.

Ответ:
Робинзон, Пятница.

Вопрос 16:
Выкопайте какой-нибудь толстый корень, вырежьте из него подобие
человеческой фигуры и посадите опять в землю. Через год выкопайте его
снова и в голову этого человечка воткните зерно овса, дав ему пустить
ростки. От чего все это может помочь?

Ответ:
От лысины.

Вопрос 17:
"Неркой звали суку, которую он купил за двадцать рублей, на Миусском
рынке в Москве. Он замыслил свести бульдожку с крутобоким, вечно
чихающим кобелем секретаря управдома, а регулярно получаемый от
избранной четы приплод отвозить в Москву и с выгодой продавать
любителям...". Затея тоже провалилась, но, несмотря на это, вспомните
ЕГО имя.

Ответ:
Отец Федор (не вошедшие строчки в "12 стульев").

Вопрос 18:
В 1971 году американский журналист, сотрудник журнала "Ридерс дайджест",
обследовал энциклопедии, выпущенные в десятке стран Европы, и обнаружил
явление, названное им "эффектом Попова". В чем же суть этого явления?

Ответ:
Во многих странах изобретатель радио - свой (Италия - Маркони, Германия
- Герц и Браун, Франция - Бранли, Югославия - Тесла и т.д.).

Вопрос 19:
Врач из Манчестера Филл Уандер купил для своих пациентов шлем со
средствами виртуальной реальности, позволяющий смотреть фильмы и
телевизионные передачи. Назовите специализацию этого врача.

Ответ:
Дантист (чтобы хоть как-то отвлечь...).

Вопрос 20:
Одна женщина написала письмо в газету с вопросом, как избавиться от
второго подбородка, и подписалась мужским именем. Что посоветовала
газета?

Ответ:
Отпустить бороду.

Вопрос 21:
30 августа 1984 года, перед пресс-конференцией, президент Рейган заявил
на всю страну: "Дорогие американцы, я рад сообщить вам, что только что
подписал закон об объявлении России вне закона на вечные времена.
Бомбежка начнется через пять минут." Это сообщение не вызвало паники, а
запомнилось как удачная шутка. Дело в том, что Рейган сказал эти слова
вместо обычных в таких случаях слов. Назовите эти слова.

Ответ:
"Раз, два, три".

Комментарий:
Он просто опробовал таким вот образом микрофон.

Вопрос 22:
Музыкант Андрэ Чайковский всю жизнь мечтал сыграть в театре и 7 лет
назад завещал Королевскому Театру часть своего тела для использования.
Какую?

Ответ:
Череп (на роль Йорика).

Вопрос 23:
Господин Жак был не только алхимиком, но и фальшивомонетчиком и
государственным изменником. Кроме того, он отравил любовницу короля.
Граф Роберт был любовником королевы и отравил свою жену. Госпожа Тофана
из Неаполя продавала яд, которым было отравлено около 500 человек. Где
мы могли встретить этих преступников?

Ответ:
На балу у Воланда.

Вопрос 24:
Пифагор называл ее "символом человеческой жизни". Нижняя ее половина по
Пифагору означает невинность ребенка. А верхняя часть обозначают выбор
между добром и злом, который затем встает перед ним. Кто она?

Ответ:
Буква "Y".

Вопрос 25:
Однажды команда "Динамо" (Тбилиси) проводила матч с английским клубом
"Кардиф" и выиграла его. После матча состоялся банкет, на котором один
из хозяев "Кардиффа", желая унизить тбилисцев, вынул из кошелька
пятифунтовую банкноту и протянул ее одному из лучших грузинских
футболистов Давиду Кипиани. Что сделал в ответ тбилисец?

Ответ:
Вынул авторучку, поставил на банкноте свой АВТОГРАФ и отдал ее обратно.

Вопрос 26:
Легенда гласит: однажды к королю Артуру пришел его брат Килух, который
разыскивал везде прекрасную Олвин, чтобы жениться на ней. И дал ему
Артур в помощь шестерых рыцарей. Один из них, Кай, был лучшим бойцом
короля; второй, Бедуйр, умел лучше всех метать копья; третий, Кинтулиг,
был проводником и умел лучше всех ориентироваться; четвертый, Гавейн,
был лучшим ходоком и наездником; пятый, Мена, был магом и волшебником. А
чем славился Гурир, шестой рыцарь, данный Артуром в помощь Килуху?

Ответ:
Он знал языки всех людей, птиц и зверей; т.е. был переводчиком.

Вопрос 27:
Каудильо Франко не любил каталонцев. Он не мог простить им ни победы над
фалангистами в 1936-м, ни яростного сопротивления в 1938-м. Генерал не
забывал ничего и, придя к власти, отомстил со знанием дела - он наложил
запрет на это. В ноябре 1975-го, на седьмой день после смерти диктатора,
законный король Испании Хуан Карлос I в своем обращении к каталонцам
показал, что запрет на это уже в прошлом. Как король это сделал?

Ответ:
Обратился к каталонцам на их родном языке.

Вопрос 28:
Вячеслав Иванов, разбирая поэму "Цыганы", обращал внимание на то, как
блестяще справился с этой задачей Пушкин. А Бальзак об этом секрете
литературного мастерства писал так: "Одно должно подходить к другому,
как десна к зубу, как ноготь к пальцу". Что же к чему должно подходить?

Ответ:
Имя к персонажу.

Вопрос 29:
Три одинаковые пальмы, две египетские пирамиды, и один, он, самый
главный, в честь которого все и называется. Где мы можем видеть это все
вместе?

Ответ:
На пачке сигарет фирмы "Кэмэл".

Вопрос 30:
Простые дуги, пихтообразные дуги, радиальные петли, ульнарные петли и
завихрения... А какая наука была создана на основе этих узоров?

Ответ:
Дактилоскопия.

Вопрос 31:
Это встречается нам под названиями: пустодуй, кульбаба, пушки, пуховка,
молочник, подойница, плешивец, дайник, зубной корень, грядунница,
молочай, пушица. А как называем это мы?

Ответ:
Одуванчик обыкновенный.

Тур:
Апрель

Вопрос 1:
Согласно легенде, когда мимо Магомета пронесли гроб с евреем, то он
встал и на замечание соратников, зачем он это сделал, сказал: "мимо меня
проплыла душа". Вопрос: в чем ошибка этой легенды?

Ответ:
По еврейской традиции, в гробах не хоронят

Вопрос 2:
Кардинал Ришелье очень любил запах опавших яблок и всегда держал их в
ящике стола. В конце концов он велел своему аптекарю приготовить из этих
яблок и жиров особую мазь. Назовите слово, которое родилось вместе с
этой мазью и которым пользуются до сих пор.

Ответ:
Помада (от франц. la pomme - яблоко).

Вопрос 3:
Как известно, гербы могли передаваться по наследству. А вот этим людям
герб передавался изображенным в рамке, имеющей форму ромба, и без шлема.
Кто эти люди?

Ответ:
Дочери.

Вопрос 4:
В средневековье осужденные на казнь обычно давали перед ней чаевые
палачу. Что должен был сделать палач за эти деньги?

Ответ:
Отрубить голову одним ударом.

Вопрос 5:
По сведениям статистики каждый американец говорит это 200 раз в день,
каждые 8 минут. Так что же он говорит?

Ответ:
Говорит неправду.

Вопрос 6:
В первую мировую войну в центрах радиосвязи американских штабов служили
индейцы навахо, а точнее индейцы чокто, входящие в племя навахо.
Назовите их должность.

Ответ:
Шифровальщик.

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Вы знаете, что Марс был богом войны. Но однажды он не
отправился на войну из-за того, что в его шлеме птица свила гнездо. А
какая птица это сделала?

Ответ:
Голубка, ставшая символом мира.

Вопрос 8:
В переводе с какого языка: хлеб - "необработанный камень", перец -
"цемент", а соль - "песок"?

Ответ:
Это язык масонов (вольных каменщиков).

Вопрос 9:
Некоторые дизайнеры одежды считают, что только один вид людей есть,
способных надеть рубашку темнее костюма и галстук светлее рубашки. Кто
эти люди?

Ответ:
Гангстеры.

Вопрос 10:
Его имя прямо противоположно имени его брата Эпиметея, "мыслящего
после". А за что он был наказан?

Ответ:
За дар огня людям (Прометей - "мыслящий перед", "провидец").

Вопрос 11:
"Смехач" в 1927 году во время очередного этапа борьбы с пьянством
напечатал карикатуру, изображавшую двух пьяниц. Один из них предлагал
другому выпить оттуда спирт, но другой отказывался, аргументируя это
тем, что спирт - "всего 7 градусов, пиво, и то крепче". Из чего же они
хотели добыть спирт?

Ответ:
Из термометра (спиртового, показывавшего +7 градусов).

Вопрос 12:
Какие именно постановки в театральной среде советского периода
назывались "датскими постановками"?

Ответ:
Постановки к юбилейным датам.

Вопрос 13:
Знающие индуизм шутят, что еще с детства нам известна история о том, как
Каусалья проводила водные процедуры с Рагхавой. Назовите другое, более
известное имя Рагхавы.

Ответ:
Рама.

Комментарий:
Каусалья - мать бога Рамы. Фраза, само собой, "Мама мыла раму".

Вопрос 14:
Герой фантастического рассказа Мюррея Лейнстера "Сэм, это ты" рассуждает
о путешествиях во времени. В конце концов он делает вывод, что разница
между путешествиями в пространстве и во времени примерно такая же, как
между картой дорог и... И чем еще?

Ответ:
Календарем.

Вопрос 15:
Что, по мнению Ларошфуко, мешает нам всецело предаться одному пороку?

Ответ:
То, что их у нас несколько.

Вопрос 16:
В конце 50-х годов отделом сатиры и юмора "Литературной газеты"
заведовал Камил Файзулин. На двери его кабинета висел самодельный
плакат, состоящий из стереотипной фразы и двух портретов. На портретах
были изображены Гоголь и Салтыков-Щедрин. Назовите фразу.

Ответ:
"Срочно требуются на работу".

Вопрос 17:
В программе "Очевидное-невероятное" воздействие компьютерного вируса на
информационные системы сравнивалось с событием, произошедшим в 47 году
до нашей эры. Что это за событие?

Ответ:
Пожар Александрийской библиотеки.

Вопрос 18:
Израильская дорожная полиция в целях пропаганды соблюдения правил
дорожного движения использует портрет известной личности. Чей?

Ответ:
Принцессы Дианы.

Вопрос 19:
В 1829 году Александр Сергеевич Пушкин вписал в альбом Олениной
несколько бессмертных строк. А в 1833 году рядом с ними сделал короткую
приписку: "плюсквепарфайт", то есть "давно прошедшее". Воспроизведите
начало первой записи.

Ответ:
Я вас любил. Любовь еще, быть может...

Вопрос 20:
В греческой мифологии одного из гигантов звали Алкиноем. А как его стали
называть после того, как он угнал стадо быков Гелиоса?

Ответ:
Волопас.

Вопрос 21:
На свадьбах молодоженам нередко желают сделать это, но никогда не желают
сделать это поскорее. В действительности на это обычно уходит от 4 до 8
лет; если кто-то из супругов тщательно следит за своим здоровьем, то
срок может увеличиться. Назовите это пожелание.

Ответ:
Съесть вдвоем пуд соли (исходя из дневной нормы в 2,5-5 граммов).

Вопрос 22:
На время проведения чемпионата Малайзии по гольфу устроители наняли
колдуна. А зачем?

Ответ:
Чтоб обеспечивал хорошую погоду.

Вопрос 23:
Анекдот из американской повседневности времен ковбоев. Зайдя в бар и
посмотрев на бутерброды, шериф замечает: "Еще одна такая перестрелка, и
я закрою это заведение!". С чем был этот бутерброд?

Ответ:
С голландским сыром.

Вопрос 24:
Вплоть до 1974 года это было чисто коммерческое предприятие. Участники
его назывались "хиппи снегов","безумцы гор","кочующие камикадзе". Среди
выполняемых ими упражнений были такие, как "костолом", "смертельный
переворот". Как сегодня называется этот вид спорта?

Ответ:
Фристайл.

Вопрос 25:
Свиная щетина (причем, как правило, из китайских или сибирских свиней),
конский волос, волосы барсука. Эту важнейшую составную часть французский
врач Пьер Фошар в 1723 году предлагал заменить натуральной морской
губкой, что, правда, не прижилось. А при каком процессе все это
использовалось?

Ответ:
При чистке зубов.

Вопрос 26:
В 1727 году Английский король Георг II, обнаружив в любимом гороховом
супе насекомое, велел обрить наголо 51 человека, ввел должность
инспектора, следящего за гигиеной, а также один предмет, не изменившийся
до сих пор. Что за предмет ввел Георг II?

Ответ:
Поварской колпак.

Вопрос 27:
С ним связано море сладких и горьких слез, интриг, взлетов и падений. А
для одной из чикагских фирм это обычная, рядовая продукция: чтобы
сделать ее, нужно всего 3 дня и реальная стоимость ее - 200 долларов.
Как его зовут?

Ответ:
Оскар.

Вопрос 28:
Однажды в Харькове некая дама-меценатка одобрила просмотренный спектакль
и сказала: "Это так мило со стороны автора - написать пьесу из
общеизвестных поговорок". Как называлась эта пьеса?

Ответ:
"Горе от ума".

Вопрос 29:
Лешек Кумор считает, что многие из вошедших туда были бы рады оттуда
выйти. Назовите ее, "ту, которая ничему не учит, а только наказывает за
незнание уроков".

Ответ:
История.

Тур:
Май

Вопрос 1:
Это сооружение, построенное году Чикаго к 400-летию открытия Америки,
имело высоту около 90 метров. Запуск его произошел 21 июня 1893 года.
Американцы называют его "русскими качелями". А как его называем мы?

Ответ:
Чертово колесо.

Вопрос 2:
По утверждению авторов "Атласа по психологии", все многообразие
человеческой деятельности может быть сведено к трем основным видам:
труд, учение... Назовите третий вид.

Ответ:
Игра.

Вопрос 3:
Отгадайте русскую народную загадку: "Золотой и молодой за неделю стал
седой. А денечка через два облысела голова." Кто это?

Ответ:
Одуванчик.

Вопрос 4:
"Я грустил оттого, что у меня не было обуви до тех пор, пока не увидел
на улице человека, у которого..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... не было ног".

Вопрос 5:
Путешественник Жерар де Абовиль в одиночку пересек Тихий океан на
весельной лодке. С собой он взял только пищу и аппарат, который
приводился в действие весельной греблей. Какую функцию выполнял этот
аппарат?

Ответ:
Опреснитель морской воды

Вопрос 6:
Известного физика академика Китайгородского весьма поразил этот
порожденный техническим прогрессом оксюморон, который, несмотря на
парадоксальность, тем не менее отражает их суть. Все вы неоднократно
видели их, наверняка они есть и в этом зале. О чем идет речь?

Ответ:
О жидких кристаллах.

Вопрос 7:
У русских актеров был обычай - придумывать себе псевдоним из имени дамы
сердца. Некий актер Малого театра пострадал из-за этого обычая. После
революции этого актера замучили вопросами о его родственных связях до
такой степени, что он принялся вслух ругать большевиков, за что его и
забрали в ЧК. Как звали даму сердца этого актера, в честь которой он
взял себе псевдоним?

Ответ:
Елена (Лена) - он стал Лениным.

Вопрос 8:
Когда люди не знали причин болезней, многие из них объяснялись тем, что
внутрь человека проникает животное и грызет его, причиняя страдания.
Внимание, вопрос! Какое животное наши предки обвиняли в появлении
стенокардии?

Ответ:
Жабу (грудная жаба).

Вопрос 9:
В мифологии Сибири существовала Шестиногая Антилопа, догнать которую
было практически невозможно. Но божественный охотник Тупк-пок, смастерив
коньки из древесины священного дерева, решил попробовать поймать эту
антилопу. Долго длилась погоня, Тупк-пок выслеживал антилопу на всех
мыслимых и немыслимых пространствах. Когда полностью утомленная
антилопа, наконец, опустилась на землю, охотник подумал: "Когда я едва
смог поймать эту Антилопу, то что уже говорить о людях...". Что же после
этого сделал Тупк-пок?

Ответ:
Отрубил шестиногой Антилопе две ноги (и с того дня антилопы имеют только
четыре ноги).

Вопрос 10:
В 8.30 утра 18 января 1803 года на виселице умер Джордж Фостер,
утопивший свою жену и ребенка. Тело сразу переправили в дом профессора
Альдини, чтобы проверить утверждения его дяди о возможности оживления
трупа с помощью металлических брусков. Результат настолько превзошел все
ожидания, что несколько зрителей умерли от разрыва сердца. Как звали
дядю профессора Альдини?

Ответ:
Луиджи Гальвани.

Вопрос 11:
Вольтер сравнивал их со старыми монашескими хартиями, ведь "из тысячи их
восемьсот бывает фальшивыми". Кроме того, не меньшее их количество имеет
очень длинные волосы. О чем идет речь?

Ответ:
Речь идет об анекдотах.

Вопрос 12:
Во времена Сталина малейшая опечатка в газете могла привести к
непоправимым последствиям. Например, крайне жестокое наказание постигло
главного редактора одной из ленинградских газет, поместившего лозунг:
"До здравствует товарищ Сталин - наш первый депутат в кандидаты". Но
намного хуже пришлось редакции одной из газет Махачкалы, которая просто
исчезла после единственной опечатки, допущенной в фамилии Сталина. Что
это за опечатка?

Ответ:
Вместо "т" набрали "р".

Вопрос 13:
Вначале власти японского острова Осима ввели обязательное приобретение -
начали продавать пароходные билеты только в оба конца, затем - оградили
кратер вулкана на острове высокой оградой. Что же это за явление?

Ответ:
Самоубийство.

Вопрос 14:
Альберт Швейцер, уезжая на постоянное жительство в Экваториальную
Африку, не представлял без него своей жизни и потому, несмотря на
огромные трудности с перевозкой, захватил с собой. Аналогичный сюжет лег
в основу фильма, принесшего его создателям "Оскара". Как называется этот
фильм?

Ответ:
Пианино.

Вопрос 15:
Это довольно долго делали из полудрагоценного камня берилла. Сейчас
некоторые пользуются розовой моделью этого. А для попадания в какой
населенный пункт необходимо было использовать это зеленого цвета?

Ответ:
Изумрудный город (очки, розовые, зеленые).

Вопрос 16:
С начала перестройки эти двое провели немало официальных встреч - в
среднем получается по 10-15 в год. Один индус сказал, что на Западе люди
их часто путают и даже считают близнецами. Но сам он их, конечно, не
спутает, так как с одним из них в 1995 г. провел больше месяца в одном
из нью-йоркских небоскребов. Чем они там занимались?

Ответ:
Играли в шахматы (речь идет о В.Ананде, А.Карпове и Г.Каспарове).

Вопрос 17:
Сталин считал, что покупка этого в определенное время свидетельствует о
росте благосостояния советских людей. Название этого состоит из двух
слов: первое уже стало анахронизмом, а второе из-за конфликта с
Францией, возможно, будет заменено на другое. О чем же говорил Сталин?

Ответ:
О "Советском шампанском".

Вопрос 18:
Бывший тренер сборной Англии по футболу Рон Гринвуд однажды заметил в
интервью: "Футбол - простая игра. Самое трудное в ней состоит в том,
чтобы..." Продолжите фразу бывшего тренера.

Ответ:
"... сделать ее простой".

Вопрос 19:
Художественный руководитель труппы Английского национального балета
Дерек Дин был крайне зол, увидев участников некой постановки,
вернувшихся с отдыха на Корфу. В гневе он заявил, что никак не может
показывать публике жаркое. В какой постановке участвовали эти артисты?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Лебеди-то белые, а они были слишком загорелыми.

Вопрос 20:
Этим изобретением еще в XV в. пользовались венецианские корабелы при
строительстве галер. Назовите имя американца, который в 1913 г. вновь
воплотил это изобретение в жизнь.

Ответ:
Генри Форд.

Комментарий:
Речь идет о конвейерном производстве.

Вопрос 21:
На каком инструменте необходимо играть только чисто?

Ответ:
На кларнете (перевод названия).

Вопрос 22:
Один англичанин говорил о себе, что хорошо знал химию, но совсем не в
ладах был с рисованием. Внимание, вопрос! Одним из изобретателей чего
считается этот человек?

Ответ:
Фотографии (Уильям Генри Фокс Тальбот).

Вопрос 23:
Всем известно, что Колумб отправился в сторону Америки, ища кратчайший
путь в Индию. Пристав к берегам Мексики, он увидел статую индейского
бога дождя Чака и окончательно убедился в том, что достиг искомых
берегов. Что же его в этом уверило?

Ответ:
Бог был с хоботом.

Вопрос 24:
Его прототип стал человеком, а он сам остался приносить людям радость и
веселье. Где он стал работать?

Ответ:
В кукольном театре (Буратино, Пиноккио).

Вопрос 25:
В трагедии Шекспира один из его сторонников, склонившись над его мертвым
телом, произносит:
   "Он лишь самим собою побежден.
   Никто его убийством не прославлен".
   Уважаемые знатоки! Вспомните самую известную из обращенных к нему
фраз.

Ответ:
"И ты, Брут" (трагедия "Юлий Цезарь").

Вопрос 26:
Увлечение англичанки Лидии Бачан сподвигло ее провести хирургическую
операцию на зубах, сменить кровать, а, отправляясь на свои прогулки, она
обильно красит губы яркой помадой. Внимание, вопрос! На что эта женщина
мечтает сменить свой автомобиль?

Ответ:
На катафалк.

Комментарий:
Врезала клыки, спит в гробу, губы ярко-красного цвета - у нее
вампиромания.

Вопрос 27:
Занавес итальянского театра Реджо Духан украшало изображение некой птицы
- символа театра. Однако, и это не смогло уберечь театр 26 февраля 1776
года. О какой птице идет речь?

Ответ:
Феникс.

Вопрос 28:
В Нидерландах говорят, что у женщин это бывает трех видов: страдания,
нетерпения и обмана. Некоторое время назад в СССР была очень популярна
мысль о том, что люди, не обделенные деньгами, не обделены и этим.
Воспроизведите эту мысль дословно.

Ответ:
Богатые тоже плачут (слезы).

Вопрос 29:
В техасском городе Эль-Пасо находится шесть фабрик, выполняющих
обработку - завершающую стадию изготовления этого. На фабриках
используются самые различные устройства и предметы - от пескоструйных
аппаратов до самых обычных булыжников. Еженедельно каждая из фабрик
выбрасывает на свалку до 53 кубометров рыхлой синей массы. Назовите хотя
бы одну из фирм, пользующихся услугами этих фабрик.

Ответ:
Леви Страус.

Комментарий:
Обработка джинсов - "варенки"; остаются синие хлопковые очесы.

Вопрос 30:
Говорят, что ПЕРВАЯ - каменная ограда, что у нее есть мазь от любой
раны, и даже брань ее - молитва. ВТОРАЯ же туга на ухо, холоднее снега и
горше желчи, а рука ее очень тверда. Уважаемые знатоки! Назовите цветок,
который объединяет первую и вторую.

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Тур:
Июль

Вопрос 1:
Что, по мнению Станислава Ежи Леца, должны сделать мысли, чтобы их стали
облагать пошлиной?

Ответ:
Перейти границы.

Вопрос 2:
После рекордного падения индекса Доу-Джонса на Нью-Йоркской фондовой
бирже 19 октября 1987 года, которое повлекло за собой разорение многих
держателей акций, руководитель психиатрической клиники при Стэнфордском
университете Дэвид Спигел мрачно шутил: "Хорошая новость - у нас теперь
будет много пациентов...". А какая, по его мнению, была плохая новость?

Ответ:
"Им нечем будет платить..."

Вопрос 3:
Ричард Бах писал: "То, что гусеница называет концом света, мудрец
называет..." Как?

Ответ:
Бабочкой.

Вопрос 4:
Это английское слово, дословно переводящееся как "крестный отец",
"покровитель", в последние годы вытеснило из нашего лексикона ставшее
нарицательным имя древнего римлянина. Что это за слово?

Ответ:
Спонсор.

Вопрос 5:
По приказу Наполеона для солдат, долго находящихся в походе, было
разработано дезинфицирующее средство с троекратным защитным эффектом -
лечебным, гигиеническим и освежающим. Ничего лучше не было придумано и
через сто лет, поэтому в 1913 году на всемирной выставке в Париже это
средство получило Гран-при. Дошло оно и до наших дней. Под каким
названием оно выпускается у нас?

Ответ:
Одеколон "Тройной".

Вопрос 6:
В 1642 году после раскрытия заговора Сен-Мара, собиравшегося убить
кардинала Ришелье, по настоянию последнего Людовик XIII отправил в
ссылку заговорщиков Тилладе, Лассаля, Эссара и еще одного давнего врага
кардинала, почти двадцать лет занимавшего важный пост при дворе. Многим
из вас он знаком по вольному пересказу событий, происходивших примерно
за 15 лет до заговора Сен-Мара. Кто он?

Ответ:
Де Тревиль.

Вопрос 7:
Чаще всего здесь используется знак вычитания, реже - знаки деления и
сложения. А знак умножения используется только один раз, да и то не
всегда. А где?

Ответ:
В записи шахматной партии.

Вопрос 8:
Пушкин создал это в 1821 году, Лермонтов - в 1829, Лев Толстой - в 1872.
Кроме того, в середине шестидесятых годов нашего века и в 1996 году два
их соотечественника сделали это в иной форме, причем первый в своем
варианте изменил пол. Что же они создали?

Ответ:
Произведение "Кавказский пленник(ица)"

Вопрос 9:
Древние готы имели обыкновение обсуждать государственные дела дважды.
Один раз - так же, как это делается сейчас повсеместно - дабы не
погрешить в точности. А что они делали перед вторым обсуждением, дабы не
утратить силы выражения?

Ответ:
Напивались.

Вопрос 10:
Регби и бадминтон получили свои названия по городам. А какой вид спорта
получил свое название от географического объекта, не являющегося
населенным пунктом?

Ответ:
Альпинизм.

Вопрос 11:
Лев Толстой считал, что заканчивать роман подобным образом - то же
самое, что закончить похождения героя его пленом у жестоких разбойников.
О чем он так писал?

Ответ:
О браке.

Вопрос 12:
Когда российский промышленник Савва Морозов давал в конце прошлого века
объявления в английских газетах о найме на работу инженеров, то, помимо
профессиональных качеств, он требовал наличия еще одного навыка,
присущего в то время в основном англичанам. Делал он это с целью
распространения этого в России. Что же должны были уметь английские
инженеры?

Ответ:
Играть в футбол.

Вопрос 13:
Амброс Бирс говорил, что магия - это способ превращать суеверия... Во
что?

Ответ:
В звонкую монету.

Вопрос 14:
Их можно использовать в качестве камертонов, но недолго. Однако же,
каждый из нас, при известном желании, может заняться их производством.
Кто они?

Ответ:
Младенцы.

Комментарий:
До достижения возраста нескольких недель все они издают звук "ля" второй
октавы.

Вопрос 15:
В него входили острова: Пришпандория, Шелапутия, Лукоморье, Хальма,
Какао, Микстура, Хина, Гамма, Наказань и еще один. Как называлось
государство, их объединяющее?

Ответ:
Швамбрания.

Вопрос 16:
   В Англии в XVI-XVIII вв. при наборе на одну из королевских служб от
претендента требовали следующие "справки":
   - о совершеннолетии
   - о том, что он добрый христианин, т.е. верит в Бога и регулярно
посещает богослужения
   - о добропорядочном поведении.
   На какую службу набирали людей?

Ответ:
На каперскую.

Вопрос 17:
Какую реально существующую деревню Можайского района Московской области
прославил всем известный выдуманный любитель животных?

Ответ:
Простоквашино.

Тур:
Август

Вопрос 1:
В США в 30-е годы жестко конкурировали две фирмы, торгующие товарами
ширпотреба по каталогам. В семьях на журнальных столиках эти каталоги
обычно лежали друг на друге. Однажды владелец одной из фирм применил
некий трюк, в результате которого конкурент прогорел. Что он сделал?

Ответ:
Выпустил свой каталог меньшим форматом - любой нормальный человек кладет
меньшую книжку на большую...

Вопрос 2:
Знаете ли вы эвенкийский язык? Нерчинские эвенки, пришедшие из Якутии,
называли север "амаски", а юг - "дюлески". Переведите эти термины с
эвенкийского.

Ответ:
Юг - "вперед", север - "назад".

Вопрос 3:
В магазине хозяйственных товаров покупатель спросил:
   - Сколько стоит один?
   - 20 центов, - ответил клерк.
   - А сколько стоит двенадцать?
   - 40 центов.
   - Хорошо, дайте мне 912.
   - С Вас 60 центов.
   Что покупал посетитель?

Ответ:
Номера для квартир.

Вопрос 4:
Древнегреческое божество Пан в жаркое полуденное время очень любил
отдыхать где-нибудь в тенистом овраге. В эти посвященные Пану часы
пастухи старались не шуметь, и даже их сторожевые псы остерегались
лаять. Какое наказание ждало того, кто осмелится потревожить Пана?

Ответ:
Паника.

Вопрос 5:
В середине 80-х годов близ города Болоньи прошли соревнования по
стрельбе. Победителем стал местный житель. Фотографию победителя
опубликовали все газеты, и многие жители Болоньи узнали его. В
результате этого сильно упали его доходы от основной деятельности. Чем
он занимался?

Ответ:
Изображал слепого на центральной площади города.

Вопрос 6:
Какую роль играл Людовик XIV в балете "Ночь"?

Ответ:
Солнце.

Вопрос 7:
Однажды один из учеников увидел Эйнштейна, прибивающего подкову к дверям
своего дома. На вопрос ученика, зачем он это делает, Эйнштейн ответил:
   - Вы знаете, говорят, подкова приносит счастье.
   - Учитель, неужели вы верите в эти вещи?
   - Нет, - сказал Эйнштейн, - но Вы знаете, говорят,...
   Закончите его мысль.

Ответ:
"Она помогает даже тем, кто в это не верит".

Вопрос 8:
Один из учеников, славившийся пристрастием к фискальству, как-то
сказал Сократу: "Учитель, Ваши ученики Вас за глаза ругают". "Ничего
страшного", - ответил Сократ, - "я не обижусь, если они даже..."
Закончите фразу.

Ответ:
"... меня за глаза побьют".

Вопрос 9:
В 11 веке их было 6, в 16 веке их стало 7, а в середине 17-го одну
поменяли. А как она называется теперь?

Ответ:
"До" (имеются в виду ноты).

Вопрос 10:
Вот уже на протяжении 60 лет некая организация на Аляске рядом с
поселком Ненаны проводит следующее мероприятие: каждую зиму на середине
Тананы, левого притока Юкона, устанавливается металлический треножник,
соединенный кабелем с часами на берегу. Когда начинается ледоход, кабель
обрывается и часы останавливаются. Назовите хотя бы одну организацию,
занимающуюся подобными вещами в России.

Ответ:
"Русское лото" или любые другие лотереи.

Вопрос 11:
Русское "В" соответствует "W", "Ж" - "V", русское "С" - латинскому "C",
"Щ" - "Q", "Ь" - "X". Где встречается такое соответствие?

Ответ:
В азбуке Морзе.

Вопрос 12:
Основанная в 1891 г. братьями Джерардом и Антоном фирма "Филипс" в то
время была деревенской мастерской в нидерландском захолустье. В начале
века фирма получила заказ из С.-Петербурга на 50 000 лампочек. Братья
слегка опешили: более 500 ламп сразу у них никто никогда не заказывал.
Они отослали в Россию ответную телеграмму с просьбой о подтверждении
заказа. Что было в телеграмме?

Ответ:
Напишите число буквами.

Вопрос 13:
В среднем - один в 20-25 лет, на Руси максимум - 19 за век. А где,
по-вашему, 7 за полгода?

Ответ:
В стране подземных рудокопов (А. Волков "Семь подземных королей").

Вопрос 14:
Специально для Ахилла Гефест выковал щит, на котором была нарисована
карта всего известного грекам мира. Как называлась гора, располагавшаяся
в центре щита?

Ответ:
Пуп.

Вопрос 15:
В XIX веке для всех деревянных кораблей, предназначенных для плавания по
Волге, первым грузом обычно был именно этот. Владельцы новых кораблей
отказывались даже от более выгодного плавания. Что это был за груз?

Ответ:
Соль.

Вопрос 16:
Один получил пять, и столько же заработал. Другой получил два, и столько
же заработал. Третий получил один. Что он с ним сделал, если его
поступок вошел в поговорку?

Ответ:
Зарыл в землю.

Вопрос 17:
Около дома Эдисона раскинулась роскошная цветочная клумба, и редкий
прохожий не стремился подойти рассмотреть чудесно ухоженные цветы.
Правда, для того, чтобы попасть в сад, приходилось проходить через
трудноподдающийся турникет. Один из друзей спросил хозяина: "Что за
дурацкое колесо стоит у Вас в саду, и почему его так тяжело
поворачивать?" "Уверяю Вас", - ответил Эдисон, - "оно не глупее
человеческого любопытства..." Для чего использовался турникет?

Ответ:
Он приводил в действие насос для поливки цветов.

Вопрос 18:
Однажды ко дню рождения министр почты Италии получил в подарок от
телефонисток книгу, названную ими "Золотая книга". В ней собрано 2804
слова. Что это за слова?

Ответ:
Эпитеты, которыми абоненты награждают телефонисток.

Вопрос 19:
Какой номер имеет то, что греки дали Нилу, а Нил дал многим другим
рекам?

Ответ:
Четвертый.

Комментарий:
Открыв устье Нила, греки сочли его похожим на четвертую букву своего
алфавита - дельту.

Вопрос 20:
В конце прошлого века преподаватель математики Чарльз Хинтон предложил
приспособление, упражнения с которым, по его мнению, должны были
способствовать развитию у человека зрения в четвертом измерении. Оно
состояло из 27 частей, выкрашенных в различные цвета. А уже в наше время
другой преподаватель скрыл одну часть, а остальные раскрасил по-другому.
Что у него получилось?

Ответ:
Кубик Рубика.

Вопрос 21:
На юге Парижа найдите улицу Винсенс, на ней - здание, называемое Форт де
Ножён. Постучите в дверь, и Вам откроют в любое время дня и ночи. Кем Вы
станете, если пройдете испытание, и кем Вы сможете стать через 3 года,
если захотите?

Ответ:
Легионером Иностранного легиона, а через 3 года - гражданином Франции.

Вопрос 22:
В различных странах существуют разные обряды вступления в брак и
расторжения его. Для этого использовались различные предметы. До 18 века
в Уэльсе для этой цели использовалась простая метла. Как, по-вашему,
расторгался брак в Уэльсе, если с годами расторгнуть его становилось все
тяжелее?

Ответ:
Надо было выпрыгнуть из дома через метлу, поставленную в дверях.

Вопрос 23:
Через пять секунд после начала расстояние между ними достигает двух
метров. Через десять секунд - четырех метров. Через 15 секунд это
расстояние вырастает до восьми метров. Статистика утверждает, что именно
в эти 15 секунд происходит наибольшее количество несчастных случаев с
нерасчетливыми пешеходами и недисциплинированными водителями, что
приводит к двум-трем смертям ежегодно. Я не спрашиваю вас о причине
смерти, но прошу ответить - расстояние между чем и чем приведено в
вопросе?

Ответ:
Между пролетами разводящихся мостов.

Вопрос 24:
Как вы думаете, какая профессия находится в Общероссийском
государственном классификаторе между профессиями "президент концерна" и
"преподаватель вуза"?

Ответ:
Президент Российской Федерации.

Вопрос 25:
Английская фирма "Книрпс" производит зонтики. Очень дорогие зонтики. В
поисках новых рынков сбыта эта фирма обратила свой взгляд в сторону
самых высокопоставленных руководителей. Для того, чтобы значимость
зонтика соответствовала значимости своего хозяина, англичане даже
изменили вид важной детали, благодаря которой зонтик открывается. Что
это за деталь и что они с ней сделали?

Ответ:
Выкрасили кнопку в красный цвет.

Вопрос 26:
Опрос и наблюдения показали, что 42 процента жителей Рима и других
крупных итальянских городов с их узенькими улочками и оживленным
движением начинают почти каждое утро с поисков. Что же они ищут?

Ответ:
Собственный автомобиль, оставленный на ночь.

Вопрос 27:
Известный художник Григорий Мясоедов, покинув в 20-х годах Россию,
эмигрировал в Германию. Там он пытался заработать на жизнь живописью, но
это ему не удалось. Тогда Мясоедов переквалифицировался в
фальшивомонетчика, и нарисованные им банкноты принесли ему мировую
известность. Однако вскоре немецкая полиция арестовала художника и
потребовала от него в течение 24 часов покинуть страну. Мясоедов и рад
был бы это сделать, но ни одно государство не хотело принимать его. Как
же, используя свой талант, Мясоедову удалось решить эту проблему?

Ответ:
Нарисовал себе новый паспорт на другое имя.

Вопрос 28:
В США много странных законов. Например, в Юрике, штат Невада, усатым
мужчинам не разрешено целовать женщин. А что, по вашему мнению, должен
послать своей жертве как минимум за неделю до преступления преступник из
Тремонтона, штат Юта, чтобы избежать наказания?

Ответ:
Письменное предупреждение с деталями (место, дата и способ)
преступления.

Вопрос 29:
Как вы думаете, сколько может стоить любительская кинопленка с всего
лишь полуминутным сюжетом? Техасский портной Абрахам Запрудер, обнаружив
пленку у себя в чулане, запросил за нее у американского министерства
юстиции 3 миллиона долларов. И все идет к тому, что эти деньги будут
выплачены. Что же заснято на этой попорченной тремя с лишним
десятилетиями пленке?

Ответ:
Момент убийства Кеннеди 22 ноября 1963 года.

Тур:
Сентябрь

Вопрос 1:
Святитель Феофан Затворник так говорил об этом дне: "Святая церковь
всякий день творит память святых. Но так как были угодники Божии,
безвестно подвизавшиеся, не явленные Церкви, Святая церковь установила
день, чтобы никого не было не прославляемого ею". О каком дне идет речь?

Ответ:
О Дне всех святых.

Вопрос 2:
Недавно в собрании одного коллекционера мне пришлось видеть особые часы
- каретные. Они устроены таким образом, что при определенной настройке
отбивают не только часы, но и минуты - естественно, другим тоном. Для
чего же наши предки встраивали в каретные часы такой механизм?

Ответ:
Для того, чтобы в полумраке кареты определять время на слух.

Вопрос 3:
Многолетняя борьба пассажиров американских такси за свои права
увенчалась успехом. С недавних пор в большинстве штатов из автомобилей
начали изымать бронированные стекла, которые отделяли водителя от
пассажиров и о которые при авариях последние регулярно разбивали головы.
При этом таксисты пошли даже дальше, и многие из них за свои деньги,
скрытно устанавливают перед задними сиденьями подушки безопасности. А
зачем?

Ответ:
Они выполняют функцию того же бронированного стекла, или защиты от
грабежей. Если пассажир попытается напасть на таксиста, тот нажимает на
кнопку, и злоумышленника придавливает подушкой

Вопрос 4:
Чикаго, как известно, находится далеко от морей и океанов. Но работники
около 40 фирм этого города - причем фирм самого разного профиля -
страдают морской болезнью, которая засчитывается им как профессиональное
заболевание. От чего возникает это заболевание?

Ответ:
Они работают в самом большом в мире небоскребе, который от порывов ветра
раскачивается.

Вопрос 5:
Не знаю, как в Москве, а в Петербурге горожане хорошо усвоили, что на
метро нужно успеть до полпервого ночи, иначе оно закроется, и придется
ехать домой на такси или идти пешком. А вот в дореволюционной Москве
трамвайное движение ночью не закрывалось, и тем не менее горожане,
которым нужно было добираться домой на трамвае, стремились попасть на
него до 11 часов вечера. А почему?

Ответ:
После 11 вечера проезд дорожал почти до стоимости "такси" - извозчика.

Вопрос 6:
Население неоднозначно относилось к созданию этих формирований.
Определенная часть общества смотрела на это как "несерьезную затею тех,
кому охота покрасоваться в шлемах времен Юлия Цезаря". Однако жизнь
подтвердила необходимость инициативы князя Львова, который в 1881 году в
окрестностях Петербурга создал первое подобное формирование для борьбы с
бедствиями, опустошающими из года в год наше Отечество. О каких
формированиях идет речь?

Ответ:
О пожарных командах.

Вопрос 7:
Полиция разных стран предъявляет порой самые неожиданные требования к
автолюбителям. Например, турки обязаны возить с собой полиэтиленовый
мешок для перевозки тел, жители Саудовской Аравии - Коран, а россияне с
недавних пор вынуждены иметь в автомобиле устройство дыхания "рот в
рот". В некоторых же городах Нидерландов водителей заставляют
устанавливать на автомобили габаритные фонари не только сзади и спереди,
но и сбоку. Объясняется это тем, что голландцам разрешено оставлять
машины на мостах и набережных - во многих городах этой страны их
протяженность больше, чем обычных улиц. Кроме того, скажем, жители
Амстердама обязаны возить под водительским сиденьем молоток. А зачем?

Ответ:
Чтобы выбить стекло в случае падения машины в воду.

Вопрос 8:
Закончите фразу Фридриха Великого: "Каждый человек стоит столько,
сколько он сделал минус..."

Ответ:
Тщеславие.

Вопрос 9:
Словарь Даля объясняет это слово так: "Отрубок бревна, чурбан, баклуша,
деревянная, картонная или иная форма, колодка для обделки, расправления
чего-то". Мы же считаем это слово ругательным. Вспомните его.

Ответ:
Болван.

Вопрос 10:
Закончите афоризм Пифагора: "Берегите слезы своих детей, чтобы..."

Ответ:
"... они могли пролить их на вашей могиле".

Вопрос 11:
В новом произведении Голливуда - фантастическом фильме "Армагеддон"
главный герой, которого играет Брюс Уиллис, спасает Землю от
столкновения с огромным астероидом величиной со штат Техас.
Общественность уже не удивишь суммами затрат на постановку зрелищных
фильмов, но на этот раз в ужас пришли астрономы. Что же они заявили,
сопоставив бюджет фильма с бюджетом своих программ?

Ответ:
Что они смогли бы справиться с таким астероидом за гораздо меньший
гонорар.

Вопрос 12:
Закончите шутку Ростроповича, которая, кстати, совершенно не верна по
отношению к нему самому: "Женщина, если захочет, заберет у мужчины все.
Даже..."

Ответ:
"... фамилию".

Комментарий:
Вишневская фамилию Ростропович себе не взяла.

Вопрос 13:
Продолжите высказывание Горация: "Ты смеешься басне? Так замени в ней
лишь имя, и увидишь..." Что?

Ответ:
"... что речь в ней идет о тебе".

Вопрос 14:
Сотни американцев устремились в за покупками в Канаду после того, как в
США было разрешено продавать некое бытовое устройство только в его
экономичной модификации. Что же это за устройство, если ограничения
касаются экономии воды?

Ответ:
Унитаз.

Вопрос 15:
В Великую Отечественную войну в одной из газет опубликовали статью о
русском патриотизме с многочисленными историческими примерами. При этом
цензоры, обязанные выполнять все без изъятия указания вышестоящих
органов, потрудились над статьей так, что одно из великих литературных
произведений упоминалось там с искажением названия. Какое же это
произведение?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Нельзя было употреблять названий воинских соединений, поэтому указали
название "Слово о подразделении Игореве".

Вопрос 16:
Известный археолог Сергей Толстов уверял, что это - самое лучшее число.
По его словам, этот факт был давно известен жрецам, но реакционные жрецы
скрыли его от народа, чтоб самостоятельно наслаждаться его благами. Что
же это за число?

Ответ:
13.

Вопрос 17:
Одна газета как-то раз сенсации ради написала, что Шаляпин собирается
писать мемуары, хотя на самом деле ничего подобного тогда места не
имело. Другая добавила, что пишутся мемуары по-итальянски, третья
сообщила, что его гонорар составит 100000 лир, четвертая выдумала
душераздирающую историю о краже этих несуществующих мемуаров... А что
сам Шаляпин счел апофеозом этой вакханалии?

Ответ:
То, что в какой-то газете эти самые мемуары начали печататься.

Вопрос 18:
Вольтер справедливо указывал, что бедность отвратительна не сама по
себе, а своей социальной стороной. В доказательство он утверждал, что
его собственные потребности очень скромны и он может обходиться почти
без всего - но при одном условии. При каком?

Ответ:
Чтобы об этом не знали другие.

Вопрос 19:
Лексикограф Буаст считал, что плохие представители этой профессии
подобны навозным жукам, ибо роются в нечистотах, а хорошие - овчаркам,
которые ведут, останавливают, укрощают, но только лают, а не кусаются.
Зато Свифт считал их сборщиками налога, который великий человек платит
публике, а Лонгфелло сравнивал их с часовыми великой литературной армии.
Кто они?

Ответ:
Критики.

Вопрос 20:
Немецкий юморист Моисей Сафир говорил, что самый умный мужчина
становится от этого глупым, а самая глупая женщина - умной. Что же это?

Ответ:
Любовь.

Вопрос 21:
Людвиг Берне говорил, что государство - это корабль, народ - это ветер,
время - это море. А что Берне сравнивал с парусами этого корабля?

Ответ:
Правительство.

Вопрос 22:
Согласно эвенкийской легенде, повелитель тайги раздавал нечто очень
полезное всем зверям и птицам. А птица дикуша на собрание опоздала.
"Останешься ты, дикуша, без этого чувства и будешь служить
заблудившемуся путнику пищей", - изрек хозяин тайги. Без чего же
осталась дикуша?

Ответ:
Без страха.

Комментарий:
Она не боится человека и ее можно спокойно поймать голыми руками.

Вопрос 23:
Рина Зеленая резко критиковала друга-поэта за то, что тот, любя Пушкина,
никогда не брал из него эпиграфов к своим стихам. Она даже предложила
ему эпиграф из стихотворения "Анчар", прекрасно подходящий для описания
любого конфликта персонажей. Процитируйте совершенно точно все четыре
слова этого эпиграфа.

Ответ:
"Но человека человек послал..."

Вопрос 24:
Все мы много слышали о надувных женщинах, имеющих весьма специфическое
предназначение. В основном их приобретают одинокие мужчины. А вот
появившихся в Англии надувных мужчин, естественно, приобретают в
основном одинокие женщины. Но, в отличие от надувных женщин, надувные
мужчины одеты по сезону. Где именно одинокие женщины используют их по
назначению?

Ответ:
В машине - меньше желающих пристать или ограбить.

Вопрос 25:
Начало этому положил Пятый континент - Новая Зеландия в 1893 году и
Австралия в 1894 году. В Европе Норвегия сделала это в 1907 году. Россия
сделало это после Февральской революции, а через год к ней
присоединилась Англия, где для этого потребовалась петиция из 546
листов, склеенная в свиток длиной 274 метра, но законопроект об этом
прошел большинством всего в два голоса. Удивительно, но Франция сделала
это только в 1944 году, а Швейцария - вообще в 1971 году, с чем я ее и
поздравляю. Что же сделали эти страны в указанные годы?

Ответ:
Предоставили женщинам избирательное право.

Вопрос 26:
В начале войны ходивших по Киеву военных из XI пехотного полка принимали
за пленных. Как же киевляне приходили к такому неверному выводу на
основании номера полка, изображенного римскими цифрами на их погонах?

Ответ:
Киевляне думали, что XI - это аббревиатура "Хранц-Iосиф".

Вопрос 27:
Писатель-юморист Виктор Ардов говорил своему другу, что его долго держат
на работе потому, что он не хапуга, не несун и звезд с неба не хватает.
Где работал его друг?

Ответ:
В московском планетарии.

Вопрос 28:
Долгое время шампанское было мутным. И только виноделы знаменитой вдовы
Клико придумали ремюаж - метод, делающий шампанское прозрачным. Для
этого в шампанское добавляли некое химическое соединение, молекула
которого состояла всего из трех разных атомов. Какое именно? Вот и дайте
этот совершенно невероятный ответ.

Ответ:
Цианистый калий.

Вопрос 29:
Рыцари, как и любые воины, придавали большое значение разведке и
рекогносцировке. Но, что интересно, несмотря на очевидную опасность, они
отправлялись в эти операции без доспехов. Почему же это так?

Ответ:
Рыцарь в доспехах не имел права отступать.

Вопрос 30:
Древние ирландцы называли это "местом, где много жареной свинины". Мы же
называем это одним словом. Вот и назовите это слово.

Ответ:
Рай.

Тур:
Октябрь

Вопрос 1:
На протяжении столетий косари до окончания сенокоса не выкашивают т.н.
пьяную релку - небольшой участок заливного луга, площадью где-то около
ара, который остается неприкосновенным практически до самого конца
сезона заготовки сена. Для чего это делается?

Ответ:
Чтобы напившись валяться в высокой траве, и никто бы этого не видел.

Вопрос 2:
Знаменитый театральный режиссер Николай Павлович Акимов всегда говорил,
что нужно всегда непременно обзавестись этим, если ты хочешь иметь свое
собственное лицо. Чем же именно?

Ответ:
Своей головой.

Вопрос 3:
Знаменитый полярный исследователь Юлиус Пайер, открывший землю
Франца-Иосифа, писал: "Удивительно, что сильная жара и сильный холод
одинаково вызывают это бедствие. Оно настоящий бич для путешествующих и
странствующих как по Арктике, так и по тропикам." Об этом же говорили и
Армстронг, и Де-Лонг, и Пири, и Амундсен. Какое же бедствие одинаково
донимает путешествующих по Арктике и тропикам?

Ответ:
Как ни странно, жажда.

Вопрос 4:
Сборник афоризмов "Энциклопедия мысли" приводит мнение о том, что,
поскольку золото редко, изобрели позолоту, и совершенно так же,
поскольку доброта редка, люди придумали ЭТО. Что же?

Ответ:
Вежливость.

Вопрос 5:
Некий француз сравнивает этот поступок с покупкой неграмотными людьми
книг для того, чтоб их друзья эти книги читали. Что это за поступок?

Ответ:
Женитьба старого на молодой.

Вопрос 6:
В Петербурге сегодня можно встретить на нескольких улицах таблички с
надписью: "Эта сторона улицы наиболее опасна" (имеется в виду - при
артобстреле), оставшиеся со времен блокады. А вот в Риме табличка с
похожим содержанием появилась на одной из площадей в наши, мирные дни.
Она гласит: "При сильном ветре эта сторона наиболее опасна". А что
находится на этой площади?

Ответ:
Фонтан.

Вопрос 7:
Древнеегипетские врачи делили болезни на три вида. Поставив диагноз, они
сообщали пациенту либо: "Эту болезнь я вылечу", либо "Эту болезнь я не
смогу вылечить", либо... А какой был третий вариант?

Ответ:
"... она пройдет сама".

Вопрос 8:
В 18 веке в состав команд судов Российского флота входили сыпники -
особые люди, в обязанности которых входило следить за счетом времени.
Эта работа не требовала ни специальных знаний, ни особых физических
усилий, а лишь большой концентрации внимания через определенные
промежутки времени. А что через эти промежутки времени делали сыпники?

Ответ:
Переворачивали песочные часы.

Вопрос 9:
На Земле есть место, откуда все направления ведут на юг. Это,
естественно, Северный полюс. А вот немецкий поэт и юморист Клаус Гюнкель
лет двадцать назад утверждал, что знает место, откуда все направления
ведут на восток. Что же это за место?

Ответ:
Западный Берлин.

Вопрос 10:
Как вы считаете, что автор десятков детективов Эдогава Рампо не
рекомендует одевать, если вы собрались незаметно спрятаться за шторой?

Ответ:
Часы.

Вопрос 11:
Эта профсоюзная организация появилась во Франции одной из первых, в 1790
году, и была самой активной, поскольку ее члены оказались среди
пролетариата самыми грамотными. Эта организация первой приняла свой
устав и создала печатный орган. А на каких предприятиях работали члены
этого профсоюза?

Ответ:
В типографиях.

Вопрос 12:
Как вы считаете, что, появившееся в столице российской империи в конце
19-го века, горожане называли "Обнимусь" или "40 мучеников"?

Ответ:
Омнибус (в него влезало ровно 40 пассажиров).

Вопрос 13:
Индийская сказка. Однажды один раджа послал другому в подарок три
похожих золотых статуэтки и сопроводил их запиской: мол, статуэтки имеют
разную цену, хотя золота в них одинаково, одинакова и, так сказать,
художественная ценность. При подробном рассмотрении выяснилось, что у
каждой статуэтки - по два отверстия: у первой - в ушах, у второй - в ухе
и во рту, у третьей - в ухе и животе. Оказалось, что они соответствуют
трем типам людей: глупцу, болтуну и мудрецу. Какая статуэтка какому типу
соответствовала?

Ответ:
Ухо-ухо - глупец, ухо-рот - болтун, ухо-живот - мудрец.

Вопрос 14:
В мире проводится немало конкурсов красоты. В Лас-Вегас съезжаются
претендентки на звание "Мисс Вселенная", в Москву - "Мисс Россия". А как
назывался конкурс, претендентки на победу в котором никуда не
съезжались, а остались дома и лишь прошлись в купальниках перед
цифровыми видеокамерами?

Ответ:
"Мисс Интернет".

Вопрос 15:
Скажите "сделай подобное" на латыни.

Ответ:
Факсимиле.

Вопрос 16:
Парижский ресторан "У Шарлотты" пользовался большой популярностью у
начинающих художников в 80-е годы прошлого века. По двум
обстоятельствам. Первое заключалось в чрезвычайной дешевизне. Второе
только усугубляло первое. А в чем оно заключалось?

Ответ:
Можно было расплачиваться своими картинами.

Вопрос 17:
В своих философских исканиях Сократ нередко задавался вопросом: "Что
есть человек?" Однажды ученик философа, когда они вдвоем прогуливались
по рынку, решился дать определение человеку: "Это голое двуногое
существо". Сократ тут же указал ему... На кого?

Ответ:
На ощипанную курицу.

Вопрос 18:
Этот литературный жанр, с которым вы все неоднократно сталкивались,
долгое время ускользал от внимания критиков. Только в конце 30-х годов
Борис Житков разработал его теорию. Одно из ее основных положений
гласит: "Самое интересное надо ставить ближе к концу". О каком жанре
идет речь?

Ответ:
Об отрывном календаре.

Вопрос 19:
ЭТОГО не было ни у светлейшего князя Григория Александровича Потемкина,
ни лично у дорогого товарища Леонида Ильича Брежнева, хотя оба они очень
ЭТОГО хотели. Знай они, что ЭТО есть у Остапа Бендера - изошли бы от
зависти. Что же такого было у Остапа, чего не было у двух известнейших
политиков?

Ответ:
Орден Золотого Руна.

Вопрос 20:
Общество, описанное в этой книге, до странного напоминает антиутопии
Оруэлла и Замятина. Раздельное проживание мужчин и женщин, общественные
работы, диктатор-технократ, врач-садист, полное неприятие
нонконформистского искусства... И только главный герой пытался как-то
понять себя в этом мире, но в конце концов пришел к тому, что его
полюбил. А как его звали?

Ответ:
Незнайка.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Все пробовали коровье молоко, кое-кто - козье, отдельные индивидуумы
могли пить кобылье или верблюжье... А вот если кто-то скажет, что пил
молоко яка, коренные жители Непала посмотрят на него, как на шутника или
лжеца. Почему?

Ответ:
Потому что "як" - это название только мужских особей. Женские называются
"нак".

Вопрос 22:
Этого героя русско-турецкой войны, командира 13-го Нарвского гусарского
полка, звали Александром Александровичем. О себе он любил шутя говорить:
"Я самое неудачное произведение своего отца". А как была девичья фамилия
его матери?

Ответ:
Гончарова (это был сын Пушкина).

Вопрос 23:
В журнале "Итоги" появилась статья о новом фильме Юрия Грымова "Муму". В
нем этот фильм сравнивается с другой недавно снятой картиной, вызывая
довольно странные ассоциации. Закончите название статьи: "'Муму' как
русский...".

Ответ:
"Титаник".

Вопрос 24:
Известный физик Ричард Фейнман знал много языков и очень этим гордился.
Однажды его приятель решил над ним подшутить и пригласил его на
вечеринку, где был и настоящий китаец из Пекина. Причем этому китайцу
было сказано, что с Фейнманом он может разговаривать на родном языке.
Вечеринка началась, китаец подошел к Фейнману и поздоровался с ним
по-китайски. Фейнман, не желая ударить в грязь лицом, произнес что-то с
похожей интонацией, после чего китайский гость обернулся к хозяину и с
огорчением сказал: "Что же вы меня не предупредили, что этот
господин..." Закончите фразу китайца.

Ответ:
"... говорит на кантонском диалекте?"

Комментарий:
Северные (пекинские) и южные (кантонские) китайцы друг друга почти не
понимают...

Вопрос 25:
Узнав об одном приказе короля Людовика XVI, Вольтер сравнил свои книги с
каштанами. Что общего, по словам Вольтера, было между ними?

Ответ:
Чем больше их поджаривать на огне, тем они лучше.

Вопрос 26:
В Японии существует "Общество бесполезных изобретений", члены которого
обязались изобретать только реально осуществимые, но практически
бесполезные вещи. Одна из таких бесполезных придумок членов общества
представляет собой фонарик с весьма специфическим элементом питания.
Каким?

Ответ:
Солнечной батареей.

Вопрос 27:
Указ Алексея Михайловича от 1675 года отменил порку розгами, положенную
ранее многим челобитчикам. Другую группу населения за точно такие же
преступления продолжали наказывать вплоть до середины XIX века. В
современный уголовный кодекс это правонарушение не входит. Итак, за что
челобитчиков подвергали телесным наказаниям до указа 1675 года?

Ответ:
За орфографические ошибки.

Вопрос 28:
Ему прочили блестящую карьеру по военной линии. Но она не состоялась, в
чем он сам обвинял нетрезвых служителей культа. Мало кто знает его
настоящее имя, а то, под которым он всем известен, родилось в результате
травмы, полученной им во время специфических подводных работ. Кто же он?

Ответ:
Дед Щукарь.

Вопрос 29:
По мнению Андрея Кнышева, с ростом всеобщего доверия можно будет ввести
ЭТО в устной форме. Что ЭТО?

Ответ:
Деньги.

Вопрос 30:
Этот титул носили испанские вице-короли, когда замещали короля. Позже, в
XIX веке, этот титул давался своему заместителю королем Обеих Сицилий.
Что это за титул?

Ответ:
Alter ego - второе "я".

Вопрос 31:
Из-за своей высокой плотности это не самый подходящий материал для
постройки дирижаблей. Но именно такой дирижабль был создан в Англии в
1967 году. Вскоре он был немного переделан и таким стал известен всему
миру. А о каком материале идет речь?

Ответ:
О свинце.

Комментарий:
Рок-группа "Led Zeppelin" первоначально называлась "Lead Zeppelin" -
"Свинцовый дирижабль".

Тур:
Ноябрь

Вопрос 1:
В 30-х годах нашего столетия в Лондонском университете училось много
студентов-мусульман из британских владений в Азии: Индии, Афганистана,
Пенджаба и Кашмира. Из этого землячества, как утверждают, вышло
подавляющее большинство будущих лидеров борьбы за независимость. Но еще
будучи студентами, они придумали слово, которое нынче знает весь мир.
Какое?

Ответ:
Пакистан (по первым буквам перечисленных стран).

Вопрос 2:
В российском парусном флоте строго соблюдалось правило: матрос-рулевой,
несший вахту на штурвале, обязан был оставлять в кубрике головной убор.
Почему?

Ответ:
В бескозырке была стальная проволока, отклоняющая стрелку компаса.

Вопрос 3:
В начале века известный ученый и путешественник П. Д. Успенский, побывав
в Афонском монастыре, был немало удивлен тем действием, которое
производили монахи ежедневно с заходом солнца. Если вы догадаетесь о
цели этого действия, то легко скажете, как часто каждый из нас делает то
же самое.

Ответ:
Монахи ежедневно с заходом солнца переставляли часы на полночь. Мы
дважды в год с той же целью переводим часы на летнее и зимнее время.

Вопрос 4:
Его жизнь была бурной. Он пережил падение (как минимум одно); перенес
ампутацию конечности. Но его подруга все равно не отказалась от него.
Почему?

Ответ:
"...Потому что он хороший".

Комментарий:
Имеется в виду стихотворение "Уронили мишку на пол".

Вопрос 5:
Жена шута Д'Акосты была сварливого характера и весьма зла. Однако
Д'Акоста прожил с ней более 25 лет. Приятели его, когда исполнился этот
срок, предложили ему отпраздновать серебряную свадьбу, и Д'Акоста с
присущим ему юмором ответил: "Подождите, братцы, еще пять лет, и тогда
будем праздновать...". Что именно?

Ответ:
Тридцатилетнюю войну.

Вопрос 6:
В свое время Самуил Маршак написал "Элегию про смерть достопочтенного
эсквайра... Джона Грэя", сюжет которой вам хорошо известен. На основе
этого сюжета поставлены опера, оперетта, и даже драматическое
произведение. Восстановите пробел в названии данной элегии.

Ответ:
"Элегия про смерть достопочтенного эсквайра ЗАЙЦА Джона Грэя".

Комментарий:
"...Вышел зайчик погулять...".

Вопрос 7:
Когда газета "Аргументы и Факты" проводила конкурс "Кто лучший человек в
мире", пришло более 2000 писем. Среди кандидатур были Джон Леннон и Ю.
Никулин. 25% набрал Иисус Христос, выйдя на 2-е место. А кто занял 1-е
место, набрав 30%?

Ответ:
Мама.

Вопрос 8:
Ницше сказал однажды: "Если хочешь превознести себя, приумножить в сто,
тысячу раз, не сотвори себе последователей, а сотвори себе...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... нулей".

Вопрос 9:
Если вдуматься, то эти двое были первыми, кто косил от армии. Почти как
сейчас: один прикинулся психом, другого спрятала мать. Но позднее обман
был разоблачен, оба отслужили, покрыв себя вечной славой. Назовите
обоих, если известно, что второго разоблачил первый.

Ответ:
Одиссей и Ахилл.

Вопрос 10:
В Кишиневе когда-то давно стоял магазинчик под названием "PRESS". Там
продавались марки, газеты и прочая мелочь. Прошло время, сменилась
вывеска. Теперь в том же месте располагается кафе, названное вполне
остроумно и к месту. Как именно?

Ответ:
Express.

Вопрос 11:
Некоторые лекарства улучшают кровоснабжение, забирая кровь у хорошо
снабжаемых участков и отдавая ее плохо снабжаемым. Именем кого назван
этот эффект?

Ответ:
Робин Гуда.

Вопрос 12:
В 1985 г. в Швейцарии прошла отраслевая конференция. Собравшиеся с
беспокойством отметили рост бракованной продукции. Правда, брак не
влияет на ее качество, и даже чем больше брака, тем больше продукции
получает покупатель за те же деньги. Что производили участники
конференции?

Ответ:
Сыр.

Вопрос 13:
Что должно сойтись, если то, что он должен, будет равно тому, чему он
верит?

Ответ:
Баланс.

Вопрос 14:
В Афинах существуют специальные бригады рабочих, которые по ночам
разбрасывают в определенных местах куски мрамора и гранита. Для чего?

Ответ:
Для того, чтобы туристы не разбирали памятники античной архитектуры на
сувениры.

Вопрос 15:
Общеизвестно, что победа на Олимпийских играх в честь Зевса была очень
почетна, а победитель трех Олимпиад вообще приравнивался к богам. На
родине победителя обычно устанавливали мраморный бюст. Если он побеждал
на второй Олимпиаде, то устанавливали второй бюст, за третью победу -
еще один. Первые два бюста были одинаковы, а вот третий разительно
отличался от них. Чем?

Ответ:
Первые два изображали Зевса, а последний - самого победителя.

Вопрос 16:
В народе это называют "самым длинным кладбищем". Может, оно и не самое
большое, но уж точно самое длинное. Где оно расположено?

Ответ:
В Китае (это Великая Китайская стена).

Вопрос 17:
В Сахаре на одной из бензоколонок висит плакат: "Заправляйтесь бензином
у нас, потому что все ближайшие бензоколонки..." Закончите фразу.

Ответ:
"... - это мираж".

Вопрос 18:
В одном из скандинавских сказаний, для того, чтобы спасти богов от злого
волка, требовалось сковать цепь. Боги обратились за помощью к гномам и
предложили им любой металл. "Мы используем слишком много материала", -
ответили гномы, - "металла всей Земли нам не хватит". Тогда боги
предложили им следующие материалы:
   - корни гор,
   - голоса рыб,
   - свет звезд,
   - шум кошачьих шагов,
   - бороды женщин,
   - слюну птиц.
   В процессе работы гномы не использовали один из материалов. Какой?

Ответ:
Свет звезд.

Комментарий:
Все остальные материалы гномы использовали полностью, и с тех пор у гор
нет корней, у рыб - голосов и т.д.

Вопрос 19:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   Отчего всемогущий творец наших тел
   Даровать нам бессмертие не захотел?
   Если мы совершенны - зачем умираем?
   Если несовершенны - то кто...

Ответ:
"... бракодел?"

Вопрос 20:
Первое письменное упоминание о нем в России относится к 31 января 1636
года: "Кузнецу Ивашке Трофимову 5 алтын, а он за те деньги сделал в
царицыну палату железный..." Так что же сделал из железа кузнец Ивашка,
если царица вряд ли пользовалась этим сама, и даже вряд ли брала это в
руки?

Ответ:
Утюг.

Вопрос 21:
Лев Толстой назвал ее стенографией чувств, Бертольд Ауэрбах писал, что
она вымывает прочь из души пыль повседневной жизни, а Виктор Гюго
сказал, что она выражает то, чего нельзя сказать, но относительно чего
невозможно хранить молчание. Назовите ее.

Ответ:
Музыка.

Вопрос 22:
В 1475 году в Москву прибыл из Венеции зодчий Аристотель Фиораванти. В
письменном источнике он назван "муроль и пушечник нарочит". Что значит
слово "муроль"?

Ответ:
Каменщик, от него "замуровать".

Вопрос 23:
В советское время в столице Украины была воздвигнута скульптура
Матери-Родины. Вряд ли это громадное сооружение из белого металла можно
считать художественным достижением. В тени "Матери" затерялись многие
сооружения прежних эпох, которые действительно являются памятниками
культуры. Но киевляне помнят о своих подлинных ценностях, а к
Матери-Родине в народе стойко прилипло отчество Лаврентьевна. Почему
именно Лаврентьевна?

Ответ:
Рядом расположена Киево-Печерская лавра.

Вопрос 24:
Московский сатирик Ольга Лаврова подметила, что ничто так не отвлекает
от секса, как исполнение... Чего?

Ответ:
Супружеских обязанностей.

Вопрос 25:
К визиту Билла Клинтона в Москву наши умельцы приготовили чисто русский
сувенир: некое изделие, в котором были объединены сам президент и его
женщины - Моника Левински, Пола Джонс, Дженифер Флауэрс. Как называется
это изделие на русском языке?

Ответ:
Матрешки.

Вопрос 26:
Зеленая бархатная епанча с нашитой на левой стороне звездой ордена,
белый супервест с золотым галуном и нашитым на груди крестом, черная
бархатная шляпа с бело-красным перьевым плюмажем и андреевским крестиком
из голубых ленточек. В таком наряде, согласно указу Павла I, должны были
являться ко двору кавалеры этого ордена. Среди кавалеров в разное время
были Суворов, Кутузов, Потемкин. Самым первым был Федор Головин. А вот
со вторым вышел конфуз. Кто вторым по счету был награжден орденом,
имевшим девиз "За веру и верность"?

Ответ:
Иван Мазепа (орден Андрея Первозванного).

Вопрос 27:
Если вам предложат буквально "соединять образы", что вы будете делать?

Ответ:
Соображать - такова этимология этого слова.

Вопрос 28:
Практически никому не известное окончание этой пословицы звучит так:
"кончик наружу выйдет". А как звучит всем знакомое начало?

Ответ:
"Шила в мешке не утаишь..."

Вопрос 29:
В 1765 году молодой ирландский иммигрант и офицер французской армии
Ричард Энесси покинул армию Людовика XV и поселился в департаменте
Шаранта. Вы, без сомнения, знаете, чем он начал там заниматься, и
поэтому вполне сможете ответить на вопрос: какое обозначение придумал
его потомок Морис Энесси в 1860 году, если этим и сейчас пользуются те,
кто занимается этим делом?

Ответ:
Он придумал обозначать степень выдержки коньяков звездочками на
этикетке.

Вопрос 30:
На этом монументе, открытом в 1964 году, написано:
   "И наши тем награждены усилья,
   Что поборов бесправие и тьму,
   Мы отковали пламенные крылья
   Своей стране и веку своему!"
   А непосредственно перед этим монументом, на расстоянии нескольких
метров, находится памятник. Кому?

Ответ:
К.Э. Циолковскому

Тур:
Декабрь

Вопрос 1:
Это изделие по праву может носить свое славное имя только в том случае,
если оно скручено из исходных материалов, произведенных в провинциях
Партидо и Вуэльто-Абаха. Как называется это изделие?

Ответ:
Гаванская сигара.

Вопрос 2:
Недавно в Донецке прошел конкурс парикмахерского искусства. Конкурс
назвали по имени птицы. Как назывался конкурс?

Ответ:
Стриж.

Вопрос 3:
В голливудской комедии "Всемирная история" некий римский комик называет
христиан бедными - не потону, разумеется, что они гонимы... В чем же, с
точки зрения комика-язычника, проявляется бедность христиан?

Ответ:
У них всего один бог.

Вопрос 4:
Английский теоретик Маттьюз рассчитал, что во времена циклопов с их
20-метровым ростом и высотой стола около 3 метров не действовал один
всем известный закон. Какой?

Ответ:
Закон бутерброда.

Комментарий:
По подсчетам Маттьюза, бутерброд с такой высоты успевает совершить
полный оборот и падает маслом вверх.

Вопрос 5:
Новые чеченцы привыкли развлекаться с девицами легкого поведения в
саунах. Но сейчас это небезопасно: а вдруг нагрянут с проверкой
блюстители шариата? Кто, для пущей безопасности развлекающихся занимает
сейчас пост при входе в сауну?

Ответ:
Мулла.

Комментарий:
Объявляет мужем и женой каждую парочку при входе, а при выходе оформляет
развод - за плату, разумеется...

Вопрос 6:
Один из узников архипелага Гулаг получил срок с уникальной
формулировкой: "за то, что противопоставлял пролетарского поэта
Маяковского одному буржуазному поэту". Назовите фамилию этого поэта!

Ответ:
Пушкин.

Вопрос 7:
Всего их было восемь. До нас дошли только две - вторая и седьмая. Первая
называлась "Кипрея". А как называются вторая и седьмая?

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Вопрос 8:
В 1582 году английский мыслитель Л.Малкастер с горечью писал: "Его знают
только на нашем острове, да и то не везде". О чем это он?

Ответ:
Об английском языке.

Вопрос 9:
Суеверия и предрассудки многочисленны и разнообразны. Есть люди, у
которых дурные предчувствия возникают всякий раз, когда первый день
очередного месяца приходится на воскресение. Что же их так пугает?

Ответ:
Пятница, 13-е.

Вопрос 10:
Очень длительные, весьма ярко выраженные отношения Великобритании с
одной из близлежащих стран привели к тому, что рядом с
правительственными зданиями и на центральных площадях Лондона нет ни
одной мусорной урны. Почему?

Ответ:
В них ИРА подкладывает бомбы.

Вопрос 11:
Телескоп смотрит в даль. Перископ - вокруг. А кто смотрит сверху?

Ответ:
Епископ.

Вопрос 12:
Эта личность всем вам хорошо известна. Гете говорил, что "он во всяком
случае хороший человек". Клинглер и Шиллер изобразили его в своих
романах. Как отмечали современники, по внешнему виду это был
"сверхчеловек". Его называли божественным; его бюсты ставились в лучших
домах Европы. И хотя вся его жизнь протекала в богатстве и роскоши, он
родился в бедности и умер в тюрьме. Нам же, как никому в Европе, он
известен своими изысканиями одной формулы. Что это за формула?

Ответ:
Формула любви.

Вопрос 13:
Назовите имя немецкого графа, жившего во Франции, но говорившего
по-французски так плохо, что постоянно выходила какая-нибудь
двусмысленность.

Ответ:
Каламбур.

Вопрос 14:
Иван Шишкин считал, что неразумная природа не должна ограничивать
художника в выборе композиции картины. Что он брал с собой, отправляясь
на этюды в лес?

Ответ:
Топор.

Вопрос 15:
На одной одесской улице было три портняжных мастерских. 1-ый портной
рекламировал себя так: "Лучшая мастерская в Одессе", 2-ой: "Лучшая
мастерская в мире". Третий переплюнул их обоих. Что он написал на
вывеске своей мастерской?

Ответ:
"Лучшая мастерская на этой улице".

Вопрос 16:
Ежегодно уже более 30 лет Объединенное командование аэрокосмической
обороны Северной Америки сообщает в рапорте о пролете некоего объекта,
сопровождаемого истребителями ВВС США. Кто пилотирует этот объект?

Ответ:
Санта-Клаус.

Вопрос 17:
Американцы считают, что при вступлении в брак не хватает опыта, при
разводе - терпения. А чего не хватает при повторном браке?

Ответ:
Памяти.

Вопрос 18:
В начале 20-го века немецкий специалист по истории техники Ф.Фельдгауз
опубликовал список важнейших технических событий всех времен и народов.
Что стояло на первом месте в этом списке?

Ответ:
Сотворение мира.

Вопрос 19:
О них в армии говорят: "Три минуты - орел, остальное время - лошадь".
Что это?

Ответ:
Десантники.

Вопрос 20:
Среди причудливых новых имен, порожденных Октябрьской революцией
(Ревмир, Электрификация, Трактор, Баррикада), нашлось место и для
переосмысленной расшифровки многих старых хорошо известных имен:
Гертруда стала "героиней труда", Рената - "революция, наука, труд". Имя
героини старинной европейской легенды очень полюбилось полярникам в 30-е
годы. Назовите это имя.

Ответ:
Изольда.

Вопрос 21:
16 февраля 1568 года Святейшая Инквизиция вынесла беспрецедентный по
масштабу приговор, касавшийся недавней испанской колонии Нидерланды. В
чем суть этого приговора?

Ответ:
Осуждение на смерть ВСЕХ жителей Нидерландов.

Вопрос 22:
Офелия, Корделия, Кресеида, Джульетта, Дездемона... А какой американский
путешественник, второй, после своего тезки и предшественника - в 1986
году впервые показал их изображения?

Ответ:
Вояджер-2, спутники Урана.

Вопрос 23:
Долгое время Россия ежегодно выплачивала почти миллион рублей золотом за
привозимые из единственной страны мира 20 тысяч "единиц" этого товара.
Высокая цена частично объяснялась крупными потерями во время
производства - в лучшем случае они составляли 15-20 процентов, иногда
доходили до 30-40. В 1776 году подвалы города Эперне буквально были
опустошены производственными авариями, сопровождавшимися громким шумом.
Назовите предмет экспорта.

Ответ:
Шампанское.

Вопрос 24:
Марина Цветаева была замечательным переводчиком. Известны ее переводы
произведений Рильке и Гете, Бодлера и Гарсия Лорки. Какой знаменитый
поэт начала 19 века неоднократно публиковался в переводах Цветаевой?

Ответ:
Пушкин (естественно, в переводах с русского).

Вопрос 25:
По мнению социологов, в княжестве Монако - самые музыкальные мужчины в
мире. Если изменить старую пословицу, получится, что здесь "пушки
молчат, а говорят музы". Почему?

Ответ:
Потому что в Национальном оркестре больше музыкантов (85), чем
военнослужащих в регулярной армии (82).

Вопрос 26:
Их называют латинскими словами, которые переводятся как "наихудший" и
"наилучший". Кто они?

Ответ:
Пессимист и оптимист.

Вопрос 27:
Пешеходы в больших городах вечно спешат на красный свет. В Японии
придумали принципиально новый светофор. Исследования психологов
показали, что редкий пешеход решается ИДТИ НА красный свет. Объясните
принцип работы такого светофора.

Ответ:
Свет идет полосой вдоль тротуара прямо под ногами.

Вопрос 28:
В феврале 1992 года, во время своих именин, Б.Н.Ельцин находился с
визитом с США. Там имениннику был преподнесен торт, на котором по
принятому у американцев обычаю, горела одна свеча. А почему только одна?

Ответ:
Так американцы обозначают каждое разменянное десятилетие.

Комментарий:
Ельцину исполнился 61 год.

Вопрос 29:
Это достаточно редкая профессия (хотя один из классиков считает это не
совсем верным). Представителей этой профессии не отпевали раньше в
церкви, не хоронили на кладбище, а связь с ними считалась недостойной
света. Кто эти люди?

Ответ:
Актеры.

Вопрос 30:
900 лет назад в Англии появилась книга, изданная по приказу
Вильгельма-завоевателя. Она была воспринята, как "подведение итогов"
перед Страшным судом. Книга так и называлась: "Книга страшного суда".
Что содержала в себе "Книга"?

Ответ:
Сборник материалов всеобщей переписи населения и имущества (для
обложения налогом).

Вопрос 31:
Фирма "Сименс и Шуккерт" попросила у Капицы консультации: выяснить,
почему не работает электродвигатель очень важной машины. Сумма гонорара
была весьма солидна - 10000 марок. Капица осмотрел машину, взял молоток
и ударил по коренному подшипнику - двигатель заработал. Фирме стало жаль
таких денег, и она попросила ученого составить письменную калькуляцию за
выполненную работу. Он написал: "1 удар молотком - 1 марка". За что же
он получил оставшиеся 9999 марок?

Ответ:
За то, что знал куда ударить.

