Чемпионат:
Конкурс "Вопрос дня", 1997 г.

Дата:
00-000-1997

URL:
http://www.zhurnal.ru/znatoki

Инфо:
Вопросы от Интернет-клуба "Что? Где? Когда?".
Идея, дизайн, редакция с 23.02.97 по 26.05.97 от Саши Малюкова aka CAM.
С 27.05.97 по 16.11.97 под редакцией Дмитрия Папичева.
С 17.11.1997 под редакцией Николая Пятаева.

Вопрос 1:
В начале 30-х годов нашего века среди агитационного шквала,
организованного Лазарем Кагановичем, существовал замечательный призыв,
определяющий место коммуниста, хотя, по большому счету, сомнительно,
чтобы какой-нибудь коммунист горел желанием попасть туда надолго.
Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
Место коммуниста - под землей!

Вопрос 2:
Еще в прошлом веке на одном из диалектов Орловской губернии это слово
обозначало "преподаватель Евангелия". Поняв о каком слове идет речь, Вы
легко сможете назвать писателя. чей отец закончил Орловскую духовную
семинарию. В ответе укажите слово и фамилию.

Ответ:
Мастер, Булгаков.

Вопрос 3:
Эту знаменитую дробь впервые вывел в конце XIX века в одной из своих
работ русский генерал-лейтенант Стрельбитский. Дробь эта больше, чем
доля клыков среди зубов человека, но меньше, чем доля резцов. Назовите
военную специальность генерал-лейтенанта Стрельбитского.

Ответ:
Военный топограф.

Комментарий:
Он впервые определил, что площадь России равна одной шестой от общей
площади суши.

Вопрос 4:
По декрету Совета Народных Комиссаров от 1919 года, занятие этим
приравнивалось к проституции, как торговля собственным телом. А сейчас
те, которые занимаются этим, вызывают всеобщее уважение. Знающие люди
поговаривали, что и вождь мирового пролетариата не брезговал подобного
рода услугами. Назовите это занятие, которое "научило себя уважать".

Ответ:
Донорство.

Комментарий:
Автор книги - широко известный врач. При Горбачеве скомпрометировал себя
созданием Общества Трезвости;-)

Источник:
Ф.Углов. Под белой мантией. М., Советская Россия, 1984, стр. 173

Вопрос 5:
С давних времен ирландцы разводили особую породу мохнатых лошадей,
среднего роста и очень выносливых. Эти лошади и работали на шахтах, и
пахали в поле, и даже соревновались на скачках, которые ирландцы очень
любили и посвящали им значительную часть своего времени. А как
назывались эти лошади?

Ответ:
Хобби.

Комментарий:
Слово "хобби" как "увлечение" как раз отсюда и пошло - скачки были для
ирландцев главным хобби.

Источник:
   1. C.Sutton. How Did They Do That? Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W. Morrow & Co, 1984, p.95
   2. Webster's New World Dictionary of the American Language.
Cleveland-NY, William Collins + World Publishing Co., Inc., 1974, p. 667

Вопрос 6:
Скорее всего, никто из нас не читал роман грузинского писателя XIX века
Казбеги "Отцеубийца", но большинство из нас знает имя его главного
героя, благородного абрека. Как его звали?

Ответ:
Коба.

Комментарий:
Именно из книги Казбеги "Отцеубийца" взял свою партийную кличку Иосиф
Джугашвили aka Сталин.

Источник:
А. Рыбаков "Дети Арбата", собр. соч., т. 5, М, Терра, 1995, стр.320

Вопрос 7:
Однажды, в одном из калифорнийских океанариумов живущий там дельфин
проглотил какую-то железяку. Чтобы не проводить операцию, которая вполне
могла бы закончиться гибелью животного, дирекция океанариума пригласила
некоего Клиффорда Рэя. Он и избавил дельфина от железяки, причем безо
всякого хирургического вмешательства. А какова настоящая профессия
Клиффорда Рэя?

Ответ:
Клиффорд Рэй - профессиональный баскетболист.

Комментарий:
Своей длинной рукой он залез дельфину в желудок и извлек железяку.

Источник:
J.May. Curious facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.16

Вопрос 8:
Когда один известный американский писатель был в Японии, он был ужасно
огорчен тем, как японцы перевели название его знаменитого романа. В
переводе он назывался как-то вроде "Сердитые изюминки" ("Angry
Raisins"). А как он назывался в оригинале?

Ответ:
"Гроздья гнева" ("The Grapes of Wrath", автор John Steinbeck).

Источник:
http://www.itd.umich.edu/~jmsaul/mac.doc/mi.memo.txt

Вопрос 9:
Когда российские моряки стали плавать вокруг света и сталкиваться с
жизнью различных аборигенов, они порой очень удивлялись. Так камчатский
иерей Иннокентий Вениаминов, путешествовавший в середине XIX века на
корабле "Николай" Русско-Американской компании, описывая заход на Таити,
с неподдельным изумлением писал о том, что тамошние жители имеют из
домашнего скота только свиней, и кормят этих свиней... Чем?

Ответ:
Апельсинами.

Источник:
С.В. Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, стр. 379-380

Вопрос 10:
Примерно в начале 50-х годов, один из французских виноделов заключил
пари на 1000 бутылок шампанского в результате которого, новый 1960 год
советские ученые встречали с прекрасным шампанским на столе. В чем же
заключалось пари?

Ответ:
Что никому не удастся увидеть обратную сторону Луны в нашем веке.

Комментарий:
Советская станция Луна-3 в конце 1959 года, облетев Луну,
сфотографировала ее обратную сторону.

Вопрос 11:
Эти два великих флорентийца, до смерти одного из них, постоянно
соперничали друг с другом. Однако в открытое состязание они вступили лишь
однажды и не довели его до конца. Кто они, в чем соперничали и в чем
состояла суть их так и неоконченного состязания?

Ответ:
Это Леонардо да Винчи и его визави Микеланджело.

Комментарий:
Лишь раз они вступили в открытое состязание. Каждый должен был
преподнести в дар Флоренции свое произведение. Но Леонардо не довел его
до конца, а фрески Микеланджело погибли и не дошли до наших дней.

Вопрос 12:
В 19 веке этот уникальный товар покупала в России только Академия Наук и
платила по 15 копеек за штуку. Но когда некий человек прислал 1000 штук
и заметил, что у него еще десятки тысяч, АН от дальнейших закупок у него
отказалась. А какая книга родилась из этого отказа Академии?

Ответ:
Словарь Даля.

Источник:
Вл. Даль, Напутное слово, в книге: Вл. Даль, Толковый Словарь Живаго
Великорусского Языка, изд. 8, М.: Русский Язык, 1989, с. XVI.

Вопрос 13:
В книге воспоминаний известного поэта и барда утверждается, что в 1982
году в Царском Селе (городе Пушкине), поперек главной улицы красовался
огромный транспарант с пушкинской строкой. Какой строкой?

Ответ:
"Друзья мои, прекрасен наш Союз!"

Комментарий:
Дело-то было в канун 60-летия СССР.

Источник:
А. Городницкий "И вблизи, и вдали". -- М.: АО Полигран, 1993.

Вопрос 14:
На 1-центовой австралийской монете изображен опоссум. На 2-центовой -
ящерица-дракон. На 5-центовой - ехидна. На 10-центовой - лирохвост. На
20-центовой - утконос. На 50-центовой - эму и вомбат. На долларе -
кенгуру. А кто красуется на обороте двухдолларовой монеты?

Ответ:
Абориген.

Источник:
См. монету.

Вопрос 15:
Старичок, овца, морж, ворон. Если верить одному англичанину, все они
ходят в одном направлении. В каком?

Ответ:
По диагонали (это слоны).

Источник:
Льюис Кэрролл, Алиса в Зазеркалье, любое издание.

Вопрос 16:
Впервые в международной практике крупных судебных процессов, на
Нюрнбергском процессе было применено некое новшество, на которое Герман
Геринг даже пожаловался, что оно сокращает ему жизнь. Что же это за
новшество?

Ответ:
Синхронный перевод.

Комментарий:
До Нюрнберга на международных судебных процессах документы зачитывались
на языках всех участвующих сторон, что удлиняло слушание дела. В
источнике помещен некролог Георгу Хлебникову, сыну белоэмигранта,
талантливому лингвисту. Не только техника, но и блестящие языковые
способности Хлебникова и его коллег позволили значительно ускорить
процесс и обеспечили успех синхронного перевода.

Источник:
"New York Times", номер от 13 ноября 1996 года, стр. B12.

Вопрос 17:
Что объединяет Швейцарию и Ватикан, а Непал кардинально отличает от
остальных стран мира?

Ответ:
Форма флага.

Комментарий:
У большинства стран мира флаги имеют прямоугольную форму. У Швейцарии же
с Ватиканом флаги квадратные, а у Непала так и вообще неправильной
формы, "елочкой".

Источник:
"Flags homepage" по адресу http://www.adfa.oz.au/CS/flg, в частности, ее
подраздел http://www.adfa.oz.au/CS/flg/col/Aspect.html

Вопрос 18:
Однажды император Николай I ехал в карете вместе с сыном Александром и
великим русским поэтом В.А.Жуковским, учителем словесности наследника
престола. Вдруг Александр спросил отца, что означает сакраментальное
слово из трех букв, услышанное им случайно от слуг. (Да-да, именно то
самое слово, которое в книгах обозначают тремя звездочками). Император
переадресовал вопрос Жуковскому, желая посмотреть, как он будет
выкручиваться. И тот выкрутился, да так хорошо, что довольный Николай
наградил поэта золотыми часами. С тем, впрочем, условием, чтобы
Жуковский сделал с ними то, что согласно его же объяснению означает
слово из трех букв. Так как же выкрутился Жуковский из щекотливого
положения?

Ответ:
Жуковский объяснил Александру, что "загадочное" слово является
повелительным наклонением глагола "ховать" (прятать), образуясь по тем
же правилам, что и "куй" от "ковать", и "суй" от "совать".

Комментарий:
Николай Павлович был настолько доволен, что по окончании поездки он
достал свои золотые часы и вручил их Жуковскому со словами: "*** в
карман!"

Источник:
Израильская русскоязычная газета "Вести", номер от 21.11.96 г.
http://www.lava.net/~dorchen/baby_hui/bh.links.html

Вопрос 19:
Ученые установили, что она очень вредна для здоровья. Она выделяет
фенол, бензол, аммиак, сероводород и многое другое. Она повышает
давление, раздражает слизистую оболочку глаз и дыхательных путей,
снижает работоспособность и повышает заболеваемость. Если прибавить сюда
еще и то, что она способствует облысению, то неудивительно, что она
снижает продолжительность жизни на 1-3 года. Не затруднит ли Вас указать
ее точное имя?

Ответ:
Борода.

Источник:
http://mudhead.uottawa.ca/~pete/beard.html

Вопрос 20:
Юная крестьянка Мария прельстилась богатством рыцаря Рогдая и изменила
своему жениху Усладе. Но не выдержав угрызений совести, она покончила
жизнь самоубийством. В каком месте, согласно преданию, ее похоронили?

Ответ:
В Марьиной роще в Москве, откуда и пошло это название.

Вопрос 21:
Около 2500 человек умирают ежегодно в результате несчастных случаев в
ходе обращения с предметами, предназначенными только для тех, у кого в
16-й хромосоме доминантный ген, тогда как у них там ген рецессивный. Как
мы называем таких людей?

Ответ:
Мы их называем левшами

Источник:
http://www.emf.net/~estephen/facts/lefthand.html

Вопрос 22:
В некоторых источниках X-XI веков этот город называется соперником
Константинополя и "блестящим украшением Греции". Титмар Мерзебургский
утверждал, что там 400 церквей. Этот город в разное время принадлежал
литовцам, полякам, немцам, но никогда грекам. Какой стране он
принадлежит в настоящее время?

Ответ:
Украине, а город носит название Киев. Грецией в те годы назывался весь
православный мир.

Вопрос 23:
Этот международный телефонный код не занесен в список кодов стран мира,
а находится в приложении. Тем не менее, позвонив по телефону, следующему
за кодом 672, Вы сможете поговорить на английском, французском,
японском, немецком, русском и испанском языках. А куда же Вы звоните?

Ответ:
В Антарктиду, полярники, они же тоже люди!;)

Вопрос 24:
Когда четырехлетнему мальчику объяснили, что значит это слово, он долго
бегал взад-вперед, а потом подбежал к маме и рассказал ей только что
сочиненное четверостишье, которое впоследствии стало широко известным.
Какое слово навеяло вдохновение на юного поэта?

Ответ:
ВСЕГДА!!!

Комментарий:
   Пусть всегда будет Солнце!
   Пусть всегда будет небо!
   Пусть всегда будет мама!
   Пусть всегда буду я!

Источник:
Корней Иванович Чуковский, "От двух до пяти".

Вопрос 25:
   1. Быстрое опускание правой руки к бедру правой ноги, предварительно
поднятой в сторону на уровне плеча ладонью вниз.
   2. Быстрое поднимание правой руки в сторону на уровень плеча,
сгибание в локте с приданием предплечью вертикального положения, ладонью
вперед и опускание к бедру правой ноги.
   3. Поднимание правой руки ладонью вниз, вперед на уровень плеча и
быстрое опускание к бедру правой ноги.
   В каком положении окажется после всех этих упражнений тот, кому они
предназначались?

Ответ:
В лежачем у ноги дрессировщика. Все эти жесты - команды, означающие:
   1. Ко мне (Мухтар?;)
   2. Сидеть
   3. Лежать
   Остается добавить, что все вышеперечисленные команды адресованы
собаке.

Источник:
В.Н. Зубко, "Служебное собаководство".

Вопрос 26:
Он был почтальоном, охотником, продавцом, лесорубом и пекарем. Ему
предлагали быть хлебопашцем и дворником. Все эти профессии он приобрел,
чтобы содержать одного человека. Но тому все равно вечно не хватало
денег. Назовите обоих.

Ответ:
Гаврила и Никифор Ляпис-Трубецкой.

Источник:
И. Ильф и Е. Петров, "12 стульев"

Вопрос 27:
Предполагаемую финальную сцену этого фильма режиссер отбросил на стадии
монтажа. Сцена должна быть такой: сподвижник главного героя встречается
со своей возлюбленной в яблоневом саду, здесь же играют их дети. О каком
популярном советском фильме идет речь?

Ответ:
Этот фильм - Чапаев, где Петька с Анкой должны были пожениться и
обзавестись детьми, но к счастью для фильма режиссеры эту сцену
выкинули.

Вопрос 28:
Все мы не раз слышали о тяжелой жизни американских индейцев в
резервациях, Возможно это действительно так. Однако бывают дни, когда
все прочие жители Соединенных Штатов завидуют индейцам. А что делают в
эти дни американцы?

Ответ:
Заполняют налоговую декларацию.

Вопрос 29:
На заре немого кино, многие компании промышляли на воровстве: украв
чужую кинопленку, они снимали заново пару сцен и выпускали фильм под
другим именем. До противного напоминает Интернет наших дней, не правда
ли? Какой оригинальный способ придумала компания Biograph для того,
чтобы бороться с подобным безобразием?

Ответ:
Эта компания стала помещать свои инициалы "AB" на различные предметы,
находящиеся в кадре: двери, цветочные горшки и т.д., таким образом
предотвращая грабеж.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/1126.html

Вопрос 30:
В русском языке это слово впервые встречается у Карамзина в "Письмах
русского путешественника", а произошло оно от искажения некоего
Лондонского заведения, которое, в свою очередь, было названо в честь
места рождения короля Давида и наиболее влиятельного из его потомков.
Что это за слово?

Ответ:
Бедлам (от Вифлеем (Bethlehem) - название известной лондонской
психушки).

Вопрос 31:
Закончите следующую фразу знаменитого ирландского драматурга:
"Патриотизм - это уверенность в том, что Ваша страна превосходит все
остальные, потому что..."

Ответ:
"... вы в ней родились".

Источник:
Бернард Шоу.

Вопрос 32:
Одесские бизнесмены заказали Эрнсту Неизвестному скульптуру Остапа
Бендера. Художник согласился, но полюбопытствовал, где же будет
установлен памятник. Обратились с этим вопросом к мэру Одессы Эдуарду
Гурвицу. Тот ответил: "Конечно [...]. Оба авантюриста и достойны одного
постамента..." Вопрос: чей же постамент предложил использовать мэр
Одессы?

Ответ:
"... на центральной площади, там где стоял памятник Ленину..."

Источник:
Газета "Аргументы и факты".

Вопрос 33:
У Аполлинарии Сусловой, бывшей некоторое время женой Василия Розанова,
была любовная история, закончившаяся разрывом в 1863 году в Висбадене.
Под влиянием этой истории великий писатель написал роман за 27 дней, а
Суслова послужила прототипом целого ряда его героинь. Итак, назовите
этот роман.

Ответ:
Ф. Достоевский, "Игрок".

Источник:
К. Мочульский, "Достоевский"

Вопрос 34:
Продолжая полюбившуюся мне тему отца мирового пролетариата: На одной из
площадей города Ташкента стоял памятник Ленину. В один прекрасный день
его сняли, а на пьедестал поставили большой глобус. Как народ окрестил
площадь после этой "замены"? Вопрос слишком прост, чтобы день над ним
размышлять, да и не стоит он того: Площадь Шарикова - правильный ответ.
   А теперь действительно классный вопрос: Когда Гершвин начал работу
над оперой "Американец в Париже", ему, как казалось, не хватает этого
типично парижского музыкального инструмента, который бы создавал
ощущение парижских улиц. Он и его друг Александр Тансман выследили и
украли это в количестве четырех штук, что помогло Гершвину в написании
оперы. Что же они украли?

Ответ:
Таксистские рожки.

Вопрос 35:
Французский ученый Жорж Луи Леклерк Бюффон (George Lui Leklerk Buffon),
написавший 36 томов "Естественной истории", говорил: "Я обязан своему
слуге Жозефу (Jozef) тремя или четырьмя томами "Естественной Истории".
Чем же заслужил столь лестный отзыв о себе слуга ученого?

Ответ:
Он будил Бюффона по утрам.

Комментарий:
Бюффон был известен своей любовью ко сну, поэтому он попросил своего
слугу будить его каждое утро в 6 часов, даже если он будет ругаться,
протестовать и т.д.

Источник:
"Книга о веселой мудрости".

Вопрос 36:
По словам Джерома К. Джерома, благодаря этому человеку склоняются над
английской грамматикой и разговорником извозчик и сторож, горничная и
прачка. Благодаря ему иностранные лавочники и коммерсанты тысячами
посылают своих сыновей и дочерей учиться в Англию. Кто же этот
"миссионер английского языка"?

Ответ:
Английский турист.

Источник:
Джером К. Джером, "Трое на четырех колесах".

Вопрос 37:
Тот, кто этим занимается, постоянно должен думать откуда ветер дует, а
тот, кто об этом рассказывает, обычно упоминает некоторый напиток,
некоторый фрукт и некоторый овощ. А о чем речь, собственно?

Ответ:
О стрельбе из лука.

Комментарий:
Термины: "молоко", "яблочко" и собственно "лук".

Вопрос 38:
Это встречается как минимум два раза в год, но никогда больше четырех.
Несмотря на то, что это не пользуется большой любовью, а скорее
наоборот, с 1981 по 1996 год появилось 10, носивших это в качестве
названия и принесших создателям бешенные деньги из-за популярности. А
что это?

Ответ:
Пятница 13-е.

Вопрос 39:
Этот металл был обнаружен в 19-м веке химиком Карлом Клаусом. Ученый
назвал этот химический элемент в честь своей страны. О каком металле
идет речь?

Ответ:
Речь идет о рутении.

Комментарий:
Профессор Казанского Университета Карл Карлович Клаус назвал
обнаруженный им металл в честь России, использовав ее латинское
название.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного химика", Москва, "Педагогика", 1990 г.,
стр. 187 и 275.

Вопрос 40:
По Лукиану в Ливийской пустыне жило порождение одной из Медуз. Он не
оставляет у жертв ни единой капли крови, "огромный, в чешуйчатых
кольцах, грозный на вид..." Его имя и означает "кровопускающий", и он
пугает людей и поныне, правда только, если поселится внутри человека.
Кто это чудовище?

Ответ:
Геморрой.

Вопрос 41:
Только в Эквадоре Вы сможете сделать его и перебросить через экватор. В
России, Киргизии, Австрии Вы можете сделать это, но там нет экватора. В
Бразилии, Конго, Индонезии Вы не найдете даже материала для изготовления
этого, а местные жители скажут, что видели это по телевизору. О каком
предмете идет речь?

Ответ:
Снежок.

Вопрос 42:
Группа флоридских экологов потребовала от издательства "Penguin", чтобы
из одной популярнейшей книги издательства было изъято любое упоминание
об исчезающих морских черепахах. Что это за книга?

Ответ:
Поваренная.

Вопрос 43:
Любой из читающих сейчас эти вопросы навряд ли владеет более, чем двумя,
в то время, как арабы считали, что хороший специалист должен владеть не
менее, чем тремя. Вот некоторые из арабских названий: "дрожь",
"павлиний", "колосистый","кипарисоподобный", "солнцевидный", "локоны
невесты". О чем идет речь?

Ответ:
О почерках.

Вопрос 44:
На картине Леонардо да Винчи "Тайная вечеря" можно увидеть две плохие
приметы. Двенадцать апостолов и Иисус сидят за одним столом, что
образует зловещее число тринадцать. А какая вторая плохая примета
последнего ужина?

Ответ:
На столе рассыпана соль

Вопрос 45:
В годы Второй Мировой Войны у продавцов антикварных магазинов могло
создаться впечатление, что страна переживает всплеск филокартии
(собирательства почтовых открыток). Множество прилично одетых и
серьезных людей по всей стране разыскивали и скупали почтовые открытки.
Примерно в то же время в библиотеке журнала National Geografic Magazine
сидели люди, которые скрупулезно прочитывали все предыдущие выпуски и
просматривали каждую страницу. И те, и другие преследовали одну и ту же
цель. Какую?

Ответ:
Сбор разведывательных данных. Секретных объектов на открытках нет, а вот
место для высадки десанта найти можно.

Вопрос 46:
Этот процесс представляет собой целую премудрость, если не ритуал, и
делится на три этапа, которые называются соответственно: Baby's touch
(Детское нажатие), Lady's touch (Дамское нажатие) и Gentleman's press
(Джентльменское нажатие). Что же производится таким образом?

Ответ:
Набивание трубки табаком.

Вопрос 47:
Много столетий назад после одной из битв мусульман с крестоносцами шел
обмен пленными. К огромному удивлению крестоносцев мусульмане в первую
очередь обменяли не военачальников, а ученого и представителя еще одной
профессии. Назовите эту уважаемую (среди мусульман) и высокооплачиваемую
профессию, которой увлекались даже монархи, если ее представителя можно
смело назвать ключевым звеном системы боевого управления мусульманских
войск.

Ответ:
Каллиграф.

Комментарий:
Умение красиво писать ценилось на Востоке значительно выше, чем в
Европе.

Вопрос 48:
В одной из средневековых французских рукописей история о Св.Георгии
начинается с картинки. На этой картинке изогнувшийся дракон вцепился
пешему Святому Георгию в колени, а крыльями, свернутыми и направленными
вперед, пытается ударить его в лицо. Но рыцарь, стоящий прямо и
неподвижно, уже занес меч для удара. Что иллюстрирует эта картинка?

Ответ:
Как известно, в средние века заглавные буквы рукописи изображались
картинками. Этот текст начинался с буквы Р, что и изображает картинка.

Вопрос 49:
В неортодоксальной версии греческого мифа об Одиссее Пенелопа вовсе не
предстает верной женой. Пока Одиссей шлялся по Средиземному морю, она
переспала сразу со всеми женихами, которые пришли просить ее руки.
Согласно этой версии, рождение какого бога стало результатом этого
события?

Ответ:
Пана, от греческого "пан" - "все".

Вопрос 50:
На аукционе Сотбис в 1994 году одна из этих машин, изготовленных в
начале 1970-х в количестве 2 экземпляров, была продана за 68500
долларов. Несмотря на такой солидный возраст, на них никто никогда не
ездил. Однако покупатель, богатый японец, так и не получил саму машину,
и вряд ли получит ее в ближайшем будущем. Несмотря на это, он не
возмущается: никому другому она тоже не достанется и уж точно не
заржавеет. Что за машину купил себе японец?

Ответ:
Луноход, один из двух, стоящих на Луне.

Вопрос 51:
Купец и крупный банкир М.И.Вавельберг в 1912 г решил построить себе
новый дом в Петербурге. Когда Вавельберг принимал постройку, он
потребовал от строителей только одного - сменить надписи, которые были
на дверях, на прямо противоположные по содержанию, ибо то, что на них
было написано, нарушало-де его принципы. В результате пришлось не только
переделывать надписи, но и менять все двери. Что же там было написано и
как Вавельберг потребовал переделать надписи?

Ответ:
Надписи "Толкать от себя" он потребовал сменить на "Тянуть к себе".

Вопрос 52:
Самая легкая - 8-12 лет. Средней тяжести - 3-7 лет. Самая тяжкая - до 3
лет. Назовите все эти три категории.

Ответ:
Дебилы, имбецилы и идиоты

Комментарий:
Это три стадии слабоумия. Уровни умственного развития соответствуют
уровню ребенка данного возраста.

Вопрос 53:
Этот язык специалисты считают самым древним из индоевропейских языков,
употребляемых сейчас. По крайней мере, он похож на санскрит больше всех
других живых языков. В какой стране на нем говорят?

Ответ:
В Литве, это литовский язык.

Вопрос 54:
Это название стало употребляться к части Великого Княжества Литовского в
14 веке, а в 17 веке укрепилось за нынешней территорией. В 1840 году
Николай I запретил употребление этого слова, заменив его "губерниями
Северо-Западного края". Вернулось оно лишь в 1917 году, обретя в 1919
государственный смысл. Что это за слово?

Ответ:
Белоруссия.

Вопрос 55:
Жена Федора Алексеевича полячка Агафья Грушецкая уговорила царя снять с
себя и бояр женские охабни, стричь волосы, брить бороду, носить саблю и
кунтуш. Царь все это исполнял в угоду царице и только одного не делал -
не брил бороду. Почему?

Ответ:
У 20-летнего царя борода еще не росла.

Вопрос 56:
В Голливуде двери "женских" заведений - магазинов, ателье, салонов -
делают для кино побольше, а "мужских" - банков, контор шерифов, баров -
поменьше. Зачем?

Ответ:
Чтобы женщины казались поменьше, а мужчины побольше.

Вопрос 57:
В конце он сравнивал это с там, как "ветреная Геба, кормя Зевесова орла,
громокипящий кубок с неба, смеясь на землю пролила". А назовите по
старому стилю время, когда пролили кубок.

Ответ:
"Люблю грозу в начале мая..." - так начинается это стихотворение.

Вопрос 58:
В 1888 году это в форме пистолета появилось у французских разведчиков,
когда еще и обычная форма этого была в новинку. Что это?

Ответ:
Фотоаппарат.

Вопрос 59:
С 1156 года по 1478 в Северной Европе существовал редкостный образец
государства - теократическая республика, главой которой был выборный
архиепископ, а военачальник - князь - был лишь должностным лицом,
которого можно было смещать, как других. Что это за государство?

Ответ:
Господин Великий Новгород.

Вопрос 60:
Это экстравагантное шоу обошлось японской телекомпании в 28 млн.
долларов и было признано самым дорогостоящим телевизионным трюком в
мире. Длилось оно со 2 по 10 декабря 1990 года и началось, как и
закончилось, в Центральной Азии. А где происходило основное действо?

Ответ:
На советской космической станции "Мир" - это полет японского журналиста.

Вопрос 61:
Перед спариванием самец трехиглой колюшки исполняет танец перед самкой.
Танец в виде зигзага - удаление от самки к гнезду, затем резкое
приближение к самке и обратно. Как ученые назвали части этого
зигзагообразного танца?

Ответ:
Зиг и заг.

Вопрос 62:
Как известно из Библии, дольше всех прожил Мафусал (он же Мафусаил) -
целых 969 лет. А кто по этому показателю занимает второе место?

Ответ:
Аред, Иаред. Отсюда пошло выражение "аредовы века".

Вопрос 63:
Если бы этот грандиозный проект Екатерины II и Потемкина завершился
успехом, может быть, вся история Австралии пошла бы по-другому. Что же
хотели сделать императрица и ее фаворит?

Ответ:
Для заселения причерноморских степей они планировали выписывать из
Британии каторжников.

Вопрос 64:
В начале XX в. в Англии игроки в шашки начинали партию с того, что...
доставали колоду карт. Но долго это нововведение в шашках не
продержалось, хотя сегодня, похоже, может войти в шахматный быт. А для
чего нужны были карты?

Ответ:
Случайно выбрать дебют.

Вопрос 65:
Если гражданин России или Украины совершит преступление на территории
Польши, он будет отбывать наказание в тюрьме города Пшемысля, ибо это
максимально соответствует польскому закону об отбывании наказания. А что
гласит этот закон?

Ответ:
Заключенный должен отбывать наказание как можно ближе к дому.

Вопрос 66:
На одном очень известном острове у восточного побережья США уже больше
десяти лет проводится традиционный забег на дистанцию около 5 км - с
одного конца острова на другой. Недавно местные власти обратились к
своим коллегам на Украине с предложением организовать аналогичные
состязания там. Где они предложили их провести и какой длины сделать
дистанцию?

Ответ:
В Чернобыле и на дистанцию 30 километров. Именно столько была зараженная
зона после аварии. Именно 3 мили (около 5 километров) в американском
острове Тримайл-Айленд, где произошла сходная авария.

Вопрос 67:
Эти два вопроса имеют один и тот же ответ:
   1. Почему слово "еврей" пишется в русском языке с буквы "е", а язык
на котором он (еврей) говорит - "иврит" с буквы "и"?
   2. Что делают все люди планеты Земля в одно и то же время?

Ответ:
Кабы я знал.

Комментарий:
Этот вопрос задавался первого апреля.

Вопрос 68:
Во время церемонии награждения американской баскетбольной сборной,
"Dream Team", после ее блестящей победы на Олимпийских играх в
Барселоне, шестеро баскетболистов, в том числе Майкл Джордан и Чарльз
Баркли, стояли на пьедестале, завернувшись в полотнища звездно-полосатых
американских флагов. Однако это была не просто демонстрация
патриотических чувств. Была и более веская причина. Почему же они
обернулись флагами?

Ответ:
Форма американской сборной была сшита фирмой Ribok, а у этих шестерых
контракт был с Nike.

Вопрос 69:
На Октябрьской железной дороге стоит маленький город, который сейчас так
и называется - Железнодорожный, однако до революции он носил иное имя.
Не будем называть его старого имени, но вот его теперешнее название
служит напоминанием о случае, который в нем якобы произошел. Об этом
случае знают сегодня даже школьники. Это же произошло в нынешнем городе
Железнодорожном во второй половине XIX века?

Ответ:
Анна Каренина бросилась под поезд.

Вопрос 70:
В центре одного из европейских городов находится яма, где постоянно
живут несколько медведей. этот своеобразный памятник существует с 1513
года, ибо именно медведю этот город обязан... Ваша задача - определить,
чем именно этот город обязан медведю и, естественно, что это за город.

Ответ:
Город Берн, по легенде, обязан своим именем медведям.

Вопрос 71:
Бельгийские ученые подсчитали, что человек проводит в интимном общении с
этим прибором на протяжении своей жизни в общей сложности 200 дней.
Поэтому были разработаны новые требования к его дизайну, эргономике и т.
п. Что же это за прибор?

Ответ:
Унитаз.

Вопрос 72:
Как известно, лошадь - животное терпеливое. А особенно вышколенная
армейская лошадь. Что только не делали с лошадьми в те годы, когда они
были основной боевой техникой Красной Армии! Даже слабительным поили,
правда, не всех. А кстати, когда лошадей поили слабительным?

Ответ:
Перед парадами. Сзади же люди шли.

Вопрос 73:
Существует версия, что в старину первые христиане делали это для
имитации колокольного звона, который отгонял дьявола. А чем в наши дни
мы это обычно сопровождаем?

Ответ:
Чоканьем бокалов.

Вопрос 74:
Специально ради этого к 11 июля 1991 года в Мексику съехалось около 80
тысяч туристов. Страну охватил небывалый ажиотаж, получивший название
"эклипсомания". На каждом углу продавались значки, футболки, кепки с
символикой события. А какой товар пользовался в эти дни наибольшим
спросом?

Ответ:
Светофильтры, ибо наблюдалось солнечное затмение.

Вопрос 75:
Задача. Три рыбака вечером ловили рыбу. Клев был хороший, и поэтому им
пришлось ночевать на реке - каждый под своей лодкой. Наутро,
проснувшись, первый рыбак не стал ждать, когда проснутся его товарищи, и
разделил улов на три части. Одна рыба оказалась лишней и он ее выкинул.
Когда проснулся второй рыбак, первый уже ушел со своей долей улова.
Второй, не зная об этом, разделил улов на три части, выкинул одну лишнюю
рыбу и ушел. Проснувшись, третий рыбак не заметил исчезновение своих
товарищей, а поэтому разделил улов на три части, выкинул одну лишнюю
рыбу и ушел со своей долей. Вопрос: какое минимальное число рыб было?
Ответ на этот вопрос, в общем - то очевиден. А теперь скажите, какой
ответ (формально правильный, но нереальный) на вопрос задачи дал Дирак?

Ответ:
-2

Вопрос 76:
Во времена не столь отдаленные перед ретушерами часто стояла такая
задача: перед публикацией снимка в печати удалить с него изображения
нежелательных лиц. На профессиональном жаргоне эта операция называлась
лампирование. Как она производилась?

Ответ:
На месте нежелательного лица рисовали лампу.

Вопрос 77:
На севере Мексики, в горах Сьерра-Мадре, издавна обитает племя индейцев
тарахумара. Как и у всех диких народов, их медицина зиждется на
использовании трав и листьев. В частности, клещевина из семейства
молочайных используется от нарывов и головной боли, а дурман вонючий
вообще почитается чуть ли не за панацею. Вспомнив, что объединяет эти
растения, скажите, какого слова нет в языке тарахумара?

Ответ:
Яд.

Вопрос 78:
У сибирского народа хантов есть сказка, в которой известный
В.И.Ульянов-Ленин отождествляется с неким природным явлением. Согласно
этой сказке, Ленин то молодой красивый стройный юноша, то раздобревший
дедушка. С чем же ханты сравнивают Ленина?

Ответ:
С фазами ЛУНЫ.

Вопрос 79:
Опрос, проведенный американскими учеными, показал, что многие американцы
считают, что некий химический элемент получил свое имя от популярного
диснеевского персонажа. Что это за элемент?

Ответ:
ПЛУТОНИЙ, от имени пса Плуто.

Вопрос 80:
Во время пугачевского восстания проправительственная пресса
соревновалась в том, кто похлеще его обзовет. Одни именовали его
самозванцем, другие - лжегосударем. Вероятно, в приступе
верноподданических чувств в одной из реляций его обозвали так, что автор
этого определения чуть было не загремел на каторгу. Как же был
охарактеризован Пугачев?

Ответ:
ЛЖЕСАМОЗВАНЦЕМ, что было логически эквивалентно признанию его истинным
государем.

Вопрос 81:
В конце 1960-х гг образовалась новая общественная организация - Общество
книголюбов при Министерстве авиационной промышленности СССР. С тех пор
она очень сильно трансформировалась и стала широко известна, но
сохранила свое старое название. Как же называлось это общество?

Ответ:
"ПАМЯТЬ"

Вопрос 82:
Европарламент - это высший орган Европейского Союза, координирующий
действия всех стран - членов ЕС. Финансируется работа Европарламента
всеми членами Сообщества. Как вы думаете, какая статья расходов
Европарламента является крупнейшей, потребляя около 60% всего бюджета
этой организации?

Ответ:
На оплату труда ПЕРЕВОДЧИКОВ.

Вопрос 83:
Как-то раз В.Немирович-Данченко был в Париже и отправился гулять по
Булонскому лесу. Внезапно его внимание привлекла такая картина. К
сидевшей на скамеечке древней старушке подошел не менее древний, но
сохранивший военную выправку старик и сказал ей несколько слов, на что
она показала ему рукой, чтобы он убирался вон. Старик немного потоптался
на месте и ушел. Тогда Немирович-Данченко подошел к старушке и сказал:
"Простите, мадам, но мне показалось, что этот господин вас чем-то
обидел. Не могу ли я что-либо для вас сделать?". "Вы русский?" -
спросила его старушка, уловив акцент в речи собеседника. "Да," - ответил
Немирович-Данченко. "Ну тогда вы меня поймете," - сказала она. "Это
повторяется каждый день." И она назвала свое имя и имя старика. Назовите
и вы эти имена.

Ответ:
Анна КЕРН и Жорж ДАНТЕС.

Вопрос 84:
Японский сержант Шоичи Йокои ничем особенным себя не проявил в ходе II
Мировой войны. Слава к нему пришла в 1972 году. Сейчас ему посвящена
целая экспозиция в музее на острове Гуам. Чем же стал знаменит Йокои?

Ответ:
Он НЕ ЗНАЛ, ЧТО ВОЙНА КОНЧИЛАСЬ, и партизанил в лесу до 1972 года.

Вопрос 85:
Творчески развивая учение Маркса-Энгельса-Ленина, товарищ Сталин как-то
раз пришел к выводу, что в СССР пролетариата нет. И даже обосновал свою
точку зрения. Почему же в СССР не было пролетариата?

Ответ:
Пролетариат НЕ ИМЕЕТ СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ ПРОИЗВОДСТВА. В Советском Союзе
СРЕДСТВА ПРОИЗВОДСТВА ПРИНАДЛЕЖАТ ВСЕМУ НАРОДУ. Значит, в СССР нет
пролетариата.

Вопрос 86:
Ученые-физиологи считают, что это - крупнейший орган в теле человека.
Пересадки его частей начались очень давно, но никому еще не удавалось
пересадить его целиком. Что же это?

Ответ:
КОЖА.

Вопрос 87:
В 1920-х гг американские джазовые музыканты разъезжали по разным городам
и давали концерты. Если концерт удавался, они называли этот город неким
словом. Ваша задача - вычислить это слово, если известно, что в
Нью-Йорке им везло чаще всего.

Ответ:
ЯБЛОКО (Apple, отсюда Big Apple).

Вопрос 88:
В 1960 г. в СССР специальная комиссия тестировала разные группы людей на
способности к работе в экстремальных условиях. Четвертое место заняли
полярники, третье - альпинисты, второе - водолазы... А кто занял первое?

Ответ:
ЛЕТЧИКИ-испытатели, из которых и набрали отряд космонавтов.

Вопрос 89:
Знаменитый русский литературовед Пропп разработал теорию "волшебной
сказки", вычислив на материале русских сказок ограниченный набор
необходимых элементов и сюжетных тем. Пример (пропповские элементы
выделены): ГЕРОЙ=ДУРАК=маленький/МЛАДШИЙ РЕБЕНОК пересекает ГРАНИЦУ,
получает МАГИЧЕСКИЙ ПРЕДМЕТ, встречает АНТАГОНИСТА и занимается
СПАСЕНИЕМ ПРЕКРАСНОЙ ЖЕНЩИНЫ. Вопрос: о каком знаменитом произведении
какого писателя классической русской литературы XIX века может идти речь
в вышеприведенном отрывке?

Ответ:
Ф. М. Достоевский, "Идиот".

Вопрос 90:
Назовите первого нового русского в (почти) малиновом пиджаке у русского
классика прошлого века.

Ответ:
Чичиков, Гоголь, "Мертвые души" - пиджак был брусничного цвета.

Вопрос 91:
Бориса Нуралиева, создателя известной программы "1С: Бухгалтерия", часто
спрашивают: "Что означает это название?" Он обычно уходит от ответа, но
отмечает, что у этого названия есть два преимущества, благодаря которым
программа хорошо продается. Первое преимущество именно в том, что
название непонятное. Это привлекает внимание потенциальных покупателей.
А в чем его второе преимущество?

Ответ:
Во всех каталогах оно стоит первым.

Источник:
"Огонек", 27-96, 28.

Вопрос 92:
Его имя в переводе означает "САМ-СЕБЕ-ВОЛК" или "волк-одиночка". Среди
соплеменников он славился недюжинным интеллектом. Однако внук, чье имя
значит "ненавистный богам" его явно превзошел. Назовите имя хотя бы
одного из них.

Ответ:
Автолик и Одиссей.

Источник:
Г.Л.Олди "Герой должен быть один", Барнаул, 1996; "Мифологический
словарь", М.: "Большая Российская Энциклопедия", 1992

Вопрос 93:
В Древнем Риме кандидаты на государственные должности одевались в
верхнюю одежду определенного цвета. А какое слово появилось (в том числе
и в русском языке) благодаря этому правилу?

Ответ:
Кандидат.

Комментарий:
От candidatus (лат. "одетый в белое") - соискатели государственных
должностей в Древнем Риме надевали белую тогу.

Вопрос 94:
Один катет этого воображаемого треугольника равен 56705 мм, другой -
4551 мм. А наибольший диаметр гипотенузы равен 15184 мм. Как обычно
называют эту гипотенузу?

Ответ:
Пизанская башня.

Вопрос 95:
Оливковая ветвь, лавровый лист, пальмовый лист, магнолия, тигровая
лилия, подсолнух, петушиный гребешок, жимолость, тубероза. В прошлом
году таким букетом были украшены 1838 предметов. Назовите все три
разновидности этих предметов.

Ответ:
Золотая, серебряная и бронзовая.

Комментарий:
Речь идет о медалях Олимпийских игр в Атланте.

Вопрос 96:
Что объединяет американского президента, английского драматурга и
предполагаемого дедушку очень маленького существа?

Ответ:
Имя (Вильям).

Комментарий:
Речь идет о Билле Клинтоне, Вильяме Шекспире и Посторонним В. (что
Пятачок, как известно, считал сокращением имени своего дедушки, которого
якобы звали Посторонним Вильям).

Вопрос 97:
До конца 80-х годов только семь стран в мире могли выполнить ЭТО. В
конце 80-х к этой компании присоединился Израиль, причем он сделал ЭТО
не так, как остальные, а совершенно наоборот. Что же и каким образом
сделал Израиль в конце 80-х годов?

Ответ:
В конце 80-х годов Израиль стал восьмой страной мира, запустившей
искусственный спутник Земли. Запущен он был не ПО вращению Земли, как
всеми остальными странами, а ПРОТИВ вращения.

Комментарий:
Причина -- орбита не должна была с самого начала проходить над
территорией "дружественных" стран.

Вопрос 98:
Что, названное в СССР в честь поэтического персонажа, на Западе получило
название в честь хищной птицы?

Ответ:
"Руслан".

Комментарий:
По классификации НАТО этот тяжелый транспортный самолет проходит как
"Кондор".

Вопрос 99:
Карьера этого политического деятеля, который однажды сделал заявление о
том, что "нам нужно", которое вы все, вероятно, знаете, завершилась в 49
лет. Чем?

Ответ:
Убийством.

Комментарий:
Речь идет о Столыпине и его знаменитых словах: "Вам, господа, нужны
великие потрясения, нам нужна великая Россия".

Вопрос 100:
Поколение тех, кто родился в СССР в 70-е годы (а также чуть раньше или
чуть позже), отличает от следующего поколения не только психология,
менталитет и т.п., а еще и малозаметная деталь на теле. А теперь
скажите, что, согласно официальной статистике, исчезло в 1980 году?

Ответ:
Согласно официальным данным Всемирной организации здравоохранения, в
1980 г. был зафиксирован последний на планете случай заболевания оспой.

Вопрос 101:
В начале 30-х годов в Ленинграде произошло довольно незначительное
топонимическое изменение. Один из крупнейших магазинов города,
Ленинградский Дом Торговли, был переименован в Дом Ленинградской
Торговли. Чем было вызвано столь странное переименование?

Ответ:
Сокращение первоначального наименования (ЛДТ) могло вызвать
нежелательные ассоциации со Львом Давидовичем Троцким.

Вопрос 102:
После того, как жители города Аквилеи, собрав последние силы, отбили
осаду, в которой долгое время держал город римский император Максимин,
они воздвигли в честь победы храм Венеры. Этот храм был не совсем
обычен, а статуя Венеры, которая в нем стояла, не имеет аналогов. Чем же
необычна эта статуя и почему?

Ответ:
Это статуя ЛЫСОЙ Венеры, воздвигнутая в честь женщин города, отдавших
свои волосы для луков и катапульт.

Вопрос 103:
В США при приеме на работу вы должны заполнить множество различных
анкет. А при приеме на особо ответственную работу, например, в ЦРУ, вам
придется, кроме анкет, заполнить кое-что еще. Что же?

Ответ:
Баночку для анализа мочи.

Комментарий:
Таким образом проводится исследование на употребление наркотиков.

Вопрос 104:
Император Священной Римской Империи Сигизмунд основал в своих землях
рыцарский орден Дракона для борьбы с турками. На полях сражений орден
ничем не прославился, но вот само изображение дракона многие его рыцари
поместили на поля своих гербовых щитов. Как назвали сына одного из этих
рыцарей неблагодарные потомки?

Ответ:
Граф Дракула.

Комментарий:
Дракула (настоящее его имя -- Влад) был, хотя и жестоким, но далеко не
самым плохим правителем на трансильванском престоле.

Вопрос 105:
Учебник по стратегическому планированию начинается следующей историей.
Однажды группа бизнесменов приехала в Альпы отдыхать. Двое из них решили
как-то обсудить приватно свои дела, с каковой целью собрали рюкзаки и
отправились в горы. Неожиданно по дороге они встретили медведя, после
чего один из них раскрыл рюкзак и начал доставать кроссовки. Другой
спросил его: "Ты что, надеешься убежать от медведя?" Воспроизведите
ответ первого.

Ответ:
"Нет, но мне достаточно обогнать тебя".

Вопрос 106:
Первым там был еврей, затем туда всходили греки, сирийцы, итальянцы,
немцы, французы, англичане, португальцы, испанцы. А кто туда взошел
последним?

Ответ:
Поляк Кароль Войтыла (Папа римский Иоанн Павел II).

Комментарий:
Апостол Петр был евреем и первым Папой римским. Святой престол занимали
представители разных народов, особенно в первые века нашей эры.

Вопрос 107:
Три мощных компьютера Ватикана, которые обеспечивают ему бесперебойное
общение с внешним миром, носят личные имена. В связи со всевозрастающим
потоком информации эти компьютеры вскоре уже не будут справляться и
придется покупать новый. Для Ватикана купить -- не проблема, проблема
будет назвать, ибо вряд ли кто-то решится назвать четвертый компьютер в
той же традиции, что и первые три. Кстати, а как зовут первые три?

Ответ:
Михаил, Гавриил и Рафаил.

Комментарий:
Четвёртого ангела, упоминаемого в Библии, звали Сатанаил, то есть
Сатана.

Вопрос 108:
В Норвегии существует язык таттаре. Разумеется, никаких татар в Норвегии
нет, а на этом языке говорят потомки тех, кого в 1544 году английские
корабли высадили на норвежский берег и оставили на произвол судьбы. Кого
же высадили в Норвегии?

Ответ:
Цыган.

Комментарий:
Этот народ на протяжении всего средневековья подвергался гонениям и
высылкам.

Вопрос 109:
Грибы-дождевики имеют очень небольшие и легкие споры. Это их качество
использовалось некоторыми североамериканскими индейцами на охоте. Каким
образом?

Ответ:
По их полету они определяли направление ветра, даже самого легкого.

Вопрос 110:
В английской медицинской литературе можно встретить термин "синдром
лилипутов". В русской медицине такого термина нет, но поскольку
состояние, им обозначаемое, часто встречается в России, оно имеет
народное название. Какое?

Ответ:
"Зеленые чертики" - это галлюцинации при сильном опьянении.

Вопрос 111:
Это здание строилось для многих людей, но в конце концов в нем стал жить
только один человек. И когда не так давно этот человек умер, здание
сровняли с землей, чтобы не превращать его в символ. О каком здании идет
речь?

Ответ:
О тюрьме Шпандау в Берлине, где сидел последний нацистский преступник
Рудольф Гесс.

Вопрос 112:
Только двое иностранцев удостоились статуса национальных героев Греции
за всю историю этой страны - и оба в XIX веке. Кто же они?

Ответ:
Поэт Байрон и археолог Шлиман, нашедший золото Трои.

Вопрос 113:
Их немного. Но, как утверждают специалисты, к пятисотлетию открытия
европейцами последнего из них (которое, кстати, будет достаточно скоро),
он уже может быть не последним. А последний, возможно, будет целиком
принадлежать Европе, хотя ни один из известных не принадлежит никакой
части света. О чем идет речь?

Ответ:
Об океанах.

Комментарий:
Тихий океан был открыт европейцами в самом начале 16 века. А на Европе,
спутнике Юпитера, совсем недавно были обнаружены свидетельства наличия
большого количества воды в жидком состоянии.

Вопрос 114:
Никарагуа, Боливия, Лихтенштейн, Саудовская Аравия, Колумбия, Филиппины,
Соединенные Штаты Америки. Что объединяет эти страны и отличает их от
подавляющего большинства других?

Ответ:
Названия всех этих стран происходят от имен реально существовавших
людей.

Вопрос 115:
Даже настоящему гусару может стать нехорошо от ведра водки, а вот почему
французскому чиновнику может стать плохо от горшка вина?

Ответ:
Потому что по-французски "взятка" - дословно "горшок вина" (pot-de-vin).

Вопрос 116:
Ее называют любительницей влаги с черным желудком. Несмотря на ее вполне
мирный вид, еще полвека назад у человека могли быть очень крупные
неприятности за интерес к ней. А что она любит есть?

Ответ:
Плоды, особенно с гнильцой.

Комментарий:
Это плодовая мушка дрозофила (лат. Drosophila Melanogaster - дословно:
любительница росы с черным желудком) - один из основных объектов
исследований генетиков.

Вопрос 117:
В этом экстравагантном виде спорта запрещено в момент соревнований
хлопать себя по щеке, а официально зарегистрированный рекорд равен 355.
В каких единицах он измеряется?

Ответ:
В кольцах табачного дыма, выпускаемых от одной затяжки.

Вопрос 118:
Их зовут Чужак, Безработный, Новый, Солнечный, Скрытный. А из какой они
семьи?

Ответ:
Из семьи (точнее, семейства) благородных газов. Это ксенон, аргон, неон,
гелий и криптон.

Вопрос 119:
ОН - творец, ОНА - разрушитель. Идея соединить их вместе принадлежала
Химену Липмену из Филадельфии, что он и сделал, запатентовав свое
изобретение в 1858 году. Считается, что большинству американцев ОН и ОНА
нужны больше всего 15-го апреля. Может быть, именно поэтому, согласно
календарю Чейза (ежегодно издаваемый 750-страничный перечень праздников
и памятных дат США), национальный праздник в ЕЕ честь отмечается именно
15-го апреля. Так кто же это ОН и кто ОНА?

Ответ:
ОН - карандаш, ОНА - стирательная резинка.

Вопрос 120:
Передозировка сильнодействующего лекарства может оказаться опасной для
жизни. В Англии более 20 лет назад запатентован способ решения этой
проблемы с помощью небольшого количества другого препарата. Что это за
способ?

Ответ:
Каждая таблетка покрывается пленкой рвотного средства, в малых дозах
неопасного. Но если превысить максимально допустимую дозу лекарства,
подействует рвотное средство.

Вопрос 121:
Какой конфликт двадцатого века Борхес называл "ссорой двух лысых из-за
расчески"?

Ответ:
Англо-аргентинский вооруженный конфликт из-за Фолклендских островов в
1982 году.

Вопрос 122:
Летом 1995 года газета "Московский комсомолец" напечатала передовицу с
заголовком и подзаголовком. Последний гласил: "А кончил стенкой,
кажется". Поняв, каков был заголовок, назовите главного героя статьи.

Ответ:
Российский рубль.

Комментарий:
Из Высоцкого: "Прошел он коридорчиком, а кончил стенкой, кажется". В
статье обсуждался "валютный коридор" и связанные с ним проблемы.

Вопрос 123:
Известно, что из одиннадцати человек, погибших в Великобритании в
результате этого:
   6 были убиты упавшими на них стройматериалами,
   2 упали с большой высоты,
   2 умерли от шока,
   1 покончил жизнь самоубийством.
   В результате чего?

Ответ:
Землетрясений.

Источник:
http://www.gsrg.nmh.ac.uk/phoh/~faq1.htm#FAQ11

Вопрос 124:
Так, по мнению несуществующей газеты "Путь", это звучит в разных
странах: в Америке - "Джинджерел-джинджерел", в странах Прибалтики -
"па-дуба-дам", в Израиле - "таки-батс-бубер-бум", в России - "там-там".
А что это?

Ответ:
Стук колес.

Источник:
   1. http://www.maths.qmw.ac.uk/~dgf/pekoi/list.html
   2. В. Пелевин "Желтая стрела"
ftp://euclid.maths.qmw.ac.uk/pub/flaass/strela.koi

Вопрос 125:
В честь одного события, произошедшего в начале 70-х годов, в некоей
стране была выпущена юбилейная монета. Как и полагается, на одной
стороне монеты изображена королева, а на другой - три жителя этой страны
и один гражданин СССР. Мы не спрашиваем, что держит в руках королева. А
вот что же держат в руках остальные?

Ответ:
Хоккейные клюшки.

Комментарий:
Эта монета выпущена в Канаде и посвящена 25-летию первой суперсерии
Канада-СССР. На http://www.rcmint.ca/en/news/970115.html изображен
последний победный гол, который канадцы забрасывают в ворота Третьяка.

Вопрос 126:
   "Будь проклят, дьявольский листок!
   Ты был всегда со мной жесток."
   Оригинал этого короткого стихотворения Роберта Бернса сохранился до
сих пор. На чем он был написан?

Ответ:
На банковском билете.

Комментарий:
Стихотворение так и называется: "Строки, написанные на банковском
билете".

Вопрос 127:
Согласно древнеегипетской мифологии, каждое утро богиня неба Нут, приняв
образ коровы, рождает бога Ра. А с какой стороны первоначально появился
тот, который впоследствии предложил потрогать Ра за то место, которого у
него нет и не может быть?

Ответ:
Со стороны деревни Чмаровки

Комментарий:
Речь идет о первом появлении Остапа Бендера в Старгороде. Согласно одной
из версий египетских мифов, богиня рождает не просто теленка, а именно
ЗОЛОТОГО теленка, которого, как известно, и предложил потрогать за вымя
Остап.

Источник:
   1. "В мире мифов и легенд", СПб, 1995; Ильф и Петров
   2. "Двенадцать стульев" и "Золотой теленок".

Вопрос 128:
Как известно, древнегреческий мифологический великан Аргус имел сто глаз
и занимался тем, что следил за коровой, в которую Гера превратила
любовницу Зевса нимфу Ио, чтобы Зевс ее не похитил и не расколдовал для
продолжения плотских утех. Скажите, а какой российский аналог Аргуса
занимается похожим делом, но имеет, судя по названию, в два раза больше
глаз?

Ответ:
Сторож (100 рож = 200 глаз).

Вопрос 129:
После завершения Швейцарского похода, в котором А.В.Суворов командовал
объединенными русско-австрийскими войсками, австрийцы предложили
выпустить памятную медаль. Поначалу Суворов возмутился, так как
австрийцы, в общем-то, весь поход уклонялись от выполнения боевых задач.
Однако потом он успокоился и даже предложил свой эскиз медали. На одной
стороне Суворов предлагал отчеканить российский герб с девизом "Бог с
нами!" А на другой?

Ответ:
Австрийский герб и девиз: "Бог с ними!"

Вопрос 130:
В мире за всю его долгую историю произошло очень много краж. Но самая
выдающаяся из них имела место в Лос-Анджелесе в 1970 г. С выставки был
украден объект весом 2,5 г и стоимостью 5 миллионов долларов, что
явилось рекордом по ценности украденного относительно его массы.
Преступника так и не нашли. А что было украдено?

Ответ:
Образец лунного грунта.

Вопрос 131:
Многие выдающиеся ученые прошлого стремились создать вечный двигатель.
Не избежал этой участи и великий Блез Паскаль. Он рассматривал в
качестве прообраза вечного двигателя груз, движущийся по тяжелому
вращающемуся маховику. Однако в отличие от большинства других проектов
перпетуум-мобиле, разработка Паскаля нашла выход в практику - правда, не
для тех целей, для которых ее создавал автор. Где же мы сейчас можем
увидеть вечный двигатель Паскаля?

Ответ:
В казино, это рулетка.

Вопрос 132:
Эдуард VII и Георг VI сделали это по одному разу и не покидая столицы.
Дочь Георга совершила это уже дважды и оба раза ей приходилось совершать
долгие путешествия в другие полушария Земли. В третий раз она уже не
сделает этого. Чего?

Ответ:
Не откроет Олимпийские игры.

Комментарий:
Эдуард VII и Георг VI открывали их в Лондоне, а Елизавета II - в
Мельбурне и Монреале.

Вопрос 133:
И Буонаротти, и Санти, и Гарсия Маркес хранят память об общем почтении к
ним. Их описывали Псевдо-Дионисий, Ареопагит, Тертуллиан и другие. Их
образы создавали многие художники. А в США и России в их честь названы
два города. Какие?

Ответ:
Лос-Анджелес и Архангельск.

Комментарий:
Имена первой тройки перечисленных деятелей - Микеланджело, Рафаэль,
Габриэль - это имена архангелов.

Вопрос 134:
В мифологии он выступает как один из способов осознания древними
природных явлений. Хранитель образа жизни, он представлялся небесным
образцом земного порядка. В Европе его проблемами занимались цари,
священники, ученые. А как называется территория, где о его объективном
существовании не подозревают?

Ответ:
Остров Невезения (который, как известно, в океане есть). Речь идет о
календаре.

Вопрос 135:
На состоявшейся не так давно в Москве выставке работ художницы Китяевой
была представлена галерея портретов писателей - Пушкина, Достоевского,
Гоголя и др. По словам автора работ, она отбирала своих персонажей по
шкале абсолютных ценностей, но не забывала и о том, что Россия - великая
страна с высокой культурой. Сама идея ее выставки - это несколько
запоздалый ответ на знаменитый призыв поэта-шестидесятника. Какова же
тема этой выставки?

Ответ:
Проект новых российских денежных знаков.

Вопрос 136:
В конце 1920-х годов в небольшом немецком городке Хильдсбургсхаузене чин
комиссара жандармерии был присвоен Адольфу Гитлеру. Совершенно очевидно,
что будущий фюрер ни дня в этой должности не проработал, уже тогда
претендуя на куда более высокие посты. Вместе с тем получение
жандармского чина не было и декоративной процедурой - известно, что
Гитлер очень его добивался. Что же стало желанным для фюрера приложением
к этому чину?

Ответ:
Германское гражданство.

Вопрос 137:
За без малого 70 лет своей жизни он перепробовал множество занятий. Он
был садовником, солдатом, капитаном буксира, дирижером, конферансье...
Даже немножко обучался магии. Скажите, пожалуйста, как звали его отца?

Ответ:
Уолт Дисней. Речь идет, конечно, о Микки Маусе.

Вопрос 138:
Индусы называли ЕЕ "Лиловати" (прекрасная). Ричард Фейнман сравнивал ЕЕ
по одному из ее качеств с любовью. Известный детский психолог Жан Пиаже
считал, что формирование одного из основных ЕЕ понятий происходит в 4-5
летнем возрасте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Фейнман говорил, что "наукой является только то, что основывается на
эксперименте. Математика с этой точки зрения - не наука. Это не значит,
что это плохо - любовь, например, тоже не наука." Упоминаемая работа
Жана Пиаже называется "Формирование понятия ЧИСЛА у ребенка".

Вопрос 139:
ЭТО известно своим влиянием на погоду, флору, фауну и человеческие
взаимоотношения. Кроме того, ЭТО обладает свойством бумеранга. Что ЭТО?

Ответ:
Это УЛЫБКА из известной песни.

Вопрос 140:
"Россию погубили два Ильича" - говаривали, по словам одного очень
известного писателя, русские эмигранты. Назовите, пожалуйста, обоих
губителей.

Ответ:
Илья Ильич Обломов и Владимир Ильич Ленин

Источник:
   1. http://www.libraries.psu.edu/iasweb/nabokov/nsintro.htm
   2. http://www.idbsu.edu/surveyrc/Staff/jaynes/marxism/lenin/leninbio.htm

Вопрос 141:
Этот человек в детстве имел привычку тщательно подбирать кусочки колбасы
и сыра так, чтобы бутерброд получался, с его точки зрения, лучше. Эта
привычка не оставила его и в более зрелом возрасте, наложив отпечаток на
многое из того, что принесло ему известность. Кто он?

Ответ:
Голландский художник Морис Эшер.

Источник:
http://lonestar.texas.net/~escher/

Вопрос 142:
К ним обращались и при запое, и при ударе, и при неспособности к учению.
Лучшими считались персидские, и их доставляли оттуда огромными партиями.
Иногда их сажали в хлебный квас. А для чего их после работы посыпали
солью?

Ответ:
Для того, чтобы они выпустили из себя кровь.

Комментарий:
Речь идет о медицинских пиявках.

Вопрос 143:
"Папа выдал дары. Папа порвал провода. Арфа папы пропадала дважды". Чему
можно научиться, правильно воспользовавшись этой информацией?

Ответ:
Печатать на пишущей машинке или клавиатуре компьютера. Во фразах
использованы только буквы ФЫВАПРОЛДЖ, соответствующие основным позициям
пальцев при слепом методе печати.

Вопрос 144:
Это слово пришло из английского языка, но оно настолько обрусело, что о
его происхождении мало кто догадывается. Многие употребляют это слово
практически ежедневно, и большинство из них - молодые люди, хотя вряд ли
его можно назвать популярным в среде молодежи. Назовите это слово и его
английского предшественника.

Ответ:
Есть! (слушаюсь!) - от англ. yes.

Вопрос 145:
Вначале речь зашла о манильской пеньке, а закончилось все разговором о
зулусах. А что было раньше - курица или яйцо? Ответ обязательно
обоснуйте.

Ответ:
Яйцо, так как в английском словаре egg идет раньше, чем hen. Манильская
пенька - abaca, зулусы - zulu, это одно из первых и одно из последних
слов словаря.

Вопрос 146:
По этому учебнику, написанному в последние годы существования СССР, до
сих пор занимаются во многих российских школах. Его последние страницы
многим кажутся неожиданными, а в самой последней фразе упоминаются
воспитание детей, определение целей развития общества, установление
виновности обвиняемого в преступлении. Какой предмет изучают по этому
учебнику, и что, по мнению его авторов, объединяет названные проблемы?

Ответ:
Информатику. Общее у всех этих дел - их не следует поручать компьютеру.

Источник:
А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Р.А.Сворень. Основы информатики и
вычислительной техники. М.: Просвещение, 1991.

Вопрос 147:
Технический прогресс иногда приводит к неожиданным социальным
последствиям. В середине 70-х годов цены на некоторое изделие упали ниже
10 долларов, что привело к серьезным трудностям в экономике одной
европейской страны. Назовите это изделие и эту страну.

Ответ:
Изделие - электронные наручные часы, страна - Швейцария, у которой
возникли проблемы со сбытом механических часов.

Вопрос 148:
В качестве эпиграфа к одной из глав своей книги С.Ярославцев использовал
такие слова: По-русски, ЭТО есть ужас и отчаяние, кошмар, предвещающий
горе окружающим, гибель плоти, ощутившей мерзость свою. Но не только.
ЭТО есть еще и радость, и наслаждение, озорство, не всегда приятное
окружающим, веселие плоти, ощутившей избыток сил своих. А какое слово
стояло у автора вместо "ЭТО"?

Ответ:
Проказа.

Источник:
С.Ярославцев "Дьявол среди людей".

Вопрос 149:
Сразу после появления "Записок о Шерлоке Холмсе" иллюстраторы рисовали
великого сыщика с прямой трубкой во рту, а сейчас почти всегда с
изогнутой, несмотря на то, что среди многочисленных определений, данных
Конан Дойлем трубкам Холмса, нет слова "изогнутая". А началось все в
1899 году, когда по "Запискам" был поставлен спектакль и фотографии
артиста Уильяма Жиллетта в роли Холмса приобрели широкую популярность.
Артист был снят курящим сильно изогнутую трубку. Чем объясняется его
выбор?

Ответ:
С изогнутой трубкой артисту удобнее говорить, не вынимая ее изо рта.

Источник:
http://www.pipes.org/Articles/140_Different_Varieties.text

Вопрос 150:
Филипп IV Красивый, Атос, Тимур. Все эти люди обладают одним общим
атрибутом - тем же самым, что имел и видный политический деятель XIX
века, в честь которого назван архипелаг в Тихом океане. Назовите этого
политика.

Ответ:
Отто фон Бисмарк.

Комментарий:
Бисмарк - "железный канцлер", Тимур - "железный хромец", Филипп -
"железный король" у М.Дрюона, Атос - де ла Фер, т.е. "железный".

Вопрос 151:
В былые времена он мог выступать от имени Уильяма Блейка, Давида
Самойлова, даже Юнны Мориц. А вот те, кто принимал его за Михаила
Светлова, заведомо ошибались. А кто, по иронии судьбы, оказывался
невольным соучастником этих "преступлений"?

Ответ:
Композитор Андрей Петров (а "преступник", разумеется, Эльдар Рязанов).

Источник:
"Моей душе покоя нет". Вкладка к компакт-диску с песнями из кинофильмов
Эльдара Рязанова.

Вопрос 152:
В традиционных бурятских состязаниях участники меряются "силой плеч и
силой пальцев". Чтобы помериться силой плеч, они борются. А как они
меряются силой пальцев?

Ответ:
Стреляют из лука.

Вопрос 153:
Немцы и, реже, русские ставят их для того, чтобы изменить нечто.
Французы и некоторые другие европейские народы тоже ставят их, но для
того, чтобы соблюсти традицию. Вьетнамцы не ставят их вовсе, а евреи
ставят иногда, но совсем в другом месте и с другой целью. Где же ставят
их русские?

Ответ:
Над буквой "е". Это две точки.

Вопрос 154:
Это наказание появилось вовсе не в Англии, а в Ирландии, в конце XIX-го
века. В ту пору благородные нарушители сами просили наказать себя таким
способом, если считали свой проступок достаточно серьезным. Те, кому
поручалось произвести это наказание, обычно считали, что им не подобает
его выполнить. С тех пор многое изменилось - сейчас считается позорным с
исполнением этого наказания не справится. Что же это за наказание?

Ответ:
Пенальти.

Вопрос 155:
Граждане Парагвая имеют право драться на дуэли, но только в том случае,
если победитель окажет помощь проигравшему. Кем для этого они должны
быть?

Ответ:
Донорами. Причем с одной и той же группой крови.

Вопрос 156:
До 1950-х годов бейсбольная команда "Цинциннати Редлегс", то есть
"красноногие", называлась покороче. Но из соображений безопасности они
удлинили свое название. Как она называлась до того?

Ответ:
"Цинциннати Редс" ("красные").

Комментарий:
С таким названием в маккартистской Америке у команды, конечно, могли
быть большие неприятности.

Вопрос 157:
Фаворитка Людовика XXV мадам Помпадур не пропускала ни одной королевской
охоты. А какой подарок получил однажды ее муж г-н де Этиоль от короля?

Ответ:
Оленьи рога.

Комментарий:
Именно с тех пор рога стали считаться атрибутом обманутых мужей.

Вопрос 158:
В середине IX века викинги впервые вышли в Средиземное море. Не встретив
серьезного сопротивления со стороны богатых приморских городов, они, тем
не менее, вскоре убрались восвояси. Викингов напугала внезапно
поразившая их "кожная болезнь". Что было причиной этой болезни, если все
мы болели ею многократно и еще будем болеть?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Это был обыкновенный загар.

Вопрос 159:
Он обладал многочисленными талантами. В 1795 году он написан роман
"Клиссон и Эжени". В 1797 году он стал членом Французской Академии по
отделению физико-математических наук, секции механики. Количество
диссертаций и трактатов на всевозможные темы, которые он читал даже
вдали от Родины, измерялось десятками. Как его звали?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 160:
Газета "Труд" в статье "Снимите шляпку, госпожа" предупреждала женщин,
что перед этим нельзя принимать лекарства и смотреть телесериалы; этого
не стоит делать во время недомоганий; во время этого нельзя надевать
длиннополые шляпки, обувь не должна быть с гладкой и негибкой подошвой,
и уж конечно, нельзя надевать туфли или сапоги на высоком каблуке. Так
какое же занятие налагает на женщин, по мнению газеты, столько
ограничений?

Ответ:
Вождение автомобиля.

Вопрос 161:
Германия находится на 32-м месте, Россия - на 44-м, Польша - на 84-м,
Франция - на 87-м, а Америка - только на 95-м. А кто на первом?

Ответ:
Водород.

Комментарий:
Перечислены номера элементов в таблице Менделеева, соответствующих
названным странам (германий, рутений, полоний, франций, америций).

Вопрос 162:
В 80-е годы французских автомобилистов, особенно молодых, можно было
застать за странным занятием: опрыскиванием лаком для волос из аэрозоля
некоторой детали своей машины. Какую деталь они опрыскивали и зачем?

Ответ:
Номерной знак.

Комментарий:
После этой процедуры фотографии, которые делались появившимися тогда
автоматическими фотокамерами, получались с бликом из-за вспышки - номер
невозможно было прочесть.

Вопрос 163:
Что общего между словами ФИАТ, Пежо, Рено, Шевроле, не считая того, что
все это - названия марок автомобилей?

Ответ:
Все они оканчиваются на T: FIAT, Peugeot, Renault, Chevrolet.

Вопрос 164:
Это слово, содержащее в себе четыре греческих корня, знают почти все
жители России - хотя и пропускают часто один из корней. А еще чаще
заменяют все это слово тремя русскими, более понятными словами. Назовите
эти три русских слова.

Ответ:
Ухо, горло, нос.

Комментарий:
Слово - оториноларинголог. Обычно в названии этой врачебной
специальности пропускают второй корень и говорят "отоларинголог", а еще
чаще говорят просто: "пойти к ухо-горло-носу".

Вопрос 165:
В 1891 г. Пражский журнал "Велосипедист" напечатал заметку под названием
"Ссора велосипедистов в Англии". В заметке говорилось, что "в Англии
образовалось две партии велосипедистов", сильно конкурирующих между
собой. Сегодня мы хорошо знаем, какая из этих партий все-таки победила.
Какая же?

Ответ:
Сторонники двухколесных велосипедов (в борьбе со сторонниками
трехколесных).

Вопрос 166:
У гениального русского композитора Сергея Рахманинова было очень редкое
по тем временам хобби, которое есть сегодня очень у многих. Назовите это
хобби.

Ответ:
Вождение автомобиля.

Вопрос 167:
В Индии существовала единица расстояния МУ. Чему она равнялась?

Ответ:
Предел слышимости мычания коровы.

Вопрос 168:
Двое мужчин, две женщины, четверо домашних животных, четверо диких
животных, четыре высоких здания. Чего не хватает в этом списке?

Ответ:
Шестнадцать пешек.

Вопрос 169:
Чья подпись стоит на наиболее известном портретном изображении
знаменитой немецкой пианистки Клары Шуман?

Ответ:
Директора государственного банка Германии.

Комментарий:
Клара Шуман изображена на купюре в 100 марок.

Вопрос 170:
Ворчун, Чихун, Весельчак, Простак, Соня, Доктор, Тихоня. А кого я забыл?

Ответ:
Белоснежку (приведены имена 7 гномов).

Вопрос 171:
Устройство, изобретенное англичанином У. Джонсоном, соединяет в себе
измеритель уровня звука и магнитофон. С чем борется это устройство?

Ответ:
С храпом.

Вопрос 172:
Один проявивший себя в боях полковник решил испросить у Людовика XIV
хоть какой-нибудь для себя награды.
   - "Мы подумаем", - пообещал король.
   - "Только не очень долго думайте, время для меня дорого", - смело
сказал воин и снял с себя... Что же он снял?

Ответ:
Парик

Комментарий:
... и продемонстрировал свои седые волосы. Людовик был тронут, и
полковник получил награду.

Вопрос 173:
В 1898 году Испания проиграла войну с США и была вынуждена отказаться от
владения Кубой. Но перед тем, как покинуть остров, испанцы вывезли с
него одну из самых больших (если не самую большую) ценностей
испано-американской культуры и перенесли ее в собор города Севильи, где
она находится и поныне. Что это за ценность?

Ответ:
Гроб с телом Колумба.

Вопрос 174:
Сборник, написанный этим человеком, состоит из пяти сочинений. Четыре из
них называются "Закон", "О враче", "О благоприличном поведении" и
"Наставления". Назовите автора и его пятое сочинение.

Ответ:
Гиппократ, "Клятва".

Вопрос 175:
Внимание, кулинарный рецепт: 1 помидор, 1 мандарин, 1 апельсин, 1
молодая луковичка, 1 старая луковица, 1 виноградинка, 1 стручок гороха,
1 тыква, 3 вишни, 1 ягодка земляники, несколько десятков лимонов, 1
груша, 1 морковь и 1 собака. Как зовут повара?

Ответ:
Джанни Родари.

Вопрос 176:
ЭТО есть более чем в десяти странах и способствует притоку туристов.
Длина ЭТОГО известна, а ширина довольно условна. Хотя в одном
путеводителе говорится, что "в Кении ЭТО имеет ширину 3 км". Что ЭТО?

Ответ:
Экватор.

Вопрос 177:
Орион выиграл первый приз на соревновании певцов в Таренте. Моряки,
везущие его домой, в Коринф, позавидовали богатству приза и решили убить
певца. Орион, получив разрешение спеть последнюю песню, исполнил ее и
сам выпрыгнул за борт. К счастью, ему удалось спастись. После смерти
певца и он, и его лира по воле богов вознеслись на небо и стали
созвездиями. Какое третье созвездие появилось вместе с ними?

Ответ:
Созвездие Дельфина (спасшего Ориона).

Вопрос 178:
44-летний берлинец Гарри Хайгель побывал в 97 городах пятнадцати стран
нескольких континентов, в том числе в пятнадцати городах в США, шести в
Боливии и одном в Новой Зеландии. Что общего между всеми населенными
пунктами, которые посетил Гарри Хайгель?

Ответ:
Все они носят название Берлин.

Вопрос 179:
В 1895 году, находясь в Германии, Николай Александрович, будущий
император Николай II, сделал предложение немецкой принцессе Алекс
Дармштадтской, будущей императрице Александре Федоровне. Принцесса
ответила согласием, и после отъезда Николая с Алекс остались два
человека из свиты наследника престола. Назовите профессии этих людей.

Ответ:
Священник и учительница русского языка.

Вопрос 180:
Вот снаряжение некоей группы людей: 9 разноцветных флажков, 3 шара, 2
веера, 6 манишек, 5 шляп и 5 панно (на каждого). Чем занималась однажды
эта группа из 5000 человек в Москве?

Ответ:
Показывали "живые" картины на трибунах во время Олимпийских игр.

Вопрос 181:
В 1935 году было пущено на слом легендарное трансатлантическое судно
"Мавритания", в течение 20 лет носившее титул быстрейшего лайнера
Атлантики. По требованию публики была организована продажа с аукциона
всего, что связано с этим кораблем. Какие десять медных предметов были
проданы последними и принесли 11250 франков?

Ответ:
Буквы М, А, В, Р, И, Т, А, Н, И, Я.

Вопрос 182:
В этой области человеческой деятельности есть свой аналог
кинематографического "Оскара". В десятке номинантов за прошедший год
фигурировали 8 мужчин и 1 женщина. Пол же последнего номинанта
определить было бы затруднительно. Как его звали?

Ответ:
"Дип Блю".

Вопрос 183:
Американские ученые подсчитали, что для того, чтобы соответствовать
этому идеалу красоты, среднестатистическая женщина должна подрасти на 6
сантиметров, увеличить объем груди на 12 см, и похудеть в бедрах на 13
сантиметров. О каком идеале идет речь, если его считают одним из
символов XX века?

Ответ:
О кукле Барби.

Вопрос 184:
Воры в Индии порой используют во время своей "работы" крупную
ящерицу-варана. В качестве чего?

Ответ:
В качестве живого крюка. Крупную, до двух метров, ящерицу обвязывают
веревкой и пускают вверх по стене, в которой имеется удобная выемка или
щель. Варан влезает в углубление и крепко держится, пока по веревке
забирается вор.

Вопрос 185:
Когда-то (это было в Древнем Египте в третьем тысячелетии до нашей эры)
из дома в дом ходили несколько человек с двумя мешками камней. В одном
мешке камни были белые, а в другом - черные. Что делали эти люди?

Ответ:
Они проводили перепись населения. Это была первая из известных переписей
в истории - ее целью было выяснение числа мужчин, годных к военной
службе.

Вопрос 186:
"... При выборе себе супружеской пары жители острова серьезно и строго
соблюдают такой обряд: пожилая и уважаемая матрона показывает женщину,
будь то девица или вдова, жениху голой, и какой-либо почтенный муж
ставит, в свою очередь, перед молодицей голого жениха ..." Как
называется этот остров?

Ответ:
Утопия.

Вопрос 187:
Известно, что страусы могут быстро передвигаться на большие расстояния,
а также имеют привычку прижимать голову к земле при виде опасности. Эти
два качества страусов были использованы аргентинскими учеными. Для чего?

Ответ:
Для измерения температуры почвы в пустыне.

Вопрос 188:
В прежние времена женские накидки из меха, кроме тепла и украшения,
несли еще одну важную функциональную нагрузку. Какую?

Ответ:
Они притягивали блох и вшей из волос высокопоставленных особ.

Вопрос 189:
В середине 60-х годов в Детройте один человек нарисовал на ней крылья.
Это настолько понравилось публике, что с тех пор почти все коллеги того
человека рисуют на ней что-нибудь оригинальное. Кто она?

Ответ:
Маска хоккейного вратаря. Первым что-то нарисовал на ней вратарь команды
"Detroit Red Wings".

Вопрос 190:
Если соединить коня и птицу, то получится пегас. Если соединить человека
и коня, то получится кентавр. А что получится, если соединить лодку и
человека?

Ответ:
Скафандр (греч.: skaphe - ладья, и aner (andros) - человек).

Вопрос 191:
В середине прошлого века на одной из фабрик в Англии рабочий забыл в
нужный момент производственного процесса добавить клей. Рабочего
уволили, но то, что получилось в результате его ошибки, оказалось
настолько полезным, что хозяин фабрики перестал выпускать то, что
выпускали раньше, и перешел только на выпуск этого "случайного"
продукта. Что же начали выпускать на фабрике после ошибки рабочего?

Ответ:
Промокательную бумагу.

Комментарий:
До этого написанное чернилами приходилось посыпать мелко просеянным
песком.

Вопрос 192:
По древнегреческому преданию, когда персидской царь Кир занял город
Приену в Ионии, жители покинули город, унося самое ценное из своего
имущества. Один из "семи мудрецов" - Биант, уроженец Приены, - нес то,
что вызвало удивление сограждан. На их недоуменные вопросы он ответил
выражением, которое впоследствии стало крылатым: "Все свое ношу с
собой". Что же он нес?

Ответ:
"Духовное богатство", т.е. шел с пустыми руками.

Вопрос 193:
Им было дано определение, первое слово которого характеризует их цвет,
второе - силу их воздействия, третье - выраженность их темперамента, а
четвертое - степень их привлекательности. Назовите их.

Ответ:
Очи черные, очи жгучие, очи страстные и прекрасные.

Вопрос 194:
Вот как сказал о нем Гомер: "Жадный, насильственный, множество бед
приключающий смертным Людям: ему в угождение и крепкоребристые ходят
Морем пустым корабли, принося разоренье народам". Кто он?

Ответ:
Желудок.

Вопрос 195:
Пер Гессл, гитарист группы "Roxette", однажды мрачновато пошутил:
"Приятно, черт возьми, что вся Швеция облизывает мой зад". Что послужило
поводом для такой шутки?

Ответ:
Выпуск почтовой марки с его изображением.

Вопрос 196:
Перед объявлением независимости Папуа-Новой Гвинеи первый президент
страны Абуахаи вручил премьер-министру Австралии следующее: две сигары,
нож и ситцевый платок. Что означало это подношение?

Ответ:
Возврат средств - именно за эти вещи колонизаторы купили всю территорию
у папуасов.

Вопрос 197:
Как показали исследования американских ученых, соотношение различных
изотопов углерода в хлопковом волокне позволяет определить, где и когда
был выращен хлопок. Работы финансировались одной из секретных служб США.
Для борьбы с кем эта служба использует исследования ученых?

Ответ:
С фальшивомонетчиками. Хлопок входит в состав особой бумаги, на которой
печатаются доллары.

Вопрос 198:
Основные 10 моделей их имеют незначительные отличия. Например, у модели
"Войри" - прямая рукоять, у "Яласярви" - слегка изогнутый клинок, у
"Рауталамми" рукоять отделана тонкими металлическими полосами, у "Томми"
- прямое лезвие без углублений. Общее их название - "пуукко". А как их
называем мы?

Ответ:
Финками.

Вопрос 199:
В каком известном американском фильме производства 1933 года исполнитель
главной роли имел рост всего 46 сантиметров?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Вопрос 200:
Цена на этот товар колебалась в пределах ограниченного пространства и
времени от нуля до 2 руб. 50 коп. за единицу или 15 руб. за партию. Что
же это был за товар, который нельзя было ни увидеть, ни пощупать, ни
каким-либо другим образом убедиться в его существовании?

Ответ:
Мертвые души.

Вопрос 201:
Дирекция гостиницы японского города Мацусиро предоставляет постояльцам
скидку при оплате номера: при трех - клиенты бесплатно получают по
бутылке пива, при четырех - оплата снижается на 50%, при пяти - платить
за номер не нужно. Из-за чего предоставляются льготы постояльцам?

Ответ:
Из-за землетрясений. Льготы зависят от силы землетрясения в баллах.

Вопрос 202:
Продвигаясь вглубь холма Куюнджик, археолог Лэйярд открыл две комнаты,
где было навалено множество глиняных черепков и обломков. Чем служили
эти комнаты в древности?

Ответ:
Библиотекой.

Вопрос 203:
Африканские шаманы для этого используют сухие зерна риса или жареного
петуха, испачканного сажей. А в цивилизованных странах с аналогичной
целью используют прибор, одно из названий которого совпадает с именем,
которое выбрал себе персонаж известного произведения. Что это за прибор?

Ответ:
Полиграф (детектор лжи).

Комментарий:
Персонаж - Полиграф Полиграфович Шариков из "Собачьего сердца"
Булгакова.

Вопрос 204:
Цена на этот товар в течение всего лишь суток упала на 40% из-за
существенного увеличения количества единиц товара на единицу веса. О
каком товаре идет речь?

Ответ:
О раках.

Комментарий:
Как известно, вчера они были большие и по пять, а сегодня - маленькие и
по три.

Вопрос 205:
Реформа, которую Петр I проводил в 1707-1710 годах, дала позднее
Ломоносову повод говорить, что "при Петре Великом не одни бояре и
боярыни сбросили широкие шубы и нарядились в летние одежды". Можно
добавить, что некоторые из подпавших под реформу были просто уничтожены.
Что же это была за реформа?

Ответ:
Реформа русского алфавита.

Комментарий:
Тогда было принято упрощенное написание букв, а несколько
старославянских букв - упразднено.

Вопрос 206:
По мнению специалистов, ЭТО - идеальное средство для корректировки веса:
10 минут занятий с ним равноценны по физическим затратам 40 минутам
бега. Кроме того, ЭТО недорого, занимает очень мало места и позволяет
заниматься когда угодно и где вздумается. В США существует ассоциация
ЭТОГО, которая внесла предложение ввести ЭТО в состав олимпийских видов
спорта. А о чем идет речь?

Ответ:
О скакалке (вид спорта - прыжки со скакалкой).

Вопрос 207:
В начале XX века в Лондоне на продажу был выставлен крупный бриллиант
весом 44 карата. Бриллиант этот пользовался недоброй славой: до этого
более десятка его владельцев стали жертвами убийств, отравлений, краж,
банкротств и несчастных случаев. Бриллиант купила молодая пара, не
верившая всем этим россказням. Купила и отправилась в свадебное
путешествие. Куда?

Ответ:
В Америку. На "Титанике".

Вопрос 208:
Прежде чем отправиться к покупателю, эта продукция известного немецкого
завода подвергается серьезной проверке на надежность. За две с лишним
недели испытаний агрегат совершает на стенде пробег в 1500 км, все время
ритмично раскачиваясь. Что выпускает завод?

Ответ:
Детские коляски.

Вопрос 209:
В Норвегии закон об охране животных соблюдается очень строго. Недавно
для охоты на некий вид животных пришлось запрашивать разрешение у
губернатора одного из норвежских островов. Власти разрешение выдали, но
установили квоту - не более 5 штук, определили границы охотничьей зоны -
в районе канцелярии губернатора, и жестко зафиксировали оружие, которое
можно применять на охоте. А какое оружие?

Ответ:
Мышеловку.

Вопрос 210:
Для чего жители средневековых городов Европы использовали огромные,
длиной до полутора метров, шприцы?

Ответ:
Для тушения пожаров.

Вопрос 211:
В 1977 году она появилась в космосе и размеры ее поразили воображение. В
1980 году на съезде Национальной Евангелической Ассоциации в Орландо
(Флорида) было впервые объявлено, что ее уменьшенный вариант существует
и на Земле. Правда, сейчас этого уменьшенного варианта уже нет. А о чем
идет речь?

Ответ:
Империя Зла.

Комментарий:
В 1977 году вышел фильм "Звездные войны", где фигурировала Галактическая
Империя Зла. В 1980 году на упомянутом съезде евангелистов Рональд
Рейган впервые назвал СССР "Империей Зла".

Вопрос 212:
Сергей Бубка является рекордсменом мира по прыжкам с шестом с
результатами 6 м 15 см в зале и 6 м 14 см на открытом стадионе. Менее
известно, что ему принадлежит еще одно рекордное достижение, равное 5 м
20 см. В чем суть этого рекорда?

Ответ:
Это максимальная высота хвата шеста. Чем выше хват, тем физически
сложнее выполнить прыжок, но тем большую высоту можно теоретически
взять. Во время разбега и прыжка рука Бубки, ближайшая к концу шеста,
находится на расстоянии 5 м 20 см от него.

Вопрос 213:
При Петре I пушным хозяйством России ведал грек Геннади. Далем записана
легенда о том, что именно благодаря этому греку в Россию впервые был
завезен (и приобрел большую популярность) мех одного доселе неизвестного
здесь животного. Какого?

Ответ:
Енота.

Комментарий:
Его мех якобы называли "геннадиевым", а затем изменили слово на
"еннадиевый" и так далее - до "енотового" и "енота". Впрочем, сам Даль
сомневается в правдоподобности такого превращения.

Вопрос 214:
Согласно заявлению спикера йеменского парламента, теперь ЭТО стало
частью туризма в его стране, благодаря которому туристы лучше узнают
культуру, обычаи и гостеприимство йеменского народа. Несмотря на такое
заявление, иностранные туристические фирмы пока не включают ЭТО в список
необходимых процедур при посещении Йемена. Что же ЭТО?

Ответ:
Похищение иностранцев.

Комментарий:
Йеменские племена берут иностранных туристов в заложники и, пока
торгуются со своим правительством о выкупе, довольно культурно с ними
обходятся.

Вопрос 215:
Фотографии этого здания в центре Москвы и скопления людей около него
публиковались в 1990 году во многих американских газетах. Сегодня внутри
этого здания можно увидеть флаги многих стран мира, среди которых нет
современного российского флага, зато есть флаг СССР. А что расположено в
этом здании?

Ответ:
Ресторан "Макдональдс" (на Пушкинской площади).

Комментарий:
На одной из стен внутри ресторана изображены флаги всех стран, где на то
время были рестораны сети "Макдональдс" (со дня открытия флаги не
обновляли). Кстати, знаменитая очередь в этот ресторан даже попала в
Книгу рекордов Гиннесса как самая длинная в мире очередь в "закусочную
быстрого обслуживания" (14 февраля 1990 года в ней стояли 1500 человек,
растянувшиеся на 275 м).

Вопрос 216:
На первом компакт-диске, выпущенном в 1982 году, компания "Филипс" по
совету выдающегося дирижера Герберта фон Караяна записала 9-ю симфонию
Бетховена. С тех пор 9-я симфония незримо присутствует на всех
компакт-дисках. А в чем выражается это присутствие?

Ответ:
Время звучания стандартного компакт-диска (74 минуты) соответствует
длительности 9-й симфонии Бетховена. Этим, в частности, был определен и
стандартный диаметр диска.

Вопрос 217:
Перед небольшой группой людей стояла одна общая проблема, для решения
которой один из них счел уместным напомнить о встрече шести других
людей. Четверо из участников той встречи были представителями высшей
государственной знати и членами их семей, а еще двое - простыми
ремесленниками. После спокойного, но настойчивого напоминания о встрече
той необычной шестерки проблема была решена. Как именно?

Ответ:
С помощью считалки: "На златом крыльце сидели - царь, царевич, король,
королевич, сапожник, портной..."

Вопрос 218:
Сначала дом и печь были разделены, но в 1872 году их все-таки
объединили. Назовите то, что их до сих пор разделяет.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Речь идёт о Буде и Пеште - Будапешт образовался в 1872 году в результате
объединения двух этих городов, находившихся на противоположных берегах
Дуная. Названия у обоих городов славянского происхождения: "буда" -
"дом" и "пешт" - "печь".

Вопрос 219:
Это изображение обнаженных людей, выполненное на золоте, не является ни
порнографией, ни произведением высокого искусства. Авторы надеялись, что
оно найдет своего зрителя, но, скорее всего, за последние 20 лет никто
на него даже не взглянул. Где сейчас находится эта картина?

Ответ:
За пределами солнечной системы на межпланетном космическом корабле
"Пионер-10". Изображение мужчины и женщины - составная часть послания
представителям внеземных цивилизаций.

Вопрос 220:
Недавно некая фирма пыталась через суд диктовать своим конкурентам, как
и где им нельзя записывать некоторое число. А ведь несколько лет назад
эта фирма проиграла аналогичное дело, связанное с гораздо меньшим
числом! Скажите, какое число, в каком виде и где, по мнению этой фирмы,
нельзя записывать конкурентам?

Ответ:
Число - 2010, в каком виде - в римской системе записи (MMX), где - в
названии процессоров. Фирма Intel недавно подавала в суд на конкурентов
по поводу использования ими сочетания MMX (MultiMedia eXtension). Intel
проиграла это дело, так же как и ранее, когда пыталась отстоять свое
монопольное право на числа 386 и 486 в названиях процессоров.

Вопрос 221:
Согласно современным представлениям, плечо у этого античного героя
красное, нога - голубовато-белая, а пояс его бросается в глаза
значительно сильнее, чем меч. Назовите его имя.

Ответ:
Орион.

Комментарий:
В созвездии Ориона выделяются красная звезда Бетельгейзе,
голубовато-белая Ригель и так называемый "пояс Ориона".

Вопрос 222:
В августе этого года шведский парламент обсуждал необычную инициативу
правительства. Было предложено изменить внешний вид дорожного знака
"Осторожно, животные!" и вместо изображения лося поместить на нем слово
"лось", написанное на шведском языке. Для чего понадобилось заменять
понятную всем картинку на слово, которое вряд ли смогут прочитать
многочисленные иностранные туристы, колесящие по шведским дорогам?

Ответ:
Чтобы туристы не забирали знаки с лосем, одним из символом Швеции, в
качестве сувениров. Кстати, законопроект этот не прошел. Парламентарии
посчитали, что регулярное восстановление знаков обходится все же
дешевле, чем возможные последствия того, что иностранцы не поймут
надпись на знаке.

Вопрос 223:
Около пятнадцати видов этих птиц встречаются от Северного полярного
круга до южной оконечности Африки на всех континентах, кроме Южной
Америки. От названия этих птиц на разных языках, по-видимому, происходят
названия двух различных устройств, которые выполняют сходные функции.
Назовите оба устройства.

Ответ:
Кран (подъемный, от англ. crane - журавль) и журавль (колодезный).

Вопрос 224:
В китайской мифологии ОНИ называются "паньтао", "линтао", "сяньтао", то
есть "чудесные", "дарующие бессмертие". В "Книге о божественном и
удивительном" упомянуто "таошу" - огромное дерево, на котором ОНИ растут
и диаметр ИХ в поперечнике составляет около метра. В садах богини
Си-ван-му ("владычицы запада"), согласно даосским легендам, ОНИ
созревают раз в три тысячи лет. Но все это сказки, а где можно увидеть
четыре самых обыкновенных экземпляра ИХ, созревших в 1887 году?

Ответ:
На картине Серова "Девочка с персиками".

Вопрос 225:
В Индии - Меру, в Китае - Хайшань. Вспомните, как называли их в Японии и
в Греции, и скажите: кто родился у их менее известной родственницы,
упомянутой в поэме Горация "Искусство поэзии"?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
У Горация: "Мучило гору, а что родилось? Смешной лишь мышонок". Нам это
изречение более знакомо как "гора родила мышь". В вопросе приведены
названия гор, где обитали боги в соответствующих странах (в Японии это
Фудзияма, а в Греции - Олимп).

Вопрос 226:
Собор св. Павла в Тиллингеме, графство Эссекс, владеет самым древним
документом подобного рода. Документ был выдан ему в 616 году королем
Англии Этельбергом. Среди нас тоже есть обладатели подобного документа,
а все остальные также имеют шансы его когда-нибудь обрести. Но есть
место, где после 1959 года никто из нас не сможет получить такой
документ. А где именно?

Ответ:
В Антарктиде.

Комментарий:
Имеется в виду документ о праве на землевладение. В 1959 году был принят
международный Договор об Антарктике, который, в частности, исключил
притязания любых лиц и государств на территориальные владения в этом
регионе.

Вопрос 227:
ЭТО произвело такое впечатление на Мандельштама, что он упоминает его в
нескольких стихотворениях. Вот отрывок из одного стихотворения,
полностью посвященного ЭТОМУ:
   Начихав на кривые убыточки,
   С папироской смертельной в зубах,
   Офицеры последнейшей выточки -
   На равнины зияющий пах... Что же ЭТО?

Ответ:
Это "Чапаев", один из первых советских звуковых фильмов. В отрывке
описывается знаменитая сцена психической атаки.

Вопрос 228:
Представьте себе такой сюжет: представитель известной писательницы
помогает моллюску в создании того, что получило свое название благодаря
одной из крупнейших в истории морских катастроф. А теперь назовите
писательницу и моллюска.

Ответ:
Агата Кристи и Nautilus Pompilius. Вадим Самойлов, один из лидеров
группы "Агата Кристи", участвовал в записи альбома "Титаник" группы
"Наутилус Помпилиус".

Вопрос 229:
До 1505 года ОНИ вообще не могли летать. Некоторое время в семнадцатом
веке ОНИ теоретически могли долететь до середины одной из крупнейших
европейских рек. После 1681 года ОНИ не летают уже по другой причине.
Назовите ИХ.

Ответ:
Дронты (додо).

Комментарий:
Эти нелетающие птицы были открыты в 1505 году на Маскаренских островах в
Индийском океане. В XVII веке были быстро истреблены - в основном
завезенными на острова свиньями. Последнее упоминание о додо относится к
1681 году.

Вопрос 230:
Вспомните два более известных имени Сагарматхи, потерявшей свою
девственность в 1953 году.

Ответ:
Эверест и Джомолунгма.

Комментарий:
Это европейское и тибетское названия, а Сагарматха - непальское. В 1953
году было совершено первое восхождение на высочайшую вершину мира.

Вопрос 231:
"Три слоя упругих мышц, идущих наискось, позволяют превосходно плавать,
ползать, ходить на хвосте, голове и мгновенно сокращать тело". О ком это
написано?

Ответ:
О врачебной пиявке.

Вопрос 232:
В плавательном бассейне над одним из бортиков на высоте около полуметра
над поверхностью сделан довольно странный кран. Из него в бассейн
постоянно падает струйка воды. А зачем?

Ответ:
Чтобы в соревнованиях прыгунов в воду во время прыжка спортсмену была
видна поверхность воды (из-за ряби).

Вопрос 233:
Однажды римский император Веспасиан (69-79 гг. н.э.), поучая своего
сына Тита, поднес к его лицу нечто и произнес некоторую фразу. Конец
фразы звучал так: "... а все-таки они из мочи". Что же поднес Веспасиан
к лицу своего сына?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Римский император Веспасиан впервые ввел налог на общественные уборные.
Когда же сын императора Тит упрекнул отца этим, Веспасиан поднес к его
лицу первые деньги, собранные по этому налогу, и произнес фразу, начало
которой ("Деньги не пахнут") стало пословицей.

Вопрос 234:
Совещание глав правительств семи крупнейших стран с рыночной экономикой
принято называть "Большой семеркой". А как пришлось бы, возможно,
называть это совещание, если бы на него собирались главы государств этих
же стран?

Ответ:
"Большой шестеркой" или другим подобным словосочетанием, в котором
фигурирует цифра 6. Английская королева официально является главой двух
стран из числа входящих в этот клуб - Великобритании и Канады.

Вопрос 235:
Выражение "огнем и мечом" после римских поэтов I века до н.э. (Овидия,
Проперция) получило значение "безжалостно истреблять, уничтожать". Но
первоначально оно имело другое значение. Какое?

Ответ:
Врачевать.

Комментарий:
Древний способ излечивать раны, о котором писал еще Гиппократ: вырезать
их ножом и прижигать огнем.

Вопрос 236:
В 1760 году некий Лю Яо-бань был обезглавлен за страшное по тем временам
преступление - обучение иностранцев некоему знанию, которое правящие
тогда Китаем маньчжуры хотели оставить только китайским достоянием. Чему
же он обучал иностранцев?

Ответ:
Китайскому языку.

Вопрос 237:
В Англии это есть, а во Франции - нет. В Испании - есть, а в Португалии
- нет. В Скандинавии этого нет только в Исландии, а в Италии исчезло
раньше, чем в Греции. Что это?

Ответ:
Монархия.

Вопрос 238:
Эта пословица кончается словами: "К хлебу не приставишь". А какими
словами она начинается?

Ответ:
"Отрезанный ломоть".

Вопрос 239:
Знаменитый миллиардер Джон Д. Рокфеллер в свое время собирался
организовать особый трест для издания Библии, в которой, по сравнению с
каноническими текстами, ряд мест был бы опущен. Каким общим свойством
обладали эти места?

Ответ:
Они содержали нападки на богатых.

Вопрос 240:
Однажды, почти 30 лет назад, в Колонном зале Дома Союзов проходило
Всесоюзное совещание работников радио и телевидения - вполне престижное,
торжественное и серьезное мероприятие. Тем не менее плавный его ход был
нарушен, когда председательствующий предоставил слово одному из
участников совещания - безусловно, человеку вполне солидному и
полномочному. В зале долгое время стоял такой хохот, что бедный чиновник
никак не мог начать свое выступление - кстати, вполне серьезное. Кому же
предоставили слово?

Ответ:
Представителю Армянского радио.

Вопрос 241:
Средневековый хроникер вспоминает, что они могли иметь форму кораблей,
ветряных мельниц, фонарей, чернильниц, книг, телег с вином, виноградных
гроздей, яблок, груш, обезьян, монахов, монахинь, страусов, кошек,
лебедей, свиней... и многого другого, в том числе и вещей неприличных. О
чем идет речь?

Ответ:
О кубках для вина.

Вопрос 242:
Скала на горе Мория в Израиле - место, где, согласно преданию, Авраам
приносил в жертву Исаака. Во времена крестоносцев скала была ограждена
железной оградой. Зачем?

Ответ:
Затем же, зачем и сейчас - чтобы туристы не растащили на сувениры.

Вопрос 243:
Чешский король Пржемысл II владел, кроме собственно Чехии, Австрией,
Штирией, Каринтией и Крайной, продвинул свои границы на юг до
Адриатического моря, участвовал в крестовом походе 1254 года против
пруссов и литовцев. А город, названный в его честь, сейчас находится на
территории России и называется в честь главы другого государства. Что
это за город?

Ответ:
Калининград, бывший Кенигсберг.

Вопрос 244:
Во времена империи Тан (VII-VIII века н.э.) книги в основном писались
на пальмовых листьях. Но уже тогда китайцы делали и бумагу - из конопли,
кудзу, шелковицы или бамбука, окрашивая ее в разные тона и даже
пропитывая благовониями. Но не менее важной для большинства книг Китая
того времени деталью был "индийский пресс". От него не отказалась и
современная технология книгопечатания, его изготовление стало еще более
массовым, но называем мы его сейчас по-иному. Как?

Ответ:
Переплет.

Вопрос 245:
Именно такова была фамилия любимого, рано умершего ученика художника
Жака-Луи Давида. После его смерти Давид всех своих учеников сравнивал с
ним, и его имя сделалось нарицательным в качестве похвалы, свидетельства
о блестящем мастерстве. Что же это была за фамилия?

Ответ:
Шик.

Вопрос 246:
Дикий гусь обладает неким качеством, которое считается среди нас весьма
похвальным. Интересно, что если это качество проявляет домашний гусак,
его удаляют из элитного стада - то есть пускают на мясо. Что же это за
качество, которое для людей считается достоинством, а для лучших
домашних гусей - пороком?

Ответ:
Моногамия.

Вопрос 247:
Руководитель политической партии русских эмигрантов в Израиле, бывший
советский диссидент Натан Щаранский сказал, что члены его партии сначала
делали первое, а потом второе - но никак не наоборот. Именно это, по
мнению Щаранского, и стало слагаемым большого успеха его партии на
выборах. Что же здесь первое, а что второе?

Ответ:
Первое - сидеть в тюрьмах, второе - заниматься политикой.

Вопрос 248:
Расул Гамзатов как-то пожаловался Иосифу Кобзону, что не может получить
квартиру в Москве. Кобзон, чтоб ему помочь, пошел с просьбой к мэру
Москвы Промыслову, который, однако, сказал, что Гамзатову предлагали уже
три роскошные квартиры в престижных районах - на улицах Горького,
Алексея Толстого и Чайковского - и он ото всех отказался. Кобзон выразил
Гамзатову удивление, но тот объяснил причину отказов. Какова же была
причина?

Ответ:
Гамзатов считал, что эти улицы не станут переименовывать в его честь.

Вопрос 249:
Несмотря на прекрасную экологическую обстановку, экономика этой
территории находится в глубоком кризисе. В частности, приходят в упадок
такие традиционные народные промыслы, как выращивание кокосовых пальм и
охота на крупных пресмыкающихся. Назовите хотя бы одну причину кризиса.

Ответ:
"Видно, в понедельник их мама родила".

Вопрос 250:
Бисмарк - 1965, Бетховен - 1750, Кант - 1600, Шуберт - 1420. Сколько у
каждого из читающих эти строки, не знает никто. О чем идет речь?

Ответ:
О массе головного мозга.

Вопрос 251:
В начале XIX века профессор Московского университета Христиан Лодер
открыл в Москве "Заведение минеральных вод". Как в народе прозвали его
клиентов?

Ответ:
Лодырями.

Вопрос 252:
Однажды, во времена Брежнева, от начальника полярной экспедиции пришла
странная телеграмма с требованием "прислать товара на 724 рубля". Люди
на Большой Земле посовещались и в итоге отправили полярникам некий
коленчатый вал. Однако на самом деле участники экспедиции просили
другой, гораздо более нужный им товар. Какой именно и в каком
количестве?

Ответ:
Десять ящиков водки (200 бутылок).

Вопрос 253:
Бразильское страховое общество опубликовало список, в котором
перечислены различные профессии. В нем есть таксисты, полицейские
комиссары, боксеры, репортеры, частные детективы. В России первые места
в подобном списке заняли бы бизнесмены и журналисты. А кто занимает в
Бразилии первое место?

Ответ:
Футбольные судьи (это список наиболее опасных для жизни профессий).

Вопрос 254:
Как-то Вольтера спросили, кого он считает величайшими обманщиками.
"Врачей", - ответил великий француз. А что ответил Вольтер на вопрос,
кого он считает величайшими глупцами?

Ответ:
"Пациентов врачей".

Вопрос 255:
Первым человеком, опробовавшим это, стал в 1898 году американец Уильям
Кеммлер. Женщины приобщились к этому год спустя. В наше время в США это
можно встретить в 11 из 38, а вот в России этого никогда не было. О чем
же идет речь?

Ответ:
О казни на электрическом стуле.

Вопрос 256:
Американский психолог Эрик Берн относит полное отсутствие этого в жизни
человека к области сенсорного голода и сравнивает по убийственности
результатов с голодной смертью. В "Толковом словаре" Даля этому слову
посвящены целых полторы страницы убористого текста. Что это, если, по
мнению Даля, этим не занимаются только с тем, от чего умирают?

Ответ:
Игра.

Вопрос 257:
В прошлом столетии их использовали для привлечения посетителей в
трактиры и чайные. Им доступны: дроздик, журавлик, кулик, стукотня -
всего 24 наименования. А о ком идет речь, если в наше время в ресторанах
и кафе их уже не встретишь?

Ответ:
О соловьях.

Вопрос 258:
Закончите мысль знаменитого французского киноактера Пьера Ришара: "В
нашей стране для народа тот опиум, который заставляет его забыть все
трудности и неурядицы, это..."

Ответ:
"... я" (Пьер Ришар).

Вопрос 259:
Психологи определили, что женщине для того, чтобы оценить незнакомого
мужчину, достаточно посмотреть на него в течение 45 секунд. Десять
секунд она тратит на общее впечатление о фигуре, восемь секунд
оцениваются глаза, семь секунд женщина смотрит на волосы, десять секунд
тратятся на губы и подбородок, пять секунд - на плечи. А что женщина
рассматривает или не рассматривает последние пять секунд?

Ответ:
Обручальное кольцо.

Вопрос 260:
Это небольшое сооружение, очень широко распространенное по всему миру,
не так давно появилось и в Антарктиде. Оно было установлено на чилийской
научной станции. К чилийским полярникам сразу же началось паломничество
коллег с ближайших станций - российской, китайской и польской. Но гости
приходили не любоваться архитектурными достоинствами, а с чисто
практическими целями - ведь Антарктида до сих пор самый далекий от
мировой цивилизации материк. Что же за сооружение пользуется таким
успехом?

Ответ:
Телефонная будка.

Вопрос 261:
Первые сведения об этом появились в Европе в середине XVI века. Во
времена Екатерины II это считалось продуктом экзотическим. Тем не менее,
вельможи-гурманы широко использовали его в застольях, хотя и непривычным
для нас образом. Так, граф Александр Строганов подавал это в уксусе, а у
графа Завадовского это шинковали, как капусту, хранили в кадках и варили
из этого борщ и щи. При этом любой из сортов этого - королевский,
царский, бронзовый или бороздчатый - в наше время с удовольствием едят в
сыром виде. Что это?

Ответ:
Ананас.

Вопрос 262:
Одним из недавних указов Президента России из списков памятников истории
культуры исключено некое место - в лесу, в полутора километрах западнее
деревни Герасимовка Свердловской области. А что произошло на этом месте?

Ответ:
Убийство Павлика Морозова.

Вопрос 263:
В мае 1912 года в столицу Швеции в двухмесячную командировку прибыли
офицеры российской армии - полковник фон Шредер, штаб-ротмистр фон Эксе,
князь Чавчавадзе, штабс-капитан Селихов, ротмистр Екимов, подпоручик
Измайловского полка фон Руммель. Возглавлял эту делегацию знатных лиц
сам великий князь Дмитрий Павлович. Назовите официальный статус этой
представительной делегации.

Ответ:
Сборная России на V Олимпийских Играх.

Вопрос 264:
Одна из школ Вирджинии не могла набрать достаточное количество
слушателей на курс "Домашнее хозяйство для мальчиков". В этом не было
ничего удивительного, учитывая его название. Поставив себя на место
школьников, администрация изменила его название и сразу же на курс
записались 120 юношей. Как же был переименован этот важный курс лекций?

Ответ:
Холостяцкая жизнь

Вопрос 265:
Статистическо-демографические исследования вряд ли интересовали
товарищей Колкера и Рыжова, однако некая закономерность, установленная
этой наукой, получила развитие в их творчестве. Процитируйте,
пожалуйста, мнение Рыжова по поводу этой закономерности.

Ответ:
Очень жаль, что на десять девчонок по статистике девять ребят

Вопрос 266:
С 1978 года бельгийский король Бодуэн II взял под свою защиту
архитектора Бейерта, художника и скульптора Менье, музыканта и
композитора Гретри, писателя и поэта Гузелле. Каким же образом монарх
выступает уже почти двадцать лет защитником творческих лиц?

Ответ:
"Монарх приказал увековечить всех перечисленных деятелей искусства на
банкнотах".

Вопрос 267:
О главном труде своей жизни этот человек писал так: "Писал его не
учитель, не наставник, не тот, кто знает дело лучше других, а кто более
многих над ним трудился; ученик, собиравший весь век свой по крупице то,
что слышал от учителя своего,...". Назовите его и его учителя.

Ответ:
Даль называл свои учителем русский язык

Вопрос 268:
ЭТО однажды помогло скрыться Мариэтте Шагинян. Один из предшественников
Великого Комбинатора при определенных обстоятельствах считал ЭТО за
личное оскорбление. Чтобы получить символ ЭТОГО, нужно специфическим
образом сдвинуть некий квадрат. Что это за квадрат?

Ответ:
Квадрат числа 2. (ЭТО - доллар)

Вопрос 269:
Как-то в первом веке нашей эры римский император Нерон Клавдий Цезарь
послал рабов в горы. В то, что они принесли оттуда были добавлены мед и
фрукты. За чем же посылал император?

Ответ:
За снегом для мороженого.

Вопрос 270:
В английском языке это слово появилось еще в 17 веке. Оно даже служит
названием одному печатному органу, издающемуся с середины 20-го века. А
вот в латинском языке оно впервые появится в новейшем издании словаря
латинского языка "Lexicon Recentis Latinitas", готовящемся сейчас к
печати в Ватикане. Оно будет переводиться на латынь как "juven
voluptaris". Что же это за слово?

Ответ:
Playboy.

Вопрос 271:
Этот ученый получил Нобелевскую премию в тот же самый год, когда 30-й
президент США заступил на пост главы страны. Однако ученый был полной
противоположностью президенту. Его сотрудники даже предлагали назвать в
его честь единицу разговорчивости, даже тысячная часть которой превышала
бы разговорчивость обычного человека. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Милликен

Вопрос 272:
Летом 1997 года в музее восковых фигур в Голливуде один экспонат был
перенесен в зал, где находились фигуры знаменитых маньяков, убийц и
людоедов. А в каком зале он стоял раньше?

Ответ:
Майк Тайсон стоял в зале спортивной славы

Вопрос 273:
Провозгласив независимость от Священной Римской империи, жители Милана
изгнали из города императора Фридриха Барбароссу, усадив его верхом на
мула. Когда Барбаросса вновь овладел Миланом, он, чтобы отомстить за
свое унижение, заставил каждого жителя города снять зубами листок
инжира, прикрепленный к заду мула. По одной из версий, именно в этот
день родилось одно известное выражение. Какое?

Ответ:
Выкусить фигу

Вопрос 274:
У Агаты Кристи есть, помимо всего прочего, цикл из 12 рассказов об
Эркюле Пуаро. Цикл этот начинается с того, что Пуаро хочет уйти на
покой, но перед этим берется расследовать 12 дел. А как называется этот
цикл из 12 рассказов об Эркюле Пуаро?

Ответ:
12 подвигов Геракла (Эркюль - фр. Геракл)

Вопрос 275:
За многолетнюю карьеру в профессиональном хоккее Уэйн Гретцки завоевал
много почетных титулов, в том числе и неофициальный титул "самого
здорового хоккеиста НХЛ". Каким образом Гретцки, не отличающийся особыми
физическими кондициями, удостоился этого титула?

Ответ:
Соперники считали Гретцки национальным достоянием и не били его

Вопрос 276:
Некий умелый взломщик в Швейцарии обычно звонил в дверь и, если не
слышал в ответ ни звука, вскрывал ее и грабил квартиру. В 1990 году,
когда его поймали, участие его по меньшей мере в 11 ограблениях было
доказано по этим неопровержимым уликам. Исключив из рассмотрения
отпечатки пальцев и следы инструментов на двери и замке, попробуйте
определить, что это были за улики.

Ответ:
Это были отпечатки его уха на двери. Прислушиваясь к звукам внутри
квартиры, он прижимал к двери ухо.

Вопрос 277:
Профессор Яхонтов пишет: "Это единственное, чем пользуется олень от
человека: В зимнее время олени проявляют особую жадность, так как чистый
снег не дает им необходимых солей: Оленям скармливают политый этим снег,
благо этот продукт всегда скапливается около жилья, а в свежем виде этим
пользуются для того, чтобы подманить упряжного оленя". Так что же так
привлекает северных оленей по словам профессора Яхонтова?

Ответ:
Человеческая моча

Вопрос 278:
В один несчастный для А.Дюма-отца день газета, где он публиковал свой
роман, объявила, что будет отныне платить лишь за те строки, которые
занимают больше половины колонки. Знакомый Дюма, зашедший к нему в этот
день, застал романиста за странным занятием: тот перечитывал рукопись и
вымарывал целые страницы.
   - Что вы делаете, Дюма?
   - Да вот убил его... Ведь я его придумал только ради коротких
строчек. Теперь он мне ни к чему.
   Кого же убил практичный Дюма?

Ответ:
Конечно же, молчальника Гримо

Вопрос 279:
Доктор филологических наук А.Суперанская, отвечая на вопрос читателя,
заявила, что это сочетание семи тридцать третьих - лишь случайное
совпадение. О происхождении какого слова ее спросили?

Ответ:
"Семья" (семь я)

Вопрос 280:
В Африке, на земле абиджи на новогодних празднествах жители деревень
собираются на ритуальные пляски, общее медитирование и гонки на
четвереньках с неким предметом во рту. Победителем в этих гонках
считается тот, кто первым добрался до финиша и не повредил этот предмет
- символ хрупкости и недолговечности жизни. Внимание, вопрос: кто умер
после разрушения содержимого одного из подобных предметов?

Ответ:
Кащей Бессмертный (игла в ЯЙЦЕ)

Вопрос 281:
"Morning Star", 28 декабря 1968 года: "Желтая подводная лодка открывает
новую эру в истории мультипликационного кино. Это увлекательное
психометражное путешествие по взрывчатому миру битломании. Из уст Битлов
строчка за строчкой вылетают каламбуры. Это что-то вроде словесного
фарса, который не имеет ничего общего с марксизмом, зато представляет
собой стопроцентный...". Что?

Ответ:
Леннонизм

Вопрос 282:
Си бемоль, ля, до, си. Многие исследователи этого человека считают, что
такое сочетание нот образует роковую "фигуру креста". И, возможно, он
сам видел в этом божественное знамение, так как церковной музыки у него
в избытке. Вспомните этого музыканта.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах (си бемоль, ля, до, си - BACH)

Вопрос 283:
Гора Ахун, Агурские водопады, Орлиные скалы, Тисо-самшитовая роща,
Воронцовские пещеры, Красная Поляна, озеро Рица. Специалисты утверждают,
что для переезда в те места вполне достаточно обладания информацией о
всего лишь одной шестнадцатой. А какое хобби для этого у вас должно
быть?

Ответ:
Игра в преферанс (все это в окрестностях Сочи, а "знал бы прикуп, жил бы
в Сочи", 2 карты из 32-х)

Вопрос 284:
Записка императора Николая I от 1837 года:
   "1. Заплатить долги.
   2. Заложенное имение отца очистить от долга.
   3. Вдове пенсион и дочерям по замужество.
   4. Сыновей в пажи и по 1500 р. на воспитание каждого по вступление на
службу...".
   Чем вызвано появление этой записки?

Ответ:
Убийством А.С.Пушкина

Вопрос 285:
Во времена Владимира Ивановича Даля в России так называли легко
опрокидывающиеся средства передвижения с двумя колесами на одной оси -
двуколки, одноколки, одринки, кабриолеты. Вы наверняка не откажетесь
поразвлекаться с одной из тех, кого так называют сейчас, хотя в каком-то
смысле так можно назвать и кастет. Как же?

Ответ:
Головоломка

Вопрос 286:
Вообще говоря, это составляет чуть меньше двух с половиной метров, а по
мнению юмориста Александра Амханицкого так можно назвать одноглазого
прокурора. Как?

Ответ:
Косая сажень (2,48 метра)

Вопрос 287:
Это имя по легенде получил один великан после того, как пытался
перенести Иисуса через реку. Именно это имя объединяет двух
мореплавателей, один из которых более известен взрослым, другой - детям.
Вспомните фамилии этих двоих.

Ответ:
Колумб и Врунгель (Христофор - "несущий Христа")

Вопрос 288:
Американский ученый Джеймс Диллард 8 лет изучал влияние этого на
производительность труда и, как ни странно, пришел к выводу, что работа
становится из-за ЭТОГО намного лучше, тем более, что подсознательно
служащие испытывают чувство благодарности к фирме. Вспомните фильм
Эльдара Рязанова, посвященный ЭТОМУ.

Ответ:
"Служебный роман"

Вопрос 289:
Говорят, что это - эпидемическая болезнь, переносимая сексуальным путем,
а Янина Ипохорская сравнивала ее с улицей с односторонним движением.
Назовите ее.

Ответ:
Жизнь

Вопрос 290:
Заниматься ПЕРВЫМ любят многие и нередко тратят на это большие деньги,
ВТОРОЕ является одним из способов получения свежей информации, а с
помощью ТРЕТЬЕГО некоторые животные оставляют на деревьях и камнях свой
индивидуальный запах, сигнализирующий о занятости территории. Что общего
между этими тремя занятиями, с точки зрения одного юмориста?

Ответ:
"Однажды начав, трудно кончить" (вкушать хорошую пищу, беседовать с
возвратившимся из похода другом и чесать, где чешется - К.Прутков)

Вопрос 291:
Представьте себе это. Один раскачивал бочку, другой продувал пузыри
воздуха через соломинку в ведро, третий просто кричал "Полный вперед,
господин капитан", кто-то с кем-то чокался рюмками. Так был закончено
то, что журнал "Тайм" назвал "аллегорией наркотического состояния после
приема барбитуратов в капсулах, известных в народе под шутливым
названием...". Каким?

Ответ:
"Желтые субмарины"

Комментарий:
Создавали звуковые эффекты песни "Yellow Submarine" - "Битлз"

Вопрос 292:
В Париже были два актера, которые иногда устраивали друг другу разные
шутки. Однажды один из них, Гобер, играл роль Наполеона. По ходу пьесы
ему подают письмо и он читает его вслух. Обычно это письмо и писалось на
подаваемой бумаге, чтобы его не заучивать, но другой актер, Готье,
игравший роль адъютанта, вместо письма с текстом подал Гоберу чистый
лист, хорошая зная, что тот письмо не помнит. Что сделал Гобер?

Ответ:
Протянул письмо Готье и сказал: "Читайте вслух" (и Готье сам сел в лужу)

Вопрос 293:
Журналист Ярослав Голованов придумал притчу, иллюстрирующую
психологические различия между этими группами людей. Шли два человека по
пустыне и неожиданно увидели сундук. "Интересно, откуда здесь сундук?" -
подумал человек, относящийся к первой группе. "Интересно, что там
внутри?" - подумал человек, относящийся ко второй. Назовите обе группы.

Ответ:
мужчины и женщины

Вопрос 294:
Первоначально предполагалось, что этот титул будет звучать следующим
образом: "Его Высочество... и Протектор Их Свободы". Однако окончательно
одобрен он был в сильно урезанном виде и стал звучать так, как мы его
привыкли слышать. Назовите его.

Ответ:
Президент Соединенных Штатов Америки

Вопрос 295:
Известно, что когда биография автора "Алисы" была включена в "Британскую
энциклопедию", то она шла непосредственно перед статьей, посвященной
некому животному. Вспомните, приключения Алисы в Стране Чудес и назовите
это животное.

Ответ:
Дронт, или как его привыкли называть на Западе, додо. Именно в качестве
Птицы Додо и изобразил самого себя в своей книге Чарльз Лютвидж Доджсон,
он же Льюис Кэрролл.

Вопрос 296:
В VIII веке арабский ученый-алхимик Гебер получил в лаборатории порошок
без запаха и вкуса. Этот порошок и его соединения получили широкое
распространение. Они использовались для окраски обоев, для борьбы с
вредителями картофеля и винограда и даже для лечения импотенции.
Вспомните свойства и назовите наиболее известное применение этого
порошка и его соединений.

Ответ:
Использование в качестве яда без запаха и вкуса. Это мышьяк.

Вопрос 297:
Однажды Марка Твена спросили, куда лучше всего поместить деньги. "Её
больше не делают, - ответил он - поэтому купите..." Что?

Ответ:
... землю!

Вопрос 298:
22 июля 1342 года фирмой "Грабб, Грабб и Берроуз" был организован
аукцион, на котором распродавалось имущество некого эсквайра. Около года
назад этот эсквайр нанялся на работу, каковой ранее никогда не занимался
и отправился к длительную командировку, которая настолько затянулась, что
его сочли умершим. К счастью, он живым вернулся домой и хотя его гонорар
оказался намного меньше того, на который он мог рассчитывать при найме,
его все же хватило и на то, чтобы выкупить множество своих уже
распроданных вещей. К тому же, из дальних странствий он привез некий
уникальный предмет, лишь малой долей свойств которого он научился
пользоваться. А что это был за предмет?

Ответ:
Кольцо Всевластья

Вопрос 299:
Этот человек действительно существовал и носил имя Евгений Петрович.
После октября 1917 года он эмигрировал из России, а в 1926 году
опубликовал в Праге книгу о событиях, свидетелем которых он стал в
17-летнем возрасте. Скажите, а какими тремя словами он мог бы подписать
свое творение, если несколькими годами позже в одном из органов
государственного управления РСФСР право на них присваивали некие Николай
Петрович и Василий Петрович?

Ответ:
Сын лейтенанта Шмидта

Вопрос 300:
В начале нашего века шли поиски нового, более короткого названия для
некого вида искусства. Одному из временных вариантов Леонид Андреев в
одной из своих статей иронически придал некий эпитет. Данное Андреевым
название закрепилось, хотя и сильно изменилось по смыслу, оставив однако
в сохранности андреевский эпитет. Выражение это существует в русском
языке и поныне, хотя обозначаемое им практически исчезло. Что это за
выражение?

Ответ:
Великий Немой. (Вариантом названия кинематографа было слово кинемо.
Андреев назвал его Великим кинемо.)

Вопрос 301:
Согласно легенде этот маленький герой когда-то спас родной город от
страшного бедствия, предотвратив взрыв заложенной врагами мины.
Благодарные сограждане не остались в долгу и в 1619 году поручили
скульптору Жерому дю Тенуа создать памятник спасителю. Памятник был
создан и до сих пор украшает город. Скажите, а что делает отлитый в
бронзе герой?

Ответ:
Мочится. Именно так он и погасил фитиль у мины. Это знаменитый
Manneken-Pis Fountain в Брюсселе.

Вопрос 302:
Он "родился" в 1952 году, причем сразу же мужчиной в расцвете сил. Имя
свое он получил вовсе не в честь героя рассказа Агаты Кристи
"Листердейлская тайна", а благодаря существованию "Полного путеводителя
по птицам Вест-Индии". Что же касается общеизвестного обозначения, то
оно было взято из рассказа Редьярда Киплинга, в котором речь шла о
паровом двигателе. Каждый из вас наверняка видел его в одном из 5
главных воплощений. А как звали его "отца"?

Ответ:
Иэн (Ян) Флеминг.

Комментарий:
Речь идет о Джеймсе Бонде. Джеймс Бонд - имя автора
"Полного путеводителя", взятое Флемингом для своего героя. Так же звали
и героя Агаты Кристи. "007" - рассказ Киплинга. В роли Бонда снимались 5
актеров.

Вопрос 303:
В начале века тайные агенты британских спецслужб проникали в Тибет под
разными не вызывающими подозрений личинами. Основной их задачей являлось
составление точных карт местности. Поэтому они брали с собой четки из
ста костяшек вместо полагающихся 108-ми - так было удобнее считать шаги.
В молитвенные мельницы они прятали записные книжки, а в дорожные посохи
- приборы, совершенно необходимые им в тех местах для составления точных
карт. Что это были за приборы?

Ответ:
Термометры.

Комментарий:
По температуре кипения воды определялась высота местности над уровнем
моря, что очень важно при составлении карт в горной местности Тибета.

Вопрос 304:
Согласно неофициальной версии, основы этого были разработаны
специалистами ЦРУ. Согласно же официальной версии, создателями этого
были американцы Гарнси, Ноэл и Гейтс. Они не слишком интересовались
животноводством, но именно прочитанное ими объявление о продаже некого
применяющегося при разведении скота инструмента навело их на блестящую
идею. В то же время, все истые патриоты знают, что и это российское
изобретение, ибо о чем-то подобном еще в 1965 году писали Стругацкие. А
о чем идет речь?

Ответ:
О пэйнтболе.

Комментарий:
Объявление оповещало о продаже пистолета для мечения скота. В романе А.
и Б. Стругацких "Хищные вещи века" описан стреляющий краской автомат под
названием "ляпник".

Вопрос 305:
Этот путь начался от дома 37 на Остоженке, где сейчас находится
акционерное общество "Спортпром". Они прошли мимо Остоженки, 49 - ныне
Духовного управления буддистов в России, затем по Турчанинову переулку,
мимо Государственного центра российского фольклора и церкви
старообрядческой остоженской общины. По правую руку остался бассейн
"Чайка". От Крымского моста они проследовали мимо будущего Парка
культуры имени Горького, мимо Генштаба, мимо Летнего театра, мимо
Нескучного сада... Конечным пунктом для одного из путников стал район
Андреевского железнодорожного моста. Назовите того, кто чуть позднее
продолжил свой путь за пределы Москвы, если известно, что за разрешение
на публикацию об этом путешествии цензор Бекетов получил в 1854 году
выговор.

Ответ:
Герасим

Вопрос 306:
Внимание, черный ящик! Устройство, которое находится в черном ящике
изобрёл в 30-е годы этого столетия Альфред Уэстон. Вначале главным
элементом конструкции был закопчённый стеклянный валик, на котором
грифель процарапывал линию записи, затем стали использовать специальные
ленты, покрытые маслом или сажей, затем перфоленты, фотоплёнку, и,
наконец, магнитную ленту... Не менее изменилась за прошедшие годы и его
внешность. Сейчас его стараются сделать как можно заметнее, но вот
название отражает прежнюю внешность. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Чёрный ящик

Вопрос 307:
Однажды в центре бельгийского курортного и портового города Остенде едва
не случилось несчастье. Стальной фонарный столб, высотой в 12 метров,
обрушился в считанных сантиметрах от проезжавшего мимо автомобиля. В
ходе проведенного расследования выяснилось, что еще 44 столба на том же
центральном бульваре находятся в критическом состоянии и требуют замены,
и что виной тому не ветер или халатность строителей. Что же послужило
причиной столь серьезного ущерба?

Ответ:
По выводам экспертов-химиков основание упавшего столба, равно как и всех
остальных, было разрушено кислотами и солями, содержащимися в моче
собак, которых выгуливают по центральному бульвару жители Остенде и
туристы.

Вопрос 308:
В Голландии, как и во многих других странах мира, оплачиваются не только
междугородние, но и местные телефонные переговоры. Впрочем, с недавнего
времени все тамошние пользователи телефонов смогут разговаривать по ним
бесплатно. Но только на местных линиях и при условии, что они согласны с
тем, что их разговор будет время от времени прерываться. Зачем?

Ответ:
Для трансляции рекламных объявлений. Рекламная пауза!

Вопрос 309:
Некоторые сторонники теории реинкарнации считают, что через 8 лет после
смерти первого из этих гениев его душа воплотилась во втором. И
действительно, у них много общего: гигантская работоспособность при
кажущейся легкости, чрезвычайная подвижность психики, ребячливость,
влюбчивость. Назовите их.

Ответ:
Моцарт и Пушкин

Вопрос 310:
Физики считают это открытие чисто физическим, но на самом деле оно было
побочным при решении химической задачи. Назовите имя автора знаменитого
закона, который осуществил этот первый физико-химический анализ.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Он определял количество серебра в короне Гиерона путем измерения ее
плотности.

Вопрос 311:
Этот англичанин занимался различными исследованиями, но наибольшую
известность ему принесло создание особого огнепроводного материала.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Бикфорд

Вопрос 312:
По мнению немецкого публициста и критика Карла Людвига Бёрне, человек,
собирающийся стать дипломатом, должен научиться трем вещам: говорить
по-французски, говорить неправду и... Чему еще?

Ответ:
Молчать.

