Чемпионат:
Конкурс "Вопрос дня", 2000 г.

Дата:
00-000-2000

URL:
http://www.zhurnal.ru/znatoki

Инфо:
В 2000 году - под редакцией Дмитрия Безбородова.

Тур:
Январь

Вопрос 1:
Самый красочный фейерверк, произведенный по приказу Петра I, продолжался
неделю. Им было отмечено не принятие императорского титула и не победа,
и не женитьба. А что?

Ответ:
Наступление нового века.

Вопрос 2:
А.С. Пушкин. Дневник 1835 года. "В публике очень бранят моего
"Пугачева", а что еще хуже -...". Закончите цитату.

Ответ:
"Не покупают".

Вопрос 3:
В Шумере у каждого уважающего человека был маленький резной цилиндр,
который носили на шее на шнурке и не снимали даже ночью. И хотя основную
работу делали люди важной в те времена профессии, цилиндр всегда
завершал их труд. Что заменяет этот цилиндр сейчас?

Ответ:
Печать.

Вопрос 4:
Ассоциация Анонимных Алкоголиков считает, что любая перспективная
программа излечения мучительна для пациентов. Поэтому они говорят: "Вы
должны продержаться только один день." Какой?

Ответ:
Сегодняшний.

Вопрос 5:
Городок Ля Сьота, между Марселем и Тулоном, ничем не примечателен, кроме
вокзала, на котором сто лет назад произошло одно событие мирового
значения. Что это за событие?

Ответ:
"Прибытие поезда" - первый фильм, снятый братьями Люмьер в 1895 году.

Вопрос 6:
Пример женской логики:
   - Сходи за хлебом, дорогой.
   - Так погода жуткая, взгляни-ка. Собаку на улицу не выпустишь.
   - Ну, значит,...
   Закончите выражение.

Ответ:
Иди без собаки.

Вопрос 7:
По какому лицу, по мнению китайцев, не бьет кулак?

Ответ:
По улыбающемуся.

Вопрос 8:
По преданию, легендарный изобретатель этого, императорский чиновник Чан
Чи, создал это, увидев следы птичьих лап. Что он придумал?

Ответ:
Китайское письмо - иероглифы.

Вопрос 9:
Фредерик Жолио-Кюри однажды сказал: "Чем дальше эксперимент от теории,
тем ближе он..." К чему?

Ответ:
"К Нобелевской премии".

Вопрос 10:
Вратарь сборной Колумбии по футболу Игуита забил в колумбийском
чемпионате 36 голов. Один из них - со штрафного, а остальные - двумя
другими путями. Какими?

Ответ:
30 с пенальти, 5 в свои ворота.

Вопрос 11:
Дирак любил выражаться точно. Однажды после доклада он обратился к
аудитории: "Вопросы есть?". "Я не понимаю, как вы получили это
выражение", - говорит один из присутствующих. Что ответил Дирак?

Ответ:
"Это утверждение, а не вопрос!" - ответил Дирак, любивший точность.

Вопрос 12:
Хотя Элизабет Торнтон умерла в 1915 году, ее изображение до сих пор
тиражируется в тысячах экземплярах и охраняется законом. Особенно любят
это изображение шейхи Ближнего Востока и другие богачи. А где
устанавливают изображение мисс Торнтон?

Ответ:
На радиаторах Роллс-Ройс.

Вопрос 13:
Доктор Десмонд Моррис установил, что если в читальном зале библиотеки
оставить книгу, ручку или другую личную вещь на столе, то это место за
Вами закрепиться в среднем на 77 минут. А что вы должны сделать, чтобы
"закрепить место на 2 часа"?

Ответ:
Повесить пиджак на спинку стула.

Вопрос 14:
В "Деле о хромой канарейке" Перри Мейсон просит свою секретаршу Деллу
Стрит купить дорогие кожаные чемоданы и вмонтировать в них металлические
инициалы предполагаемой преступницы - "Д.М.". Чемоданы в конце концов
остались у Деллы. Что предложил Мейсон секретарше, чтобы чемоданы,
которые стали принадлежать ей, можно было использовать в полной мере, не
портя их?

Ответ:
Выйти за него замуж.

Комментарий:
"Если ты будешь миссис Мейсон, инициалы будут правильными".

Вопрос 15:
На окраине французского города Арль находятся поля мертвых, воспетые
Данте. Это древнейшее римское кладбище, ставшее впоследствии
христианским. Как сами жители города называют это место?

Ответ:
Елисейские поля. Elisium - рай.

Вопрос 16:
Если взять вторую из семи, то она будет белым центром симметрии, а если
взять девятую из двенадцати, то она будет черным центром симметрии. А
где находятся эти белые и черные?

Ответ:
На клавиатуре фортепиано.

Вопрос 17:
Однажды Маленький принц встретил в пустыне цветок и спросил его о людях.
"Люди? - ответил цветок, - Ах, да... Их всего-то, кажется, 6 или 7. Но
где их искать - неизвестно. Их носит ветром." Почему так считал цветок?

Ответ:
Потому что у людей нет корней.

Вопрос 18:
Утверждают, что Ласкер первым в мировых шахматах стал бороться с
партнером. А с кем же сражались шахматисты до него?

Ответ:
C фигурами противника.

Вопрос 19:
Почему в России при посольских приемах на стол подавали позолоченную и
посеребренную медную посуду?

Ответ:
Чтоб не жалко было покраденного ворогами.

Вопрос 20:
Какое право получал на востоке гость, который опустил палец в солонку, а
затем его облизал?

Ответ:
Не есть оставшиеся на столе блюда.

Вопрос 21:
Группа жителей австралийского городка Таунсвилл по выходным дням носит
камни на местный холм Кясл Хилл. Что произойдет, когда они закончат свою
работу (нанесут полуметровую кучу камней)?

Ответ:
Холм станет горой, по австралийским стандартам.

Вопрос 22:
Анекдот о немцах. К морю ведет дорога, на обочине табличка - "До моря
1000 м"; через сто метров - "До моря 900 м", и т.д. На самом берегу тоже
стоит табличка. Что на ней написано?

Ответ:
"Море".

Вопрос 23:
Профессор Билл Сканлон из Торонто (канадская провинция Онтарио) нашел
бесплатный проявитель для фотопленки. Правда, процесс занимает 26 часов
[зато проявлять можно хоть вагоны пленки]. Что же профессор использует в
качестве проявителя?

Ответ:
Озеро Онтарио.

Вопрос 24:
В Индии держали ручных мангустов, чтоб они избавляли хозяев от змей. В
Европе дамы держали на руках хорьков, чтоб те избавляли людей от других
докучливых животных. Каких?

Ответ:
Блох.

Вопрос 25:
В Нюрнберге власти предоставляют лицам старше 65 лет годовой бесплатный
проезд городским транспортом в обмен на документ. Какой?

Ответ:
Водительские права.

Вопрос 26:
Что советский баллистик И.П. Граве считал "для многих... начальной (и
ежедневной P.S.) школой поведения в общественных местах"?

Ответ:
Общественный транспорт.

Вопрос 27:
Несколько лет назад в газетах были напечатаны восторженные отзывы
каких-то японцев о нашем джипе УАЗ-469. Те же, повосхищавшись, заметили
- "и чего только русские не придумают, лишь бы не делать..." Что?

Ответ:
Дороги.

Вопрос 28:
В 18-19 веках весомым аргументом внешней политики Турции были
600-метровые цепи. Почему?

Ответ:
Ими перегораживали Босфор в кризисы международной обстановки.

Вопрос 29:
Биологи из Санта-Крус установили, что киты во время охоты вызывают у
анчоусов кровоизлияние. Каким образом?

Ответ:
Своими воплями.

Вопрос 30:
Обычно он ассоциируется с южными морями, а вот в России его промышляли
на северных реках. Что это?

Ответ:
Жемчуг.

Тур:
Февраль

Вопрос 1:
Уже после изобретения электрогенератора, электромотора и лампочки
распространение электричества в быту тормозилось, пока в 1890 г. не было
изобретено необходимое устройство. Какое?

Ответ:
Электросчетчик.

Вопрос 2:
Вудс Роджерс, флибустьер XVIII века, писал: "Эти создания -
наиуродливейшие во всей Природе... Мои люди заверяют, что видели и
таких, что по четыре фута в высоту. По двое залезали на них и те везли,
никак не внимая весу. А сами они тянут не меньше чем по 700 фунтов". Кто
они?

Ответ:
Черепахи.

Вопрос 3:
Бывший моряк Рональд Селдестем всего за три кроны взялся познакомить
желающих со своим средством. Тысячам людей, выславшим ему требуемую
сумму, он отвечал одинаково - "Оставайтесь на суше". В каком средстве
были заинтересованы покупатели?

Ответ:
В средстве против морской болезни.

Вопрос 4:
На гербе объединенной корпорации английский пушечных и колокольных
мастеров кроме колокола и пушки изображались ключи, как символ того, что
и пушка, и колокол открывают человеку дорогу. Куда?

Ответ:
В рай.

Вопрос 5:
В 70-х годах отдельные тоннели Новоафонской пещеры хотели приспособить
под фермы. Что же там собирались выращивать?

Ответ:
Шампиньоны.

Вопрос 6:
Некий англичанин поставил на оживленной дороге на ближних подступах к
своему дому несколько плакатов с фотографиями Памелы Андерсон. И получил
нужный эффект. Какой?

Ответ:
Водители стали снижать скорость, проезжая возле его дома.

Вопрос 7:
По мнению польского профессора Крупинского, научный реферат должен быть
достаточно длинным, чтобы быть приличным, и достаточно коротким, чтобы
вызвать интерес. А с чем же он сравнил реферат?

Ответ:
С женским платьем.

Вопрос 8:
По словам Плутарха, племя кимвров использовало свои щиты, чтобы быстро
преодолеть Альпы. Каким образом?

Ответ:
Вместо санок при спуске с гор.

Вопрос 9:
Кого охраняли в кабинете N 67 под вывеской "Классная дама"?

Ответ:
Ленина в Смольном.

Вопрос 10:
В каком виде соревнований в бассейне устанавливают указатели поворотов?

Ответ:
В плавании на спине.

Вопрос 11:
Назовите объект предпочтений двух районов большой Одессы.

Ответ:
Костя-моряк.

Вопрос 12:
В 1901 году состоялся первый выпуск 2,5-годичных курсов, на которых
изучались: астрономия, хорошие манеры, счисление оплаты, правление.
Успешно окончили курс 55 человек. 60 была назначена переэкзаменовка по
французскому языку, 20 - по географии Санкт-Петербурга. Кого готовили на
этих курсах?

Ответ:
Извозчиков.

Вопрос 13:
В актерской гимназии Алексея Бояршинова есть упражнение - мысленно
произвести низкое, растянутое "у-у-у-у". Какая реакция организма этим
вызывается?

Ответ:
Зевок.

Вопрос 14:
Музей в финской деревне Муураме занимает 10 гектаров и больше напоминает
небольшой городок. В нем есть экспонаты, рассчитанные на 20 человек, и
есть промышленные образцы, умещающиеся в чемодане. Гиды рассказывают
посетителям, что пользоваться экспонатами полезно для здоровья не более
12 минут. Что представлено в этом музее?

Ответ:
Сауны.

Вопрос 15:
Однажды Верди сказал, что это является неотъемлемой частью некоторых
видов музыки, и поэтому их следует вписывать в партитуру. О чем он так
сказал?

Ответ:
Об аплодисментах.

Вопрос 16:
В рассказе А.Кужела "Земная логика" ученые разгадывали письмена марсиан.
Последним звеном в разгадке должна была стать картина, на которой
изображалась комната с сидящими и курящими марсианами. На стене комнаты
виднелась марсианская надпись, перевод которой пытались подобрать
лингвисты. Ни "зал для курильщиков", "место для курения", "клуб
курильщиков" не давали искомого ключа. Что же было написано на стене?

Ответ:
"Не курить".

Вопрос 17:
Телепочта, гвардейцы, типография "Полиглот", банк, библиотека, сборная
музеев. В футбольном первенстве какой страны участвуют эти команды?

Ответ:
Ватикана.

Вопрос 18:
Дж. Уттингер преодолел звуковой барьер, не пользуясь в этот момент
помощью технических устройств. Каким образом?

Ответ:
Он совершил затяжной прыжок с высоты 31,33 км.

Вопрос 19:
В Гренландском порту Туле на дне проложили трубы с отверстиями, по
которым подавался воздух. Для чего это было сделано?

Ответ:
Для предотвращения замерзания акватории.

Вопрос 20:
В течение 500 лет в английском графстве Глостершир на холме Купер Хилл
устраиваются необычные соревнования: по склону скатывали
четырехкилограммовые предметы, а за ними гонятся участники соревнования.
Догнавший, может сделать с предметом все, что угодно, даже съесть. Что
скатывают?

Ответ:
Сыры.

Вопрос 21:
Почему первые образцы опытных атомных ракетных двигателей американцы
назвали "киви"?

Ответ:
Эта птица тоже не летает.

Вопрос 22:
Песня представителя живой природы, который косит под представителя
неживой природы и пытается убедить в этом толпу мелких животных. Что это
за песня?

Ответ:
"Я тучка, тучка, тучка, я вовсе не медведь..."

Вопрос 23:
Что необходимо иметь каждому зайцу, чтобы охота стала сущей
бессмыслицей?

Ответ:
Energizer.

Вопрос 24:
Когда римские военачальники не располагали информацией для принятия
единственно правильного решения, а проблема уже не могла ждать, они
бросали боевые тесеры. Как их используем мы?

Ответ:
В игре в кости - это кубики.

Вопрос 25:
К автомобилям фирмы "Пежо" конца прошлого века прилагался хлыст. Для
чего?

Ответ:
Отгонять собак.

Вопрос 26:
Древние греки оставляли в крыше отверстия над очагом и внутренним
двориком. Римляне сохранили эту традицию, добавив в крыши своих
загородных домов еще одно отверстие. Над чем?

Ответ:
Над бассейном, для заполнения дождевой водой.

Вопрос 27:
И.Майбридж в 70-х годах прошлого века утверждал, что лошадь при галопе
отрывает от земли одновременно все четыре ноги. Во что в конце концов
вылились попытки доказать это утверждение?

Ответ:
В кинематограф.

Вопрос 28:
Американский журнал "Car & Driver" регулярно проводит конкурс на самый
"жуткий" автомобиль, обычно это или совсем старая или почти разбитая
машина. Какое основное условие для "участников" конкурса?

Ответ:
Способность самостоятельно ездить.

Вопрос 29:
Налоговое ведомство Замбии предложило племени Натумби отсрочку на год в
уплате налогов, если племя переселится поближе к городу. Чем вызвана
такая щедрость?

Ответ:
Траты на сбор налогов превышают поступления.

Тур:
Март

Вопрос 1:
В 1987 г. в графстве Бэкингемшир под новым шоссе построили подземный
переход диаметром 20 см, выложенный постоянно увлажняющимся пенобетоном.
Для кого?

Ответ:
Для лягушек.

Вопрос 2:
В середине 60-х годов японцы снарядили несколько этнографических
экспедиций, что вызвало шок у туземной общественности. Куда направлялись
экспедиции?

Ответ:
В Европу.

Вопрос 3:
Однажды Иван Балакирев пригнал к окнам Петра I стадо рогатой скотины, к
рогам которой было привязана челобитная с жалобой на немев, которые де
отнимают у быков траву. На что же немцы изводили "траву"?

Ответ:
На салаты.

Вопрос 4:
Чтобы подчеркнуть достоинства своих туристических автобусов фирма
"Мондрагор" помещает возле названия машины знаки, отражающие
комфортабильность автобуса. Какие?

Ответ:
Звезды, как в отелях.

Вопрос 5:
В Калифорнии, где автомобилей больше всего в США, смертность в ДТП, тем
не менее, одна из самых низких в стране. Почему?

Ответ:
Из-за обилия машин мала скорость движения, часты пробки.

Вопрос 6:
Среди достопримечательностей, находящихся на балансе кабинета министров
Украины, есть одна, которую очень не любит посещать суеверная
номенклатура. Что это за место?

Ответ:
Форос (Сарыч).

Вопрос 7:
В 70-х годах в Риме слушалось дело об ограблении фонтана Ди Треви. Что
же пытались украсть?

Ответ:
Мелочь, брошенную в фонтан туристами.

Вопрос 8:
В 1969 году в Великобритании в обращение были пущены семиугольные пенсы.
Почему монеты получили столь выдающуюся форму?

Ответ:
Чтоб их не спутали со старыми, ведь новые пенсы были десятичными.

Вопрос 9:
В городе Ананэ близ Лиона некогда была бумажная фабрика. Владельцы
сделали нарицательной свою фамилию, склеив кое-что из бумаги. Что же?

Ответ:
Монгольфьер.

Вопрос 10:
Флоридские дятлы, не самые редкие птицы, тем не менее обошлись
американским налогоплательщикам в миллионы долларов. Каким образом?

Ответ:
Они повредили обшивку топливных баков "Шаттла".

Вопрос 11:
Предпоследним "ходом" "гроссмейстера" было взятие ладьи, предпоследним
ходом "джентльмена" Гаврилы Шереметьева - ход лошадью. А вот последний
ход у обоих был одинаков. Какими фигурами они воспользовались?

Ответ:
Всеми, бросив их в голову: Остап - одноглазому, Хмырь - Косому.

Вопрос 12:
По свидетельству очевидцев, у степняков практически не было лавок и
рынков. За счет какой же традиции путник мог пополнить запасы
продовольствия?

Ответ:
Традиции гостеприимства.

Вопрос 13:
В конце 40-х годов нашего века в Лас-Вегасе появилось новое развлечение,
поглазеть на которое приезжали простодушные американцы со всей страны. В
60-е годы оно было запрещено. Что это за аттракцион?

Ответ:
Ядерные испытания.

Вопрос 14:
Этот человек был некрасив, неостроумен, обладал манерами фермера и
тяжелым южным акцентом. Но у него был талант продавать другим то, чего
не хватало ему самому. Кто он?

Ответ:
Дэйл Карнеги.

Вопрос 15:
В японских лавках порой висел обезглавленный труп. Что продавалось в
этих магазинах?

Ответ:
Самурайские мечи, т.к. перед покупкой мечи опробовались на трупах.

Вопрос 16:
Лев Гумилев считал, что это произошло из-за китайского шелка. Христиане
объясняли это падением нравов. Некоторые экологи - свинцовыми
водопроводами. Плиний старший винил в этом дефицит торгового баланса с
Индией. О чем идет речь?

Ответ:
О падении Рима.

Вопрос 17:
Французский киноактер Жан Маре рассказывал: что в путешествии по Японии
решил попробовать знаменитую рисовую водку: "После первой выпитой рюмки
я заметил: что все вокруг меня неожиданно пришло в движение". Как
объяснил кельнер этот эффект?

Ответ:
Обычным землетрясением.

Вопрос 18:
В 70-х - 80-х годах мусульманские экстремисты в Египте громили
"греховные" заведения европейского типа, утверждая, что в них отнимают у
людей силу и наводят порчу. Что же делали на самом деле с людьми в тех
местах?

Ответ:
Отнимали волосы и наводили прически.

Вопрос 19:
В древней Греции считалось, что женщина, сделавшая это, сама приносила
доказательство своей измены мужу. Сейчас же мы знаем, что для этого
посторонний мужчина не нужен. Для чего?

Ответ:
Для того чтобы родить двойню.

Вопрос 20:
Александру I во время визита в Англию показали рисунок старинного храма.
Царь сказал, что желал бы иметь такой у себя в России. Ему объяснили,
что этот храм как раз и стоит в России, причем на бойком торговом месте.
Что это за здание?

Ответ:
Собор Василия Блаженного.

Вопрос 21:
Во времена Петра I применялась такая конструкция: деревянный
водонепроницаемый ящик длиной около 21 метра, шириной 2,5 метра с
полутораметровым подъёмом в носовой части. Эти сани загружались камнем
или битым льдом, в них впрягали 100-300 человек или две дюжины лошадей.
А как использовали?

Ответ:
Проламывали лед перед судами.

Вопрос 22:
Как-то в гостях у Легара был венгерский композитор Имре Кальман. Он уже
собрался уходить, но в прихожей его остановил хозяин:
   - Дорогой Имре, - сказал он, - ты можешь брать из моих оперетт любые
мелодии...
   А что он попросил оставить?

Ответ:
Его единственное пальто, которое Кальман по ошибке надел.

Вопрос 23:
Это есть более чем в десяти странах и способствует притоку туристов.
Длина этого известна, а ширина довольно условна. Хотя в одном
путеводителе почему-то говорится, что в Кении это имеет ширину 3
километра. Что это такое?

Ответ:
Экватор.

Вопрос 24:
В 1908 году некое бельгийское общество занималось доставкой и имело
массу положительных отзывов. Виды доставки были следующими:
   - без удобств;
   - с особой вежливостью;
   - на носилках;
   - в крытой тачке;
   - на извозчике;
   - на автомобиле.
   При абонементе полагалась скидка. Что доставляло это общество?

Ответ:
Доставляло пьяных домой со званых обедов и раутов.

Вопрос 25:
По традиции убой скота, например буйвола, в племени Луа облагается
налогом. Но давным-давно люди придумали способ обойти это предписание.
Для этого требуется дерево, веревка и "сумасшедший" буйвол. Что
инсценируется туземцами?

Ответ:
Самоубийство буйвола - "Буйвол залез на дерево и повесился".

Вопрос 26:
Ее полет на юг прервался из-за несвоевременного хвастовства. Кто она?

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Вопрос 27:
Этот турист в конце концов не смог очаровать прохожую песней, за что и
поплатился. Кто он?

Ответ:
Колобок.

Вопрос 28:
Что явилось плодом сотрудничества большого пресмыкающегося и юного
представителя семейства кошачьих?

Ответ:
Песня: "Я на солнышке лежу..."

Вопрос 29:
Некогда в стародавние времена в честь очередного примирения Папы
Римского с германским императором задумали грандиозный рыцарский турнир.
Многие достойные рыцари готовились к поединку. Только рыцарь,
считавшийся до того непобедимым, отказался от участия в турнире.
Напрасно молодая жена упрашивала заупрямившегося рыцаря. В конце концов
она в злости стала швырять в него свои вещи. Разгневанный поведением
жены рыцарь бежит на арену поединка, прикрепив к груди один из брошенных
предметов. Под каким девизом выступил рыцарь? Выражение это стало
известным и пользуются им до сих пор.

Ответ:
Под башмаком (под каблуком).

Вопрос 30:
Говорят, что в середине двадцатых годов один кинорежиссер, наблюдая
прыгающие по ступеням вишневые косточки, придумал эффектный эпизод,
который вошел в замечательный фильм, один из лучших в мировом
киноискусстве. В каком городе происходило действие фильма?

Ответ:
В Одессе.

Вопрос 31:
Ванкуверский международный аэропорт служит местом взлета и посадки
необычного самолета. Он не принадлежит какой-нибудь авиакомпании и
скорей относится к аэродромному оборудованию. Размах крыльев этого
самолета не превышает двух метров. В чем назначение этого самолета?

Ответ:
Распугивать птиц.

Тур:
Апрель

Вопрос 1:
Американский борец Майкл Фарина в 1976 г. был допущен на ковер лишь
тогда, когда он отложил в сторону майку, очки и выплюнул жвачку. Почему
его не допускали к соревнованиям?

Ответ:
Он не вписывался в свою весовую категорию.

Вопрос 2:
В течение 27 лет он сыграл 50 ролей в кино, в основном в фильмах класса
"Б", например: "Кинг Роу", "Бравые моряки". В 1941 году он получил
больше писем от зрителей, чем самые крупные звезды. Секрет его
популярности заключался в том, что он идеально воплотил на экране образ
среднего американца. Кто этот человек?

Ответ:
Рональд Рейган.

Вопрос 3:
Англичане и американцы полагают, что он священник. Для немцев он скорее
спортсмен. А вот у русских нет единого мнения на его счет: менее знающие
думают, что он военный, а более знающие справедливо считают, что он
животное. Кто же он?

Ответ:
Шахматный слон.

Комментарий:
Английский bishop - епископ, немецкий laufer - бегун.

Вопрос 4:
Полинезийские легенды о сотворении человека очень похожи на
соответствующие библейские предания. Полинезийцы считают, что
прародительницу всех людей звали Иви. Что означает слово "иви"
по-полинезийски?

Ответ:
"Ребро" или "кость".

Вопрос 5:
Японское произношение настолько специфично, что многие привычные нам
имена и названия становятся в устах японцев совершенно не узнаваемыми.
Например, "Боруга" - это Волга, "Кирисуто" - Христос. Назовите всем
известного человека, имя и фамилия которого по-японски произносится как
"Сароку Хомудзу".

Ответ:
Шерлок Холмс.

Вопрос 6:
"Если братья живут вместе и один из них умрет... то жена умершего не
должна выходить на сторону за человека чужого, но деверь ее должен войти
к ней и взять ее к себе в жены и жить с нею". Какого известного
сказочного героя очень волновала эта проблема?

Ответ:
Малыша.

Источник:
А.Линдгрен. "Малыш и Карлсон".

Вопрос 7:
Сердце, Удача, Память, Победа, Разлука, Совесть, Чужбина, Правда.
Разделите эти понятия по классовому признаку.

Ответ:
Сердце, Память, Совесть, Правда - товарищи, а Удача, Чужбина, Победа,
Разлука - госпожи.

Вопрос 8:
Необычная регата регулярно проводится на Мексиканском озере Баракуфлу. К
соревнования допускаются только специальным образом подготовленные
"восьмерки". Причем трассы нет, соперников топить нельзя, обгонять нет
смысла, поскольку награждают не первых, а последних. За что?

Ответ:
За то, что дольше других продержались на воде.

Вопрос 9:
Джон Шапиро совершил 17 ограблений банков, на 18-м налёте был схвачен,
отсидел 9 лет и сейчас читает лекции для обывателей по теме... Какой?

Ответ:
Как вести себя во время ограбления.

Вопрос 10:
Как утверждают, из всех испанских городов, независимо от их величины,
только Санта-Фе никогда не бывал под властью мавров. Почему?

Ответ:
Потому что его выстроили в честь окончательной победы испанцев над
маврами.

Вопрос 11:
Один из товаров "Проктер & Гэмбл" продавался под девизом - "Оно
плавает!" Какой?

Ответ:
Нетонущее мыло.

Вопрос 12:
Марк Поллион Витрувий предлагал для достижения этого снабжать сандалии
рабов мягкими подошвами, а современные принципы, в частности, требуют
чередования жилых массивов и зеленых насаждений. Для чего?

Ответ:
Для уменьшения уличного шума.

Вопрос 13:
Во время похорон в Сен-Дени короля Людовика XVIII произошла перепалка
между двумя прелатами, за что новый король Карл X стал выговаривать
церемонимейстеру Гре-Брезе. Новоиспеченный монарх получил ответ,
искренне его развеселивший. Что же ответил Гре-Брезе на справедливый
упрек?

Ответ:
"Ваше Величество, в следующий раз это не повторится!"

Вопрос 14:
В первом кругу ада среди прочих пребывают добродетельные мужи древности,
ветхозаветные праведники и даже Адам. За что же они находятся в аду?

Ответ:
Они язычники, т.к. жили до Христа.

Вопрос 15:
Он учился в Оксфорде, руководил мятежом против римского папы, бежал из
Авиньонской тюрьмы и [с 1345 г.] возглавлял орден францисканцев.
Наиболее знаменитое его высказывание отличается своей остротой. Назовите
этого человека.

Ответ:
Уильям Оккам.

Вопрос 16:
Каким образом опера Петербургского театра стала гвоздем
электротехнической выставки 1892 года?

Ответ:
Ее можно было услышать по телефону.

Вопрос 17:
Княгиня Наталья Петровна Голицына была фрейлиной двора, пережила 5
императриц и скончалась на 97-м году жизни. Скажите, какой ее совет,
согласно легенде, сильно помог ее внуку?

Ответ:
Ставить на тройку, семерку, туза.

Вопрос 18:
"Если кто нарушит эту клятву, то пусть душа его станет дымом, а тело -
пеплом". С помощью чего заключалась такая клятва?

Ответ:
С помощью трубки мира.

Вопрос 19:
В 1382 году князь Дмитрий заплатил за 24000 москвичей 300 рублей; по
рублю с полтиной за каждые десять дюжин. Кому были выплачены эти деньги?

Ответ:
Могильщикам.

Комментарий:
Хоронили погибших при взятии Москвы Тохтамышем.

Вопрос 20:
В одном авиаконструкторском бюро висит плакат, на котором изображен
шмель. Внизу написано: "По законам аэродинамики шмель летать не может,
но..." Закончите подпись.

Ответ:
"... он об этом не знает".

Вопрос 21:
Стихотворение А.Вознесенского "Шахматное озеро" состоит всего из четырех
строчек. Может быть, поэтому оно несколько непонятно.
   "Теплое озеро возле Орехова.
   Гордо усеяна водная гладь:
   В гипсовых бюстах - кто только приехал,
   В бронзовых бюстах - кому уезжать."
   Объясните, кому установлены эти бюсты.

Ответ:
Никому. Только что приехавшие шахматисты еще не успели загореть.

Вопрос 22:
А.С.Пушкин "Евгений Онегин":
   "... и хлебник, немец аккуратный
   в бумажном колпаке, не раз
   уж отворял свой васисдас."
   А зачем он его отворял?

Ответ:
Для того чтобы узнать, кто стучит.

Комментарий:
Это маленькое окошко в двери.

Вопрос 23:
Однажды принц Родольфо, после осмотра коллекции драгоценных камней
герцога Анжуйского, спросил хозяина: "Сколько стоят камни и сколько они
вам приносят?" "Стоят миллион и ничего не приносят", - ответил герцог.
"А вот в моих владениях есть не одна пара камней, которые обошлись мне
всего в десять флоринов, а приносят ежегодно двести", - загадочно
заметил принц. Что он имел в виду?

Ответ:
Мельничные жернова.

Вопрос 24:
Завершите китайскую пословицу: "Когда ты один, думай о своих грехах,
когда в обществе..."

Ответ:
"... забывай о чужих".

Вопрос 25:
Этот человек ухитрялся ездить на автомобиле с трехбуквенным номером,
когда вся Германия использовала двухбуквенные номера, и звонить по
телефонам, которых в принципе не существовало. Кто этот человек?

Ответ:
Штирлиц.

Вопрос 26:
Жительница американского городка, умирая, оставила своему врачу в
наследство чемоданчик. В нем не было ни денег, ни драгоценностей. Что же
тогда в нем было?

Ответ:
Рецепты (выписанные ей этим врачом за много лет).

Вопрос 27:
К.Прутков считал, что добрая сигара подобна земному шару. Обоснуйте.

Ответ:
"Они крутятся для удовольствия человека".

Вопрос 28:
В начале второй половины 20 в. в корабельной столовой некоторых судов
можно было увидеть мокрую скатерть. Почему она была мокрой?

Ответ:
Чтобы не скользила при качке.

Вопрос 29:
В японском детском саду группы носят ласковые, хотя и странноватые
названия: "цыплята", "котята", "медвежата". А по какому принципу
распределяют детей в группы?

Ответ:
По степени двигательной активности.

Вопрос 30:
Г.К.Честертон писал "О произведениях Диккенса все пишут, хотя никто их
не читал. Именно этот вид пренебрежения и называется..." Закончите
цитату.

Ответ:
"... славой".

Тур:
Май

Вопрос 1:
В июне-июле 1911 г. три участника экспедиции капитана Скотта прошли 110
км в поисках поистине императорских трофеев для Британского музея. Что
они искали?

Ответ:
Яйца императорских пингвинов.

Вопрос 2:
Японский язык отличается изысканной вежливостью. Как же умудряются
грязно ругаться японские рикши?

Ответ:
На русском или, в крайнем случае, английском языках.

Вопрос 3:
Древние славяне в этот день просили Перуна о прекращении засухи; впрочем
не всегда удачно. Что это за день?

Ответ:
Четверг.

Вопрос 4:
Этот популярный в России человек дал умный совет, как легче всего
получить от собеседника интересующие вас сведения:
   1. Ведите разговор на интересующую собеседника тему.
   2. То есть лучше всего говорите о нем.
   3. Проявляйте непосредственный интерес к его словам.
   4. Как можно чаще улыбайтесь.
   Кто этот человек?

Ответ:
Глеб Жеглов.

Вопрос 5:
Закончите высказывание Эдгара Уови: "Самое худшее чувство на свете -
периодически ощущать ностальгию, находясь..."

Ответ:
"... дома".

Вопрос 6:
Санскритское слово "дгананга" в буквальном переводе означало основу
питания человека. А что так называлось?

Ответ:
Рис.

Вопрос 7:
Однажды вечером Антуана де Ривароля упрекнули: "Сегодня вы расточали
свое красноречие перед весьма посредственными людьми." Ривароль ответил:
"Меня толкнула на это боязнь..." Чего же боялся записной остряк?

Ответ:
"... стать слушателем".

Вопрос 8:
В середине июня 1994 г. в тюрьме строгого режима около Мадрида
состоялась любопытная церемония. Уголовники 12 национальностей
прошествовали по двору с флагами под звуки национального гимна. Почему к
церемонии небыли допущены ни английские, ни французские уголовники?

Ответ:
Сборные Англии и Франции не попали на чемпионат мира по футболу.

Вопрос 9:
В Южной Америке одному норвежскому этнографу рассказали легенду о
великом вожде, который после проигранной битвы бежал со своими немногими
соратниками на берег Тихого океана и отплыл на плоту к далеким островам.
Как звали этого вождя?

Ответ:
Кон-тики.

Вопрос 10:
Адресуя особо секретные письма, древние римляне ставили "Tibi et igni",
что означало "Тебе и..." Кто был вторым адресатом?

Ответ:
Огонь.

Вопрос 11:
Они до сих пор пользуются репутацией отличных сторожей и работают в этом
качестве на некоторых оборонных предприятиях и военных объектах. А где
они проявили себя в первый раз?

Ответ:
В Древнем Риме (гуси).

Вопрос 12:
Сперанский, отправляя своему другу-историку в Тобольск посылку, сделал
приписку: "Дарю тебе время и вечность". В посылке лежали часы и второй
подарок. Какой?

Ответ:
Библия.

Вопрос 13:
В 1890 году в Россию из Японии привезли деревянную фигурку мудреца
Фукурума. Выражение его лица весьма озабоченное, ведь ему приходится
кормить довольно многочисленную семью... А как назвали эту игрушку у
нас?

Ответ:
Матрешка.

Вопрос 14:
Как называли наши предки черепки, на которые разбивалась посуда?

Ответ:
Дребезги.

Вопрос 15:
Премьер-министр Англии Дизраэли очень любил комфорт; сидя в библиотеке в
халате с шелковыми отворотами, он любил читать и курить сигару. А как
назывался его халат?

Ответ:
Смокинг.

Вопрос 16:
В приговорах по политическим делам в 19 веке можно было встретить два
варианта ссылки: ссылка в отдаленные места Сибири и... Каким был второй
вариант приговора?

Ответ:
Места не столь отдаленные.

Вопрос 17:
Президент США Дж.Адамс жил некоторое время в большом особняке,
выстроенном в английском колониальном стиле. С тех пор при всех
перестройках этот дом неизменно сохранял некоторую особенность, которая
появилась по указанию Адамса. Какую именно?

Ответ:
Он оставался белым.

Вопрос 18:
В одной известнейшей экспедиции советских времен участвовали три потомка
известного морского офицера. Назовите руководителя этой экспедиции.

Ответ:
Остап Бендер.

Вопрос 19:
В одном из произведений Р.Шумана стояло авторское пояснение: "Быстро,
как только можно". Увидев следующую фразу, музыканты наотрез отказались
играть. Что там было написано?

Ответ:
"Еще быстрее".

Вопрос 20:
Метеорологическая станция в Сан-Франциско, давая прогноз погоды,
указывает вероятность его исполнения: "Завтра будет дождь с вероятностью
7:3". А как подсчитывается такая "вероятность"?

Ответ:
Десять сотрудников станции проводят голосование.

Вопрос 21:
В былые времена в Китае можно было встретить конструкцию, состоящую из
свечи, спицы и тяжелого предмета. А что вместо этого используется
сейчас?

Ответ:
Будильник.

Вопрос 22:
В одной кейптаунской семье родился четырнадцатый ребенок. Уставшие
родители назвали его Конец. Однако это не помогло и через год родился
пятнадцатый. А как назвали его?

Ответ:
Постскриптум.

Вопрос 23:
Однажды американский бизнесмен Хаммер подарил Ленину статуэтку обезьяны,
сидящей на трудах Дарвина. Что держала в руках эта обезьяна?

Ответ:
Человеческий череп.

Вопрос 24:
Зачем администраторы радиационной лаборатории им. Глэзера в Беркли в
конце 60-х приобрели фрак?

Ответ:
Сотрудники лаборатории должны были получать в нем Нобелевские премии.

Вопрос 25:
Г.К. Честертон писал: "Принцип равноправия состоит не в том, что все
одинаково умны..., а в том, что нет ни одного действительно умного
человека..." Закончите фразу.

Ответ:
"... который хотя бы раз не почувствовал себя глупцом".

Вопрос 26:
Американский психотерапевт посоветовал своей клиентке, желавшей
похудеть, прикрепить на холодильник изображение обнаженной девушки. Имея
перед глазами объект для сравнения, дама быстро похудела. Что случилось
с ее мужем?

Ответ:
Постоянно залезая в холодильник, быстро растолстел.

Вопрос 27:
Стеркул был римским божеством плодородия. Искусству удобрять поля,
согласно легенде, его научил Геракл. А кто научил Геракла?

Ответ:
Авгий.

Вопрос 28:
Полное название - "медный хребет" - не употребляет никто. Его разрезали
пополам и называют как кому понравится. Приведите обе половины названия.

Ответ:
Анды и Кордильеры.

Комментарий:
Полное название "les ands de los kordilieros".

Вопрос 29:
Женщина обратилась к весьма рассеянному врачу, жалуясь на то, что у нее
нет детей. "Возможно, это наследственное", - предположил врач. Какой
следующий вопрос он задал?

Ответ:
"У вашей матери были дети?"

Вопрос 30:
Про Гарри Гудини рассказывали следующий анекдот. Фокусник собирался
показать свой знаменитый трюк освобождения от пут, собравшаяся толпа
ждала его скорого появления из тюремной камеры, в которую он был помещен
связанным. Однако артист не появлялся. Разочарованным зрителям пришлось
прождать более трех часов. Появившийся наконец, измученный Гудини
сказал: "Меня обманули..." Закончите фразу.

Ответ:
"...Они забыли закрыть дверь".

Тур:
Июнь

Вопрос 1:
Надпись на стене древнеримского дома гласит: "Счастье влюбленным! А тот,
кто не знает любви, да погибнет!" А кому же экспансивные сограждане
Монтекки и Капулетти сулили погибель не единожды, а дважды?

Ответ:
Тому, кто запрещает любить.

Вопрос 2:
Как известно, во время гладиаторских игр обычно давали по два
представления в день: утром - травля зверей, а вечером - бои
гладиаторов. По этому поводу Сенека пишет: "Утром люди отданы на
растерзание львам и медведям". А теперь постарайтесь максимально точно
воспроизвести мнение Сенеки, кому же люди отданы на растерзание вечером?

Ответ:
Зрителям - именно они решали, жить или умереть побежденному гладиатору.

Вопрос 3:
Майкл Басли в книге "Леворукие люди" утверждает, что более всего в
закреплении предубеждения против левшей повинна некая картина, которую в
ее многочисленных вариантах созерцает множество людей уже более
тысячелетия. Видели ее, конечно же, и вы, поэтому без труда ее назовете.

Ответ:
Это "Страшный суд".

Комментарий:
Согласно всем канонам, справа от Христа рисуется рай и выстраиваются
праведники, а слева - ад и грешники.

Вопрос 4:
Родина кипариса - Малая Азия, Иран, Кипр, Крит. Там его можно чаще всего
найти на кладбищах, как символ траура и печали. Но его выращивали на
кладбищах еще и как красивый религиозный символ. Чего именно?

Ответ:
Вознесения кратчайшим путем на небо - кипарис тянется не вширь, а
вертикально вверх.

Вопрос 5:
Он первый без крыльев полетел. Он первый изобрел беспроволочный телеграф
и дверь на петле. Он ввел на Земле обычай дарить свадебные приношения и
брачные танцы плясать... Кто же он?

Ответ:
Паук.

Вопрос 6:
Выполнять геометрические построения в трехмерном пространстве - дело
довольно бесперспективное. Бумага не выручит, циркули и линейки
приспособлены для этого плохо... А с помощью чего же выходили из этого
затруднения древнеегипетские землемеры, да так успешно, что это и дало
имя их профессии?

Ответ:
С помощью веревок.

Комментарий:
Их называли гарпедонафты - натягиватели веревок.

Вопрос 7:
Некто Филипп д'Орлеан в начале XVII века сказал о Франции: "Несчастное
государство! Будь я подданным, я бы взбунтовался!" Но он ограничился
словами и не воплотил их в жизнь. Почему же?

Ответ:
Он не был ничьим подданным - он сам правил Францией. Это регент при
малолетнем Людовике XV.

Вопрос 8:
Среди песен, сочиненных во времена Великой Французской революции, есть
целый гимн, посвященный некому химическому соединению. Какому?

Ответ:
Селитре - из нее добывают порох.

Вопрос 9:
Когда Филипп Македонский подошел к стенам Спарты, он направил спартиатам
послание, в котором говорилось: "Я покорил всю Грецию, у меня самое
лучшее в мире войско. Сдавайтесь, потому что если я захвачу Спарту
силой, если я сломаю ее ворота, если я пробью таранами ее стены, то
беспощадно уничтожу все население". Поддержите традицию спартиатов
выражаться лаконически - воспроизведите их ответ Филиппу, состоящий
всего из одного слова.

Ответ:
"Если..."

Вопрос 10:
Как известно, самый богатый человек в мире - султан Брунея. Общая
площадь помещений его дворца составляет 20 га. Во дворце 1778 комнат,
столовая на 400 мест, гараж на 800 машин и тронный зал, в котором
зачем-то установлено сразу 4 трона. На двух сидят сам султан и его
супруга. А для кого предназначены другие два трона?

Ответ:
Для другой гостящей царствующей четы.

Вопрос 11:
Какое именно название носило в Древнем Риме постоянное место проведения
конных скачек и состязаний колесниц в долине между холмами Палатин и
Авентин?

Ответ:
Цирк.

Вопрос 12:
Чем определение слова "космонавт", появившееся впервые в 4-м издании
словаря Ожегова в 1960 году, отличалось от этого же определения в
недавнем издании того же словаря в 1990 году?

Ответ:
В 1960 году писалось: "космонавт - тот, кто будет совершать полеты в
космос".

Вопрос 13:
В начале своего существования стимулом для греческих спортсменов был
только почет. После они стали получать вознаграждение за участие в
соревнованиях. Такие спортсмены стали называться атлетами. А как
назывались их предшественники?

Ответ:
Аскетами.

Вопрос 14:
Этот человек родился во Франции в семье фабриканта винных бутылок. Он
унаследовал и продолжил дело отца. Но знакомство со шведским астрономом
Андерсом Цельсием сыграло в его жизни большую роль. Он первым стал
выпускать лабораторную посуду, впервые создал градуированные стеклянные
цилиндры, занимался методиками измерения объема жидкости. А как фамилия
этого человека?

Ответ:
Литр (Клод-Эмиль-Жан-Батист Литр).

Вопрос 15:
Какой именно своей акцией в 1876 году обеспечил себе почетное место в
истории спорта холодильный завод "Челси"?

Ответ:
Открыл первый в мире каток с искусственным льдом.

Вопрос 16:
Они носили напудренный парик с косицей и шпагу, а жили в камере. Лучший
из них занимал место в красном углу под образами. Худших одевали в
мужицкое платье и отбирали шпагу. А кто их небесный покровитель?

Ответ:
Святая Татьяна: это студенты Московского университета.

Вопрос 17:
Начиная с XIX в. многие русские офицеры носили кольца из стали, чугуна,
железа с золотой подкладкой, на которой гравировались имя и фамилия
владельца. А для чего с наружной стороны кольца использовались
неблагородные металлы?

Ответ:
Чтобы мародеры не снимали его с убитого.

Вопрос 18:
Что означало на языке давних соседей Руси, жемайтийских литовцев, слово
"валдимерас"?

Ответ:
Владыка - от Владимира Киевского, так же, как "король" от Карла и "царь"
от Цезаря.

Вопрос 19:
Отправляясь в полет, англичанин Фред Джонс взял с собой высотомер,
термометр, ножницы и рогатку. Как выяснилось позднее, основным прибором
управления его воздушным кораблем оказалась рогатка. Достигнув высоты
5800 м, Джонс пошел на снижение и благополучно приземлился. На чем же он
летел?

Ответ:
на 400 воздушных шариках, наполненных гелием.

Вопрос 20:
У немцев он - "маленький король", у нас тоже в его названии есть что-то
королевское. Кто он?

Ответ:
Кролик.

Вопрос 21:
Этот природный материал прочнее свинца, меди, платины и может
соперничать по прочности лишь со сталью. Он выдерживает до пяти тонн на
квадратный сантиметр. Количество его часто заботит мужчин, а в древности
играло важную роль для врачей. Что это за материал?

Ответ:
Человеческий волос.

Вопрос 22:
В аварийный комплект летчиков базы Мидуэй во время второй мировой войны
входил стиральный порошок. Для чего?

Ответ:
Для отпугивания акул при приводнении.

Вопрос 23:
Что было открыто генуэзцем, а названо по имени флорентийца?

Ответ:
Америка.

Вопрос 24:
У англичан существует пословица: "Англия дала миру двух великих -
Шекспира и Твигги". Заслуги первого оспаривать не приходится, а что
сотворила Твигги, если ее триумф пришелся на середину 60-х?

Ответ:
Мини-юбку.

Вопрос 25:
Какое море за всю свою историю получило более 580 названий?

Ответ:
Черное.

Вопрос 26:
Из поколения в поколение передавалась на Востоке легенда о том, что
вскрытие усыпальницы Тимура (Тамерлана) разбудит его дух и обернется
великим несчастьем. Её вскрыли в Самарканде в мавзолее Гур-Эмир. Назовите
дату вскрытия, с точностью до одного дня!

Ответ:
22 июня 1941 года.

Вопрос 27:
Композитор Иоганн Брамс был замкнутым человеком и избегал появляться в
общественных местах, особенно, если там присутствовали женщины. Однажды
организаторы светского приема предложили Брамсу вычеркнуть из списка
приглашенных людей, которых ему неприятно было бы видеть. Брамс долго
водил карандашом по списку. Кого он вычеркнул?

Ответ:
Себя.

Вопрос 28:
Коренной житель индонезийского острова Сумба Мали Кандер считается
непревзойденным снайпером. Наибольшая дальность его стрельбы составляет
42 метра, поэтому на острове он считается лучшим охотником. На кого он
охотится?

Ответ:
На бабочек.

Вопрос 29:
В чем, по мнению Мадонны, преимущество любви с первого взгляда?

Ответ:
Экономишь время.

Тур:
Июль

Вопрос 1:
Что начиналось в древнем Риме, когда выбирали новых должностных лиц?

Ответ:
Новый Год.

Вопрос 2:
Немецкий врач Маркус Герц посетил однажды больного, который лечился по
книгам, выискивая в них подходящие рецепты. Ознакомившись с таким
методом лечения, врач сказал ему: "Я знаю, что послужит причиной вашей
смерти". Так что же?

Ответ:
Опечатка.

Вопрос 3:
Однажды Ампер, выходя из дома, написал у себя на двери мелом
предупреждение посетителям: "Господина Ампера нету дома". Что сделал
Ампер, возвратясь через час к дверям своего дома?

Ответ:
Снова ушел.

Вопрос 4:
Английский поэт Поп, придя к одному ученому, вынужден был долго стучать
в дверь. Ученый, занимавшийся своими книгами, был весьма разозлен и
заорал: "Что за стук! Между тобой и ослом невелика разница!" А что, по
мнению самого поэта, разделяло его и осла?

Ответ:
Дверь.

Вопрос 5:
Один американский миллионер купив картину известного художника Тернера,
узнал что художник эту картину стоимостью в миллион долларов писал всего
два дня. Покупатель возмутился и подал на Тернера в суд. Председатель
суда спросил у художника: "Скажите, сколько же времени вы работали над
картиной?" Что ответил ему художник?

Ответ:
Всю жизнь и два дня.

Вопрос 6:
Начинающий поэт как-то пожаловался Оскару Уайльду, что издательства не
хотят печатать его произведения. "Это настоящий заговор против меня -
заговор молчания. Посоветуйте, что же мне делать?" Что посоветовал
сделать поэту Оскар Уайльд?

Ответ:
Присоединиться к заговору.

Вопрос 7:
Однажды трагика Каратыгина должны были "застрелить" на сцене. Наступил
нужный момент. Партнер нажимает курок бутафорского пистолета - выстрела
нет! Тогда окончательно растерявшийся партнер пнул что было силы
Каратыгина ногой. Какие два слова произнес Каратыгин перед тем, как
"умереть"?

Ответ:
Сапог отравлен.

Вопрос 8:
В Древнем Риме решение некоторых гражданских дел поручали не
обыкновенным судьям, а специальным посредникам. Они должны были
руководствоваться не только законом, но и обычаем, общим представлением
о справедливости. Что это за посредники?

Ответ:
Арбитры.

Вопрос 9:
Что, по мнению Леонардо да Винчи, поступает к глазам от сердца?

Ответ:
Слезы.

Вопрос 10:
"Желая отомстить кому-либо, вы прежде наносите вред самому себе, а не
своему врагу". В бюллетене какого управления можно встретить эту фразу?

Ответ:
Полиции.

Вопрос 11:
Н.Х.Кетчер перевел название этой пьесы как "Образумленная злая жена". А
как эта пьеса называется сейчас?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Вопрос 12:
Говорят, что кофе бывает трех видов. Каких?

Ответ:
Напиток, яд, лекарство.

Вопрос 13:
Во Франции выпущена палатка для велотуристов. А что используется в
качестве ее каркаса?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 14:
В одном из первоапрельских изданий сообщалось об открытии нового
элемента, состоящего из 1 главного нейтрона, 8 и. о. нейтронов, 10
заместителей нейтронов, 35 вице-нейтронов и 256 исполняющих обязанности
вице-нейтронов. Элемент химически инертен, но замедляет все реакции
элементов, с которыми взаимодействует. А как назвали этот элемент?

Ответ:
Бюрократ.

Вопрос 15:
Дон-Аминадо говорил: "Друзья - как волосы:...". Закончите его мысль.

Ответ:
Седеют и редеют.

Вопрос 16:
Некий писатель взял псевдоним Вали-Алла-Шах-Кызыл-Оглы-Верды. А какова
его настоящая фамилия?

Ответ:
Вашков.

Вопрос 17:
Что Ницше называл "умом дураков"?

Ответ:
Опыт.

Вопрос 18:
Как назывались силы сицилийского сопротивления бонапартовским войскам,
если дословно их название переводится как "моя дочь"?

Ответ:
Мафия.

Вопрос 19:
Что Байрон называл "лучшим пророком для будущего"?

Ответ:
Прошлое.

Вопрос 20:
Во многих японских туристических фирмах висит плакат: "Просим извинения
за беспокойство. Обещаем, что в следующий раз ничего подобного не
повторится". А чем вызвано это беспокойство?

Ответ:
Землетрясением.

Вопрос 21:
Некоторые русские надписи сделаны способом "бустрофедон", что в переводе
означает "путь быка". А чем этот способ отличается от принятого сейчас?

Ответ:
Чередуются строки, написанные слева направо и справа налево.

Вопрос 22:
В 50-ых годах нашего столетия при встрече геологов последний тост
провозглашался за Александра II. Почему?

Ответ:
Продал Аляску и туда не пошлют.

Вопрос 23:
В Англии при принятии закона о посмертной реабилитации лиц, чей
нравственный облик был искажен средствами массовой информации, была
принята и "поправка Ричарда III". Что она ограничивала?

Ответ:
Дату смерти реабилитируемого.

Вопрос 24:
На кладбище Монмартр надпись на надгробии гласит: "Здесь лежит Жером
Дюбер, изобретатель невзрывающихся спичек". А от чего он погиб?

Ответ:
От взрыва.

Вопрос 25:
Однажды в бюро знакомств пришел молодой человек и попросил найти
невесту, которая была небольшого роста, общительна, скромно одевалась и
любила плавать. ЭВМ бюро дала точный, но парадоксальный ответ. Какой?

Ответ:
Самка пингвина.

Вопрос 26:
Один из сейфов британской секретной службы в годы II мировой войны не
запирался. Это вызывало неоднократные конфликты с инспекцией.
Начальником службы был издан и повешен на сейф приказ. Что он гласил?

Ответ:
"Сейф считать запертым".

Вопрос 27:
По мнению одного американского юмориста, они полезны: чем больше их у
человека, тем дольше он живет. О чем идет речь?

Ответ:
О днях рождения.

Вопрос 28:
Шахматная федерация ФРГ добилась признания шахмат "видом спорта, имеющим
воспитательное значение", получив при этом налоговые льготы. Решающим
аргументом явилась цитата из письма Фридриха II: "Шахматы воспитывают
склонность к самостоятельному мышлению...". А вам предстоит вспомнить
окончание цитаты, которое представители шахматной федерации умолчали.

Ответ:
"... а поэтому их поощрять не следует".

Вопрос 29:
По мнению польского журнала "Пшекруй", существует три вида
автомобилистов: те, которые моют машину сами, те, кто отдают ее мыть и
те, которые... Охарактеризуйте третий вид автомобилистов.

Ответ:
"... ждут дождя".

Вопрос 30:
Почему Коран запрещает пить вино, но не запрещает пить водку?

Ответ:
Водка была изобретена после составления Корана.

Вопрос 31:
Во времена царствования Алексея Михайловича на дорогах, ведущих в Москву
с Запада, верстовые столбы ставились на меньшем расстоянии друг от
друга, чем на остальных. Для чего?

Ответ:
Чтобы преувеличить расстояния и размеры державы.

Тур:
Август

Вопрос 1:
Какие основное требование предъявлялось к громкости музыки, звучащей на
балах?

Ответ:
Она должна заглушать шорох ног.

Вопрос 2:
В конце XIX в. в одном из латиноамериканских государств сельский
священник во время эпидемии, приняв на себя функции Страшного суда,
увеличил свой доход. Как?

Ответ:
Разделив кладбище на рай, чистилище и ад.

Вопрос 3:
Какой отдел в американских газетах в начале века было принято называть
моргом?

Ответ:
Архив.

Вопрос 4:
В США клиенты одной из телефонной компаний, страдающие бессонницей,
могут позвонить по специальному номеру. Что они услышат?

Ответ:
Зевки.

Вопрос 5:
При раскопках города Калах была обнаружена статуя быка с пятью ногами.
Зачем быку пятая нога?

Ответ:
При движении относительно статуи создается впечатление, что бык
передвигает ногами.

Вопрос 6:
У арабов 27 верблюжьим аллюрам их соответствует 27, в России 5 аллюрам
лошади их соответствует 5. Назовите их.

Ответ:
Дактиль, ямб, хорей, анапест, амфибрахий.

Вопрос 7:
Этот корабль был на плаву с античных времен, в середине 18 в. от него
отвалился компас, а к 20-м годам нашего столетия кроме компаса
сохранились лишь киль, паруса и корма. Как назывался этот корабль?

Ответ:
"Арго".

Вопрос 8:
На одной из бензоколонок в Сахаре есть табличка, убеждающая купить
бензин именно там. Что сказано на этой табличке?

Ответ:
"Все остальные бензоколонки - мираж".

Вопрос 9:
Известный американский художник Энди Уорхол любил рисовать на своих
картинах долларовые купюры. Как он объяснял это свое пристрастие?

Ответ:
"Каждый рисует то, что ему больше нравится".

Вопрос 10:
В Англии он был бы с серебряной ложкой во рту, во Франции - причесанным.
А в России?

Ответ:
В рубашке.

Вопрос 11:
В Тянь-Шане на одной из скал выбито изречение: "В горах, кто ходит
медленно, тот ходит хорошо." А как ходит тот, кто ходит хорошо?

Ответ:
"Кто ходит хорошо - ходит быстро".

Вопрос 12:
В Кириллово-Белозерском монастыре в музейном зале выставлен крест. Он
имел чудодейственную лечебную силу и был обглодан паломниками. От чего
помогал этот крест?

Ответ:
От зубной боли.

Вопрос 13:
После революции, естественно, переименовали и город Белоцарск, и станцию
Царевоконстантиновка, и города Царевококшайск, Царицын и Царское Село.
Чем два последних переименования принципиально отличаются от прочих?

Ответ:
Они никакого отношения к царям не имеют и "пострадали безвинно" -
Царицын от реки Сары-Суу, а Саарское Село от финского "саари"
(возвышенность).

Вопрос 14:
Большинство церковных чаш, роскошных крестов и их облачений из
средневековой Испании содержат исторический казус. Какой?

Ответ:
Арабески, представляющие собой искаженные изречения из Корана.

Вопрос 15:
Легенда гласит, что китайскому императору У-ди удалось завладеть вином -
эликсиром бессмертия. Один из его приближенных тайно попробовал вина,
был разоблачен и приговорен за это к казни. Однако он сумел шуткой
доказать бессмысленность казни. Каким образом?

Ответ:
"Если вино действительно чудодейственно, то убить меня вы не сможете, а
если нет, то зачем оно вам?"

Вопрос 16:
Знаменитый предсказатель Урия Фуллер берется с уверенностью предсказать
счет любого баскетбольного матча до того еще, как тот начнется. В чем
секрет этих безошибочных предсказаний?

Ответ:
До начала встречи счет всегда бывает 0:0.

Вопрос 17:
Чтобы занять должность повара у одного китайского императора, претендент
должен был приготовить съедобное блюдо из равных количеств жидкости,
соли и продукта. Нашелся умелец, выдержавший это экзамен. Какое блюдо он
приготовил?

Ответ:
Сварил яйца.

Вопрос 18:
На первых показах новых коллекций "от кутюр" - высшей моды - специальные
люди на входе осматривают руки всех пришедших зрителей, причем кое-кого
могут и не пропустить. Зачем они это делают?

Ответ:
Проверка рук нужна, чтобы выявить портных, пришедших бесплатно перенять
новинки моды.

Вопрос 19:
В XV-XVI веках во время боевых действий объявлялись так называемые
"кружевные перемирия". Для чего они использовались?

Ответ:
Эти перемирия использовались для стирки, а кружева были частью военной
формы.

Вопрос 20:
В 1902 году инженер Балинский предложил проект, который Московская
городская дума назвала "фантастическим", автора сравнила с демоном и
решила ему "в домогательствах отказать". Однако идея Балинского в
советское время была осуществлена. Какой проект предложил инженер
Балинский?

Ответ:
Метрополитен.

Вопрос 21:
Когда гринвичскую обсерваторию в XVIII веке посетила английская королева
Анна, она была поражена ничтожностью жалованья, выплачиваемого
королевскому астроному. Она поспешила объявить главе обсерватории
Джеймсу Брадлею, что прикажет позаботиться о повышении его жалования.
Однако Брадлей просил ее не делать такого опрометчивого шага. Чем он
мотивировал свою просьбу?

Ответ:
"Когда место станет приносить доход, вряд ли на него станут назначать
астрономов".

Вопрос 22:
В Китае в знак верности данному слову при сватовстве жених и невеста
дарили друг другу чай. Этот обычай связан с одним любопытным свойством
чайного куста. Каким же?

Ответ:
Чайный куст не переносит пересадки.

Вопрос 23:
По данным археологов и антропологов, в дореволюционной России у женщин
практически не было искривления позвоночника. С чем это связано?

Ответ:
Женщины в подавляющем большинстве носили косу или тяжелую прическу, что
заставляло их высоко держать голову, отсюда и хорошая осанка.

Вопрос 24:
По закону Ману индиец мог поменять жену, не рожающую детей, на 8 году
брака, рожающую мертвых детей - на 10 году, рожающую только девочек - на
11 году. А вот когда по закону Ману он мог поменять сварливую жену?

Ответ:
Немедленно.

Вопрос 25:
В 1846 году на Александровском заводе в Петербурге были построены первые
серийные паровозы, которым были присвоены буквенные обозначения: "Д",
"Т", "Ч". Что означали эти буквы?

Ответ:
Число осей паровозов: две, три и четыре.

Вопрос 26:
Три растения составляли богатство древней Эллады: виноград, маслина и
рожковое дерево. Последнее давало корм скоту, а также сладкие гири,
названием которых мы пользуемся по сей день. Что это за название?

Ответ:
Карат.

Комментарий:
Все семена рожкового дерева весили абсолютно одинаково, поэтому их
использовали в качестве гирек.

Вопрос 27:
16 августа 1915 года германский флот предпринял очередную попытку
прорваться в Рижский залив. В Ирбенском проливе четыре линкора и
крейсера, свыше 60 миноносцев, тральщиков и сторожевиков встретил отряд
русских кораблей во главе с линкором "Слава". И тут, в разгар боя,
командир "Славы" капитан первого ранга Вяземский приказал заполнить
водой отсеки правого борта. Зачем он это сделал, ведь корабль не получил
пробоины?

Ответ:
Тем самым увеличивался угол возвышения орудий главного калибра и
увеличивалась дальность обстрела.

Вопрос 28:
В американском горорде Белингтоне некий Джон Мэлгрин поведал в клубе
своим собеседникам такую историю: в его погреб забралась крыса,
причинившая ему большие убытки. Чтобы поймать ее, Мэлгрин сделал
маленькую виселицу, на которую повесил термометр, подложив под него
кусок хорошего сыра. Мэлгрин начал наблюдения. Вскоре крыса появилась и
стала лакомиться сыром. Тогда Мэлгрин издал душераздирающий крик, и
крысу мороз продрал по коже. От этого холода ртуть упала, проломив
стекло и крысе голову. За свой рассказ Мэлгрин получил приз. А за что
конкретно?

Ответ:
За виртуозное вранье в клубе лжецов.

Вопрос 29:
Родился он в немецких Альпах, в Шварцвальде, но на Руси его издревле
считали своим, называли богатырем и иногда в былинах к его имени
прибавляли отчество "Иванович". О нем есть мимолетное упоминание в
"Слове о полку Игореве". Он широко известен в других странах, особенно в
Европе. Кто же он?

Ответ:
Дунай.

Вопрос 30:
В 1722 году в честь взятия Дербента была построена Триумфальная Арка с
надписью: "Сию крепость соорудил сильный и храбрый, но владеет ею
сильнейший и храбрейший". Скажите, кто храбрый, а кто храбрейший?

Ответ:
Храбрый - Александр Македонский, а храбрейший - Петр I.

Вопрос 31:
Этот сложенный вдвое лист является заветной мечтой многих. Что это за
лист?

Ответ:
Диплом.

Тур:
Сентябрь

Вопрос 1:
Происхождение этого слова вплотную связано с древнегреческим богом
Гермесом, который отлично умел производить эту операцию. Что это за
операция, если Дионис вряд ли смог бы без нее обойтись?

Ответ:
Герметизация.

Вопрос 2:
Этот доктор жил во Франции и прославился он вовсе не своими врачебными
заслугами. Как звали этого доктора, если его весьма остроумное
изобретение было по достоинству оценено Людовиком XVI?

Ответ:
Гийотен, предложивший гильотину.

Вопрос 3:
В Древнем Риме он был правителем, облеченным всей полнотой
государственной власти, которого избирали только при чрезвычайных
обстоятельствах по решению сената на срок не больше шести месяцев. А в
XX веке он был не один, и правили они гораздо дольше. Кто он?

Ответ:
Диктатор.

Вопрос 4:
Это слово появилось в результате ошибки. Европейские астрономы с большим
интересом знакомились с сочинениями арабских астрономов. Труды их
переписывались, усваивалась терминология. И арабское слово "замт",
означающее "путь" под пером переписчика превратилось в это общеизвестное
слово. Назовите его.

Ответ:
Зенит.

Вопрос 5:
В Древнем Риме этот одетый в белое человек являлся соискателем
государственной должности. Как мы сейчас называем этого человека, хотя в
белое он уже не одевается?

Ответ:
Кандидат.

Вопрос 6:
Для древнегреческих мореплавателей это слово обозначало искусство
управления кораблем. Сейчас этим словом называют новое направление в
науке, бурно развивающееся в наше время. Каково имя его основателя?

Ответ:
Норберт Винер - это кибернетика.

Вопрос 7:
В Древнем Риме он покровительствовал кружку поэтов, в который входили
такие поэты, как Вергилий и Гораций. Как его звали?

Ответ:
Меценат.

Вопрос 8:
Имя этого английского лорда вызывает у нас активное слюноотделение и
спазмы в желудке, а одна фирма буквально заполонила его творениями весь
мир. Как звали лорда?

Ответ:
Сандвич.

Вопрос 9:
Он бывает Успенским и Рождественским, Петровым и Великим. Кто он?

Ответ:
Пост.

Вопрос 10:
Согласно официальной статистике Германии, ее собственную имеют лишь 15%
немцев, и лишь 23,5% пользуются ею по назначению два раза в день, тратя
как минимум 1,5 минуты за раз. Кто она?

Ответ:
Зубная щетка.

Вопрос 11:
Где встретились два разных представителя одной власти, два претендента
на власть, и два представителя легкой промышленности?

Ответ:
На золотом крыльце.

Вопрос 12:
Молодой человек едет на транспорте, который, кроме перевозки пассажиров,
выполняет еще и другую функцию. Он едет к богатству, предназначенному
ему Богом. Что он думает?

Ответ:
"Мой дядя самых честных правил..."

Вопрос 13:
Эта история, повествующая о великой любви и о трагической смерти
возлюбленного, как это ни странно, польского происхождения. На Руси ее
узнали из произведения великого писателя, и с тех пор ее знают все.
Знаете ее и вы. Так кто же были убийцы героя этой истории?

Ответ:
Серые волки.

Вопрос 14:
Говорят, что сэр Хью Бивер, бывший управляющий пивоваренной компании,
стрелял в 1951 году по ржанке и промахнулся. Вечером в баре он объяснял
свой промах тем, что ему попалась самая быстрая из птиц, на которых
охотятся люди. Как называлась упомянутая пивоваренная компания?

Ответ:
"Гиннесс" - история рождения Книги рекордов Гиннесса.

Вопрос 15:
Виктор Гюго был в 1862 году в отпуске. Интересуясь, как расходится его
книга "Отверженные", он отправил письмо в издательство "Херст и
Блаккет". Ответ не уступал вопросу в лаконичности. Воспроизведите эту
переписку на языке оригинала.

Ответ:
"?" и "!"

Вопрос 16:
Этот голландский плотник, искусный артиллерист, инженер был членом
Французской Академии наук. Выступал против Саад иль Ислама, т.е. оплота
Ислама, был кровным противником сестры Сусанны и, наконец, кавалер
ордена Андрея Первозванного. Кто этот человек?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Саад иль Ислам по-турецки город Азов, Сусанна - под таким именем была
посажена в монастырь Софья.

Вопрос 17:
Они привозили на родину ветви экзотических растений, по которым и
получили свое название. Что это были за растения и кто были эти люди?

Ответ:
Пальма, паломники.

Вопрос 18:
К директору военно-учебных заведений Ростовцеву пришел его подчиненный
просить о награждении. Ростовцев ответил: "Этого нельзя, государь не
согласится" "Ваше превосходительство", - ответил чиновник - "государь
Вас так уважает, что Вам стоит только заикнуться об этом деле, как он
немедленно меня наградит". "Пошел вон!" - закричал Ростовцев, крайне
рассердившись на это вроде бы весьма лестное для него высказывание. Что
вызвало его гнев?

Ответ:
Ростовцев заикался и не любил, когда ему об этом напоминали.

Вопрос 19:
Ввоз в Америку обычного домового воробья оказался катастрофой. Ни
"война" с ними, ни разные стихийные бедствия не могли уменьшить огромных
популяций воробья в городах США. И только развитие автомобильного
транспорта стабилизировало их численность. Почему?

Ответ:
Исчезли основные источники корма - фуражные склады и навоз.

Вопрос 20:
Это было известно в древнем Вавилоне. Потом забыли. В 1712 году в
Швейцарии его вновь открыли, применив в строительстве, в 1922 году - в
его нынешнем употреблении. Какое к этому отношение имеет дорога?

Ответ:
Асфальтирование.

Вопрос 21:
Чем награждали лауреата?

Ответ:
Лавровым венком.

Вопрос 22:
Какой ярус в театре самый красивый?

Ответ:
Бельэтаж.

Вопрос 23:
В 1566 году парижским судом был приговорен к смертной казни через
сожжение на Гревской площади ученый и типограф Анри Этьенн. В его
мемуарах мы можем прочитать: "Никогда я не мерз так, как во время моей
казни в Париже". Объясните, почему он мерз во время сожжения?

Ответ:
В 16 веке были распространены так называемые казни in effigie -
символические. Когда преступника поймать не могли, сжигали изображавшую
беглеца соломеную куклу. Так поступили с Анри Этьенном и его книгами.
Этьенн в это время скрывался в Овернских горах, где мерз чрезвычайно.

Вопрос 24:
Попытайтесь представить себе следующую ситуацию: Дело происходит в наши
дни в одной из южных европейских стран. В просторном помещении на богато
украшенном ложе лежит мужчина с закрытыми глазами. В зал входит человек
в длинном одеянии с серебряным молотком в руках, подходит к ложу и
трижды ударяет лежащего молотком по лбу, громко спрашивая при каждом
ударе: "Спишь?" Зачем он это делает?

Ответ:
Таким образом папский камерарий выполняет одну из своих обязанностей -
делает заключение о том, что римский папа действительно умер.

Вопрос 25:
Жители швейцарского села Саасгрунд, заботясь о процветании родных мест,
надстраивают каменными плитами находящуюся вершину Флечхорн. Для чего
они это делают?

Ответ:
Среди альпинистов престижными считаются лишь вершины - четырехтысячники.
Вот и приходится достраивать свою гору с 3998 м до 4001 м, чтобы можно
было внести изменения в туристские проспекты и справочники.

Вопрос 26:
В штате Аризона США есть маленький городок Тумбстон, являвшийся когда-то
вторым Клондайком благодаря залежам серебра, а ныне живущий главным
образом за счет туристов. В числе других достопримечательностей приезжим
обязательно показывают так называемое "башмачное кладбище". Почему оно
так называется?

Ответ:
На этом кладбище похоронены только те, кто умер в башмаках, то есть не в
постели, не от болезни, а в перестрелках и драках.

Вопрос 27:
К осям древнеримских карет присоединяли бронзовый таз, куда после
пробега 1000 стадий падал камешек. Кто ездил в этих каретах?

Ответ:
Все - это прообраз такси.

Вопрос 28:
Из чего можно сделать и кашу, и прекрасное, но недолговечное
транспортное средство?

Ответ:
Из тыквы (карета Золушки).

Вопрос 29:
Питер Скотт - сын Роберта Скотта, одного из первых покорителей Южного
полюса. Это не помешало ему стать автором книги, само существование
которой - позор человечества. Эта книга, к сожалению, выдерживает все
новые и новые издания. Почему?

Ответ:
Потому, что есть виды, стоящие на грани уничтожения (Красная книга).

Вопрос 30:
Когда 25 января 1797 года Джон Харрингтон появился на улицах Лондона со
своим изобретением, многие женщины упали в обморок от вида блестящей
огромной трубы, дети расплакались, а один человек чуть не был растоптан
толпой. Оправдания торговца, что он имел полное право демонстрировать
покупателям свое новое изобретение, не помогли, и ему пришлось платить
штраф 500 фунтов стерлингов. Что послужило причиной событий?

Ответ:
Цилиндр (головной убор).

Тур:
Октябрь

Вопрос 1:
Что латинские слова уменьшают, а такие же греческие - увеличивают?

Ответ:
Единицы метрической системы мер: деци-, санти-, милли- - латинские,
дека-, гекта-, кило- - греческие.

Вопрос 2:
Почему температурная шкала от абсолютного нуля называется шкалой
Кельвина, хотя создал ее Уильям Томсон?

Ответ:
Томсон получил титул "барон лорд Кельвин" в 1892 году, после создания
шкалы.

Вопрос 3:
В 1987 году администрация заповедников Бенгалии предписала всем
работникам носить на территории маску, изображающую человеческое лицо.
Как ее надо носить и зачем?

Ответ:
На затылке - тигр нападает на человека сзади, а такое "лицо" его смущает
и заметно уменьшает риск нападения.

Вопрос 4:
Эти плоды, а точнее, ложные ягоды, мы едим только незрелыми. От
греческого слова "незрелый" и происходит их название. Что это за плоды?

Ответ:
Огурцы ("агурос").

Вопрос 5:
В 1924 году в Великобритании вышла книга "Опасность", все действие
которой развивалось по сюжету в абсолютной темноте. Почему автор пьесы
Р.Хьюз применил такой драматургический ход?

Ответ:
Это была первая радиопьеса, автор оправдывает невидимость своих героев -
их можно только слышать.

Вопрос 6:
В Древнем Риме все граждане должны были нести некую повинность в пользу
города - военную, гражданскую или денежные взносы. Называлась эта
повинность "мунис". Некоторые граждане были от нее освобождены и имели
соответствующую грамоту. У вас есть нечто подобное. Что это?

Ответ:
Иммунитет.

Вопрос 7:
При подсечке коры дерева босвелия семейства буразовых получают
желтоватую смолу, которая содержит камеди, эфирные масла, горечи и др.,
при нагревании возгоняется. Кто этого не любит?

Ответ:
Черт (ладан).

Вопрос 8:
Герцог Анжуйский показывал принцу Родольфу свои драгоценные камни.
Узнав, что вся коллекция стоит миллион и не приносит дохода, принц
сказал: "А у меня есть два камня. Стоили они 10 флоринов, а ежегодно
приносят 200". Что это за камни?

Ответ:
Мельничные жернова.

Вопрос 9:
В 1860 году в Лондоне сотни людей были специально приглашены на
торжественную церемонию умывания белых львов в Тауэре. Какая дата была
указана в приглашении?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Если вдуматься в приведенную фразу - это же бред сумасшедшего! И тем не
менее на нее клюнули и осаждали ворота Тауэра 1 апреля 1860 года.

Вопрос 10:
Во времена Столыпина в России был введен закон, по которому программы
всех публичных концертов заблаговременно просматривались в полиции. Дело
дошло до того, что полиция запретила исполнение в одном из концертов
одной из сонат Бетховена. Какой?

Ответ:
"Крейцеровой", которую спутали с одноименным произведением Толстого.

Вопрос 11:
Давно, когда Чарльз Дарвин еще не создал свою теорию естественного
отбора, на одном острове в течение нескольких десятилетий шла упорная
борьба между двумя разновидностями одного семейства растений. Назовите
эти два растения.

Ответ:
Алая и Белая розы.

Вопрос 12:
Крупнейшими русскими композиторами этого направления были Куббель и
Троицкий, а западными - Ринк, Лойд и Хавель. Чем заканчивается
большинство произведений перечисленных композиторов?

Ответ:
Матом.

Комментарий:
Перечислены шахматные композиторы, т.е. авторы задач и этюдов.
   [Примечание Константина Кнопа: этюды, в отличие от задач, чаще
заканчиваются не матом, а результатом - ничьей или выигрышем
(достижением позиции, в которой путь к выигрышу уже очевиден).]

Вопрос 13:
Какую роль в традиционной древнегреческой географии играли Дон, Нил и
Гибралтарский пролив?

Ответ:
Границы частей света.

Комментарий:
От пролива до Дона - Европа, от Дона до Нила - Азия, от Нила до пролива
- Ливия, или Африка.

Вопрос 14:
Стихотворение А.С.Пушкина "Утопленник", по свидетельству "Ярославских
губернских новостей" 1888 года, со временем превратилось в народную
плясовую песню. Какой танец танцевали, припевая: "Тятя, тятя, наши сети
притащили мертвеца"?

Ответ:
Кадриль.

Комментарий:
Уловив четкий ритмический рисунок и не очень поверив во все эти ужасти,
народ танцевал кадриль.

Вопрос 15:
В начале VIII века арабы, захватив самый южный остров Европы и сделав из
него неприступную крепость, получили контроль над проходом кораблей из
Европы в Африку. Каждый корабль вынужден был платить им определенную
сумму. Скажите, а каково было имя арабского полководца, в честь которого
назвали крепость?

Ответ:
Тарик.

Вопрос 16:
Взрослые особи этого вида весьма разнообразны. Вес они имеют от 7 до 635
кг. Размеры - от 60 до 240 см. Живут они до 120 с лишним лет. Кто это?

Ответ:
Люди.

Вопрос 17:
О этих двух персонажах Николая Носова народная пословица, записанная
Далем, говорила, что один из них веревку вьет, а другой петлю
накидывает. Назовите их.

Ответ:
Авоська и Небоська.

Вопрос 18:
Название этого зверя восходит аж к санскриту - очевидно, и древних
индийцев он доставал на полную катушку. Корень, от которого это название
произошло, означает "тот, кто грабит, тащит, уносит, расхищает".
Название дано не зря - этого зверя до дрожи боится огромное число людей,
да и звери побольше и пострашнее трепещут перед ним. Что это за зверь?

Ответ:
Пугало женщин и слонов - мышь.

Вопрос 19:
В швейцарском городе Люцерн стоит необычный дорожный указатель. Его
стрелки показывают направление и указывают расстояние до нескольких
городов в самых разных странах мира - вплоть до Канады. Что объединяет
эти города?

Ответ:
Они тоже называются Люцерн.

Вопрос 20:
У французов есть пословица "тридцать шесть причин Арлекина" - цитата из
модной во Франции итальянской комедии дель арте. В ней Арлекин
собирается привести тридцать шесть причин того, что его хозяин не явился
в назначенное место. Приведите единственно известную нам первую причину.

Ответ:
Он умер.

Вопрос 21:
Первый показатель - содержание в атмосфере с 1800 года до наших дней
углекислого газа. Второй - содержание в атмосфере метана. Построив
графики их изменения, ученые обнаружили, что они оба пропорционально
связаны с неким третьим показателем, тоже крайне важным. Что это за
показатель?

Ответ:
Численность населения Земли.

Вопрос 22:
Простейшая формула немецкого географа Ауэрбаха позволяет приблизительно
оценить численность населения города. Для этого некое число следует
разделить на порядковый номер этого города в данной стране по
численности населения. Что же это за число?

Ответ:
Население самого большого города этой страны.

Вопрос 23:
Название этого города, расположенного среди пустыни, но тем не менее
процветающего еще во времена Древнего Египта, через латынь перешло во
все европейские языки, в том числе и в русский, и стало уже именем
нарицательным. Как же назывался этот город?

Ответ:
Оазис.

Вопрос 24:
Гете сказал о них: "Кто не знает чужих, не может судить о своем". Кто
они?

Ответ:
Языки.

Вопрос 25:
Это действительно основное сырье металлургии. Ведь для выплавки 1 тонны
стали нужно 15 тонн этого сырья. А на выплавку 1 тонны меди его уходит
5000 тонн! Проще с сахаром - чтоб получить 1 тонну сахара, этого
потребуется всего 100 тонн. Что же это?

Ответ:
Вода.

Вопрос 26:
Курфюрст Саксонии Иоганн Фридрих как-то раз повторил по отношению к себе
известную фразу императора Тита "Этот день я потерял" (в смысле: не
совершил ни одного доброго дела). Его шут Клаус дал ему совет, что
делать завтра, и породил еще одну известную фразу. Что же он
посоветовал?

Ответ:
Поискать вчерашний день.

Вопрос 27:
В 1709 году житель одного немецкого города по фамилии Фарина изобрел и
изготовил эту воду. Но немцы не стали ее пить, как и французы, давшие ей
имя, под которым она известна у нас. Зато в России ее пьют весьма
охотно. В каком же городе жил ее изобретатель Фарина?

Ответ:
В Кельне - это одеколон.

Вопрос 28:
Марк Твен однажды высказал мнение о том, что если бы кто-то открыл
вблизи полюса маленькую речушку, Европа и Америка сразу снарядили бы
туда 15 географических экспедиций. Одна из них искала бы эту речку. А
что делали бы остальные 14 экспедиций?

Ответ:
Искали бы друг друга.

Вопрос 29:
В первом в мире конкурсе красоты в бельгийском городе Спа в 1888 году
участвовало всего 350 девушек. Их количество ограничило некое условие,
которое без труда, затратив сущие гроши, выполняет практически любая
претендентка в мисс - наша современница, однако тогда это было не так
легко. Что это за условие?

Ответ:
Необходимость представить свою фотографию.

Вопрос 30:
Известный мастер микроминиатюр Николай Сядристый обработал специальным
раствором некое насекомое, чтобы сохранить его на долгое время. Какое
насекомое?

Ответ:
Блоху.

Комментарий:
Он повторил деяние Левши на настоящей блохе.

Вопрос 31:
Еще императрица Екатерина обожала игру в леток и даже пригласила из
Парижа "профессора мячиковых игр" Дюплесси для обучения ей. Но после
Екатерины игра была забыта и вернулась в нашу страну только через 160
лет после ее смерти. Как мы теперь называем ее?

Ответ:
Бадминтон.

Тур:
Ноябрь

Вопрос 1:
Первый поединок по боксу русского гвардейца с английским
профессиональным боксером, прошедший в присутствии царя Петра I,
закончился победой русского, нокаутировавшего своего соперника. Петр
поощрил победителя деньгами напрямую, а побежденного - только косвенно.
Кто получил деньги, косвенно поощряющие побежденного?

Ответ:
Врач, оказавший ему помощь.

Вопрос 2:
Первый в России кинорепортаж был снят на коронации Николая II
операторами французской фирмы "Патэ". К несчастью, съемки встретили
серьезную и труднопреодолимую помеху, которую мы скорее ожидали бы
встретить лет этак через 40... Назовите ее.

Ответ:
Полиция конфисковала фильм и аппарат, а операторов арестовала за
шпионаж.

Вопрос 3:
Уже в X-XI веках на Руси различали два вида торговли - "купля" и
"гостьба". Как мы называем их сейчас?

Ответ:
Внутренняя и международная торговля.

Вопрос 4:
Прыжок с парашютом, совершенный штабс-капитаном Соколовым 4 мая 1917
года в районе Тернополя, вошел в историю парашютного дела. В каком
качестве?

Ответ:
Это был первый добровольный прыжок с парашютом.

Вопрос 5:
Стены Елагина дворца в Петербурге, возведенного Карло Росси в 1820-1822
году, впервые стали напоминать стены наших современных квартир. Чем
именно?

Ответ:
Первыми в России бумажными обоями.

Вопрос 6:
Однажды английский хирург Сэмюель Шарп был вызван к одному лорду по
поводу ничтожной царапины. "Пусть ваш слуга как можно скорее бежит в
аптеку за этим лекарством", - распорядился Шарп. Лорд побледнел. "А если
не бегом, я могу умереть?" Что же произойдет, если слуга не поторопится?

Ответ:
Рана успеет зажить.

Вопрос 7:
В 1769 году в Петербурге была издана книга "Письмовник", в которой
предлагались русские слова, объясняющие или заменяющие иностранные.
Например, слово "актер" предлагали заменить на "представщик", "пульс" -
на "жилобой". А вместо какого слова употребили слово "ошейник"?

Ответ:
Галстук.

Вопрос 8:
Уотермен - это специальный слуга на стоянке пассажирских и почтовых
карет. Чем же он в основном должен был заниматься?

Ответ:
Поить лошадей (англ. "уотер" - вода).

Вопрос 9:
В Древнем Риме "триумфом" назывался торжественный въезд
полководца-победителя в город. На Капитолии в присутствии сената
триумфатор приносил в жертву Юпитеру быка. А вот как назывался въезд
победителя в город, когда он приносил в жертву Юпитеру всего лишь овцу,
как случалось, когда сенат считал одержанную победу недостойной триумфа?

Ответ:
Овация.

Вопрос 10:
На вопрос, по каким качествам подбирают кандидатов для этой службы, один
высокопоставленный офицер ответил: "Показателей много, но прежде чем
приступить к их выявлению, мы спрашиваем: каждый ли может спать в
комнате без окон?" Что это за служба?

Ответ:
Служба на подводных лодках.

Вопрос 11:
В Париже сравнительно недавно открылось новое такое заведение с двумя
отделениями - для людей, любящих поговорить и для молчаливых. Первое
отделение разбито на 4 секции: "Семейные неурядицы", "Биржевые дела",
"Спорт", "Общие вопросы". Что это за заведение?

Ответ:
Парикмахерская.

Вопрос 12:
Рассказывают что в 1890 году, чтобы развлечь тогда уже 60-летнего
монарха Франца-Иосифа, затеяли охоту. По данному сигналу из кустов
выпустили огромного орла. Императору указали, как и куда надо стрелять,
и орел был убит. Однако сам император не поверил, что это орел.
Приведите его доводы.

Ответ:
Я его много раз видел на моих деньгах - орел имеет две головы.

Вопрос 13:
В названиях его произведений встречаются цифры пять, пятнадцать,
восемьдесят, двадцать тысяч и даже пятьсот миллионов. Кто он?

Ответ:
Жюль Верн.

Вопрос 14:
Марк Твен, сопровождая даму к обеденному столу, сказал ей: "Вы
очаровательны". "К сожалению, я не могу ответить Вам таким же
комплиментом", - ответила та. "А вы сделайте так, как я", - заметил,
улыбаясь, писатель. А как?

Ответ:
Солгите.

Вопрос 15:
Один писатель спросил французского издателя Гастона Галимара, читал ли
он его последний роман. "О да, - ответил издатель. - Он напоминает мне
меч Карла Великого". Какими двумя качествами обладал этот роман?

Ответ:
Он был длинным и плоским.

Вопрос 16:
В.А.Гиляровский часто страдал от того, ему не возвращали книги из его
библиотеки. Тогда он придумал своеобразный экслибрис, который он ставил
на каждой книге. А что было написано на экслибрисе?

Ответ:
Эта книга украдена из библиотеки В.А.Гиляровского.

Вопрос 17:
В конце прошлого века в одной английской газете было помещено
объявление: "Двадцатилетняя девушка из хорошей семьи, располагающая
состоянием в 2 миллиона фунтов стерлингов, желает познакомиться с
нормальным юношей в целях замужества". А каково было хобби автора этого
объявления?

Ответ:
Филателия (пришло множество писем со всех концов света).

Вопрос 18:
Л.Н.Толстой утверждал, что человек подобен дроби: в числителе стоит то,
что он представляет на самом деле, а в знаменателе... А что?

Ответ:
То, что он думает о себе.

Вопрос 19:
В одном из рассказов Л.Н.Толстого мужик Пахом покупает землю. За 1000
рублей ему передается во владение участок, который он сможет обойти за
один день. Однако в результате Пахом получает только три аршина земли.
Как это могло произойти?

Ответ:
Мужик торопится и загоняет себя до смерти. В результате он получает, как
и любой покойник, три аршина земли.

Вопрос 20:
В 1727 году 13-летний сын светлейшего князя Александра Меньшикова был
награжден орденом святой Екатерины. Почему награждение второй по
старшинству российской наградой вызвало насмешки?

Ответ:
Этим орденом награждались исключительно женщины.

Вопрос 21:
В 19 в. практиковалось переливание крови животных человеку. Для этого
чаще пользовались кровью овцы или барана. Немецкий хирург Фолькман
утверждал, что для переливания крови нужны три барана. Почему?

Ответ:
Донор, больной и врач.

Вопрос 22:
Что является, по мнению газеты "Экстра М", универсальным средством
защиты человека от бесполезного труда?

Ответ:
Лень.

Вопрос 23:
Бернард Шоу говорил: "В жизни бывают две трагедии. Одна - когда вы не
можете получить то, о чем мечтаете". А какая вторая?

Ответ:
"... вторая - когда вы получаете это".

Вопрос 24:
Этот город был назван так: "Город святейшей Троицы и гавань нашей
госпожи девы Марии хороших ветров". А как мы называем его сейчас?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Вопрос 25:
Если бы природой было определено, что мужья и жены должны рожать детей
по очереди, то какое бы максимальное количество детей, согласно писателю
Лоренсу Хаусману, могло бы быть в одной семье?

Ответ:
Не больше троих, так как мужчина никогда не согласится на эту процедуру
повторно.

Вопрос 26:
Проспер Мериме говорил: "Вам, конечно, известно, что, когда в кругу
семьи рассказывают фривольные анекдоты, молоденьких девушек просят
выйти. При дворе же, когда я собираюсь рассказать что-нибудь подобное,
за дверь выставляют..." Кого?

Ответ:
Меня.

Вопрос 27:
Кин Хаббард советовал не обижаться на погоду, так как если бы она
периодически не менялась, это испортило бы жизнь девяти людям из десяти.
Почему?

Ответ:
Они не смогли бы начать разговор.

Вопрос 28:
Когда человек влюбляется в кого-нибудь, у него почти всегда бывают
соперники. А у кого, согласно Бенджамину Франклину, их нет?

Ответ:
У того, кто влюбляется в самого себя.

Вопрос 29:
Есть много различных конкурсов и званий, даваемых на них. Призерами
становятся певцы, политики, ученые. А за что получил звание "джентльмен
года" один американский полицейский?

Ответ:
Он оштрафовал себя за парковку автомобиля в неположенном месте.

Вопрос 30:
Американский инженер-механик Дэвид Уилсон предложил НАСА двухместное
транспортное средство для перемещений по поверхности луны, способное
достигать скорости 30 км/ч. По его мнению, достоинства этого средства
были несомненны: независимость от источников питания, надежность и
удобство. Однако НАСА отвергло проект, посчитав его несовременным. Так
что же изобрел Хилсон?

Ответ:
Велосипед.

Тур:
Декабрь

Вопрос 1:
Однажды одному конструктору сейфов пришло письмо, в котором
корреспонденты выражали уважение и восторг перед сделанным конструктором
устройством. Кто же были эти корреспонденты?

Ответ:
Взломщики.

Вопрос 2:
В редакцию газеты в Брюсселе пришло письмо: "Я завела себе садик, и он
доставляет мне много удовольствия. К сожалению, я никак не могу отличить
полезные растения от сорняков. Помогите мне, пожалуйста!" Что ответила
редакция?

Ответ:
"Вырвите все растения в вашем саду. То, что вырастет снова, - сорняки."

Вопрос 3:
По мнению Сенеки, как басня, так и жизнь ценятся не за длину. А за что
же?

Ответ:
За содержание.

Вопрос 4:
70-е годы прошлого века. Текст вывески провинциального
"буфетчика-кондитера" Петра Петровича Козырева: "Справляет купеческие
уважаемые свадьбы... Здесь же спросить тапера, оркестру и..." Кого же
еще предлагал Петр Петрович на свадьбу?

Ответ:
Генерала.

Вопрос 5:
Если верить анекдоту, однажды преподаватель техникума попросил
студентку-двоечницу поставить глагол "любить" в будущее время. Каков же
был ответ?

Ответ:
"Выйти замуж".

Вопрос 6:
В 40-х годах прошлого века петербургский цензор Гедеонов запретил две
пьесы из-за пошлости, плохого русского языка и частого употребления
ругательств. В результате чуть было не разразился скандал, ну а уж
конфуз-то был полнейший. А кто был автор этих пьес?

Ответ:
Екатерина II.

Вопрос 7:
Что Генрик Ибсен назвал самой лучшей подушкой?

Ответ:
Чистую совесть.

Вопрос 8:
Говорят, что иные мастера, опасаясь недобросовестности заказчиков,
показывали тем перед началом работы пустую бутылку, куриное яйцо и перо
на бечевке. Деньги за работу они получали в обмен на этот странный
набор. Назовите профессию этих мастеров.

Ответ:
Печники.

Комментарий:
Если хозяин был скуп, эти предметы могли быть замурованы в кладку.

Вопрос 9:
В начале XX века православной церковью была дана рекомендация следующего
содержания: "При наречении новорожденной именем следует иметь в виду,
что святые Инна и Римма..." Закончите, пожалуйста, эту фразу.

Ответ:
"... были мужчинами".

Вопрос 10:
В конце прошлого века парламент Англии законодательно утвердил
левостороннее движение, исходя прежде всего из интересов пешеходов. От
чего хотели защитить парламентарии своих сограждан?

Ответ:
От ударов кнутом, ведь транспорт был конным, а возницы, в основном,
правши.

Вопрос 11:
Стремясь построить сильный военный флот, царь Петр I не жалел денег.
После успешного спуска на воду очередного корабля корабелам выдавалась
премия, размер которой напрямую зависел от одного из параметров корабля.
Как определялся размер вознаграждения?

Ответ:
По количеству пушек, которое мог нести корабль.

Вопрос 12:
Современники говорили о нем: "Уж ближе его к особе Государя никого нет.
Он, единственный в государстве, может сидеть и перед сидящим, и перед
стоящим государем императором". Чин его соответствовал чину полковника и
назывался императорский лейб-... Назовите его чин полностью.

Ответ:
Императорский лейб-кучер.

Вопрос 13:
Что, согласно Постановлению ЦК ВКП(б) и ЦК РКИ от 26 августа 1933 года,
"должно воспитывать любовь к своей стране, чувство коллективизма,
вырабатывать инициативу и творческую самостоятельность"?

Ответ:
Детская игрушка.

Вопрос 14:
Двойные названия художественных произведений встречаются достаточно
часто. Роман Александра Дюма "Виконт де Бражелон, или Десять лет
спустя". Кинофильм Эльдара Рязанова "Ирония судьбы, или С легким паром".
Ваша задача: определить первую часть названия известной картины, если
вторая часть "..., или Поправка обстоятельств женитьбой".

Ответ:
Это известная картина Федотова "Сватовство майора, или Поправка
обстоятельств женитьбой".

Вопрос 15:
При разделе добычи они были среди первых по списку. При абордаже они
были единственными среди пиратов, кто не участвовал в бою, а прятался на
нижней палубе. После захвата пиратского корабля властями, их не вешали
без суда, как остальных, а проводили следствие и часто оправдывали. Кто
они?

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Часто силой принуждаемые к врачеванию на пиратском корабле.

Вопрос 16:
Перед вами два ордена Российской империи. Первый - в виде креста с
изображением Святого Георгия, второй - в виде многолучевой звезды с
изображением двуглавого орла. У этих орденов одинаковый статус,
одинаковая значимость - их считали самыми престижными в России. У них
одинаковая орденская лента. Первый орден - это орден Святого Георгия. А
второй?

Ответ:
Также орден Святого Георгия, только специальный - для мусульман.

Вопрос 17:
В кружке физиков, сгруппировавшихся вокруг Э.Ферми, любимым развлечением
была игра, названная "две лиры", которая позволяла весело провести время
и обозначить научные проблемы и даже решить некоторые из них. Правила
игры просты: Каждый может задать любой вопрос кому угодно. Тот, кто
ответит неверно, платит штраф - одну лиру. Правильный ответ - задающий
вопрос платит одну лиру. А за что спрашивающий иногда платил штраф в две
лиры?

Ответ:
Когда он сам не знал правильного ответа.

Вопрос 18:
Многие специалисты признают это лучшей из изобретенных азбук. В ней
практически нет комбинаций букв для передачи одного звука и
диакритических (над- и подстрочных) знаков. Видный французский лингвист
Вандриес восторгался: "Это настоящий шедевр! Как далеко до него
англосаксам и ирландцам!" Что это, используемое ныне почти в 60 странах?

Ответ:
Кириллица.

Вопрос 19:
Людвиг Фейербах сказал, что это потерпевшие крушение проекты
добродетели. А как называем это мы?

Ответ:
Пороки.

Вопрос 20:
Английский медицинский журнал прошлого столетия писал: "Тот, кто первым
применил это по отношению к соплеменнику вместо того, чтоб дубиной
раскроить ему череп, заложил основы современной цивилизации. Ведь если
вы наступите кому-то на мозоль, он или сделает это, или ударит вас, но
то и другое вместе вряд ли возможно". Что это?

Ответ:
Ругань.

Вопрос 21:
В конце прошлого века партию брюк, отправляемых из Европы в Америку,
упаковали и сложили в трюм океанского лайнера. Судно пробыло в пути
довольно долго. А по прибытии американцы с восторгом приняли новую, как
они думали, европейскую моду. Что это была за мода?

Ответ:
Стрелки на брюках.

Вопрос 22:
В Японии сотрудникам большинства фирм на это отводится: 20 с на
представление, 40 с на введение в курс дела, 100 с на обсуждение
проблемы, 25 с на заключительное слово. Что это?

Ответ:
Телефонный разговор.

Вопрос 23:
Недавно в Китае правительство разрешило научным работникам, имеющим
степень, заводить второго ребенка. Это решение продиктовано заботой об
охране окружающей среды, ибо его инициаторы надеются, что ученые
предпочтут заводить детей вместо... Чего?

Ответ:
Автомобилей.

Вопрос 24:
Профессор экономики университета штата Огайо Роджер Рокуэлл уверен, что
процветающую фирму можно легко узнать по чистоте и комфорту этого. В
данном вопросе он солидарен с одним из персонажей Ярослава Гашека. Что
же это?

Ответ:
Туалет.

Вопрос 25:
Изобрел это американец Элвин Строугер, владелец похоронного бюро в
небольшом городке. Его фирма несла убытки от того, что жена владельца
фирмы-конкурента служила телефонисткой и при вызове гробовщика соединяла
только с мужем. Что же он изобрел для восстановления справедливости?

Ответ:
АТС.

Вопрос 26:
Какое действие Максима Горького предшествовало фразе: "Для своего
последнего упокоения зайчишка выбрал место незаурядное"?

Ответ:
Он сказал это, проглотив кусок зайчатины.

Вопрос 27:
Министр иностранных дел Австралии Гарет Эванс, когда речь зашла о
пропаже собаки, неудачно пошутил, сказав, что Дэн Сяопин, по слухам,
съедает в день четырех щенков. Эвансу следует немедленно извиниться -
считали в его кабинете. Китайское же посольство в Канберре в связи с
этим инцидентом внесло фактическое уточнение. Какое?

Ответ:
Никто не сможет съесть четырех щенков в день.

Вопрос 28:
Соперничество между Новой Англией и южными штатами в общем и между
Нью-Йорком и Филадельфией в частности было разрешено в 1790 году и
закреплено законодательным актом конгресса. Каким образом был разрешен
конфликт?

Ответ:
Построена новая столица - Вашингтон, не входящая ни в один из штатов.

Вопрос 29:
Во время визита Теодора Рузвельта в Панаму в США началась настолько
бурная реакция общественности, что Рузвельт, отсутствовавший всего
несколько часов, вынужден был вернуться, опасаясь переворота. Что стало
причиной бурного негодования американцев?

Ответ:
Визит в Панаму был первым в истории США выездом президента из страны.
Согласно законам, президент должен был безвыездно находиться на
территории США.

Вопрос 30:
К старости знаменитый Россини так и не нажил состояния. Его поклонники
объявили подписку, чтобы поставить ему памятник. "Дайте мне эти деньги,
и я сам..." - сказал Россини. Закончите фразу

Ответ:
"... постою на пьедестале".

Вопрос 31:
Самая короткая критическая заметка в истории театральной критики
принадлежит Уоллиту Гиббсу. Его отзыв о фарсе под названием "Вот тебе!"
состоял всего из двух букв. Каких?

Ответ:
"Ой!"

