Чемпионат:
Конкурс "Вопрос дня", 2001 г.

Дата:
00-000-2001

URL:
http://www.zhurnal.ru/znatoki

Инфо:
В 2001 году - под редакцией Дмитрия Безбородова.

Тур:
Январь

Вопрос 1:
Когда индийский министр Камил Натх вступал в должность главы
департамента окружающей среды, он заявил, что бросает курить, дабы не
отравлять окружающую среду. Через некоторое время последовало новое
назначение и новое заявление, что он вновь начинает курить. Какое
министерство он возглавил?

Ответ:
Министерство сельского хозяйства.

Комментарий:
Он сделал второе заявление, чтобы поддержать производителей табака.

Вопрос 2:
Один восточный владыка потребовал написать самое главное из истории всех
народов. Через день мудрец принес ему ларец, в котором на бархатной
подушечке лежал кусок пергамента всего с одной фразой, состоящей из
местоимения, союза и трех глаголов: "Они..." Закончите фразу.

Ответ:
"Они рождались, жили и умирали".

Вопрос 3:
В Голландии говорят: "Бог создал Землю, а голландцы -..." Что же они
создали?

Ответ:
Сыр.

Вопрос 4:
Закончите цитату Владимира Войновича: "Можно ли кастрюлю для молока
считать писателем? Писателем считать нельзя, но..." Так что же можно
сделать с кастрюлей, чтобы удовлетворить ее писательские амбиции?

Ответ:
"... принять в Союз писателей можно".

Вопрос 5:
С.В.Михалков:
   "Шел трамвай девятый номер
   По Бульварному кольцу
   В нем сидело и стояло
   Сто пятнадцать человек..."
   Если вы сосчитаете все рифмы этого стихотворения, то скажете, как оно
называется.

Ответ:
"Одна рифма".

Вопрос 6:
В Клубе мастеров искусств, если верить Анатолию Рыбакову, на стене
висело четверостишие, первые две строки которого приписывали Третьякову,
а две последние - Маяковскому. Звучало оно так:
   "Запомни истину одну -
   Коль в клуб идешь - бери жену.
   Не подражай буржую:
   ..."
   Назовите последнюю строчку.

Ответ:
"Свою, а не чужую".

Вопрос 7:
Известный английский физик Френсис Саймон руководил лабораторией, в
которой изучались проблемы физики низких температур. Однажды ночью в
лаборатории по вине одного неосторожного лаборанта произошел взрыв,
однако поднятый с постели Саймон долго не хотел верить в произошедшую
аварию. Почему?

Ответ:
Авария произошла в ночь на 1 апреля.

Вопрос 8:
Эти насекомые рождаются на рассвете, когда воздух влажен и прозрачен;
опоздавшие обычно ждут следующего утра. Их название переводится с латыни
как "любящие росу". В истории СССР был период, когда они становились
очень опасными для человека, у которого их находили. Назовите этих
насекомых.

Ответ:
Мушки-дрозофилы.

Вопрос 9:
Граф Аракчеев, желая выслужиться перед императором, к пожалованному ему
графскому гербу придумал девиз "Без лести предан". Однажды некий
прапорщик по фамилии Карелин нарисовал на листе бумаги чертика в мундире
и приписал рядом девиз Аракчеева, допустив при этом одну грамматическую
ошибку. За эту ошибку Карелин был сослан в Оренбург. Как же выглядела
фраза, написанная прапорщиком?

Ответ:
"Бес лести предан".

Вопрос 10:
Во второй половине XIX века фрак стал неотъемлемым атрибутом мужчины на
официальных приемах и при посещении театра. К фраку, как правило,
полагался галстук-бабочка, однако непременно белого цвета; приходить в
черных "бабочках" категорически воспрещалось. Почему?

Ответ:
Фрак с черной бабочкой - униформа официантов.

Вопрос 11:
Еще в средневековье русский стол четко разделялся на постный
(растительно-рыбно-грибной) и скоромный (мясо-молочно-яичный). Сахар,
несмотря на его растительное происхождение, относился к скоромному
столу. Туда же были отнесены два овоща. Какие?

Ответ:
Свекла и морковь (потому что сладкие).

Вопрос 12:
Сотрудники авторемонтной станции фирмы "Рено" во французском городе Дуэ
однажды задались вопросом: почему, несмотря на относительно надежную
упаковку (картон с прокладками из пористого полиуретана) с
соответствующими предупреждениями о хрупкости содержимого, до трех
процентов ветровых стекол поступает на станцию в поврежденном виде.
После тщательного изучения вопроса специалисты пришли к выводу, что вся
проблема заключается в психологии человека, и предложили изменить
упаковку стекол, после чего бой сократился в четыре раза. Какой же стала
упаковка после модернизации?

Ответ:
Прозрачной.

Вопрос 13:
Во многих играх (шахматах, шашках и др.) существует положение цугцванга,
когда любой ход ведет к ухудшению позиции. А в японских шашках го и
рэндзю цугцванга не бывает. Почему?

Ответ:
По правилам го и рэндзю, в этих играх разрешается пропускать ход.

Вопрос 14:
Рекорд высоты для этих летательных аппаратов (11 000 м) был поставлен в
1910 году и держится до сих пор. Что это за аппараты?

Ответ:
Воздушные змеи.

Вопрос 15:
На известной картине "Военный совет в Филях" часть генералов изображена
в парадных мундирах, хотя устав и не требовал ношения всех регалий на
подобных собраниях. Кутузов воспользовался правом, положенным по уставу,
и сидел, расстегнув сюртук и оставив в багаже все свои награды, за
исключением ордена Георгия второй степени. Почему Михаил Илларионович не
снял этот орден?

Ответ:
Учредив орден св.Георгия, Екатерина II повелела "сей орден никогда не
снимать".

Вопрос 16:
В одной из бангладешских деревень, расположенной в междуречье Ганга и
Брахмапутры, находится школа, которую в шутку называют "высшей школой".
Чем же она заслужила такое определение?

Ответ:
В целях защиты здания от наводнений школа построена на высоких сваях.

Вопрос 17:
Сенека писал: "Все не наше, а чужое, только это - наша собственность.
Природа предоставила в наше владение только эту вечно текущую и
непостоянную вещь, которую, к тому же, у нас может отнять каждый, кто
захочет." О чем писал Сенека?

Ответ:
О времени.

Вопрос 18:
Более 30 часов потратил на это чемпион ФРГ Ханс Подцильны, чтобы попасть
в Книгу рекордов Гиннесса, поставив новый рекорд: 600. В процессе
мероприятия рекордсмен потерял 9 кг живого веса, но больше всего
пострадали его ступни: еще бы, он прошел более 50 км. Что же делал Ханц
Подцильны?

Ответ:
Давал сеанс одновременной игры в шахматы на 600 досках.

Вопрос 19:
Как известно, Д.И.Менделеев, составляя периодическую таблицу химических
элементов, оставлял пустые места для еще не открытых, но, по его
убеждению, существующих в природе элементов. В настоящее время почти все
клетки таблицы, кроме первой, уже заполнены. А какой элемент поместил
Менделеев в первую клетку своей таблицы?

Ответ:
Атом эфира.

Вопрос 20:
Когда Джордж Стефенсон в 1829 году построил первый участок железной
дороги между Ливерпулем и Манчестером, на станции Рейнхим решили
устроить своеобразное состязание между пятью паровозами. Однако перед
самым началом соревнований пятая машина была отстранена от участия в них
"из-за устаревшего двигателя". Что же необычного обнаружили организаторы
в пятом паровозе?

Ответ:
Под стальной обшивкой там были спрятаны обыкновенные лошади.

Вопрос 21:
Английского астронома Артура Эддингтона однажды спросили: правда ли, что
он один из трех человек в мире, которые понимают теорию относительности
Эйнштейна? После продолжительного молчания спрашивающий начал было
оправдываться: "Конечно, при вашей скромности мой вопрос показался вам
бестактным...", однако Эддингтон прервал его: "Ничего, ничего, просто я
пытался вспомнить...". Что же вспоминал ученый?

Ответ:
"... кто же этот третий".

Вопрос 22:
В 9 часов утра 5 июня 1978 года сотрудники маленького почтового
отделения в пригороде Женевы оказались в затруднительном положении: им
пришлось за час проштемпелевать более 5 тысяч конвертов и бандеролей.
Назовите номер этого отделения.

Ответ:
1234.

Комментарий:
В 9 часов 5.6.78 г. штемпель имел уникальный набор цифр от единицы до
девятки, и филателисты буквально атаковали отделение.

Вопрос 23:
В восьмигранном куполе флорентийского собора Санта Мария дель Фиоре,
возведенного в 1420 году, было сделано небольшое отверстие, которое
пропускает лишь узкий пучок света. К алтарю прикреплена металлическая
пластинка, причем так, что этот пучок падает точно в ее центр только
один раз в году - 21 июня. Для чего это нужно?

Ответ:
Для контроля за устойчивостью здания.

Комментарий:
Собор построен на болотистой почве.

Вопрос 24:
Некий Дон Энник из Вашингтона смастерил сверхлегкую модель самолета,
которая с помощью очень маломощного двигателя продержалась в воздухе
целых пять минут. Однако на следующий после испытания день изобретатель
получил протест от американского общества защиты животных. Что послужило
причиной протеста?

Ответ:
В качестве двигателя была использована обыкновенная муха, которую
приклеили к середине фюзеляжа модели.

Вопрос 25:
В 1665 году голландский живописец Рембрандт писал автопортрет. После
того, как картина была закончена, художник замазал на полотне руки
толстым слоем краски и написал их заново. Зачем он это сделал?

Ответ:
Первоначально Рембрандт ошибся, дав на полотне свое зеркальное
изображение (кисточка, таким образом, оказалась в левой руке, а палитра
- в правой).

Вопрос 26:
В Шафгаузене (Швейцария) покоится колокол, отлитый еще в 1486 году. Его
украшает латинская фраза из трех частей. Две последние звучат так:
"Mortuos planga. Fulgura frango", что означает "Оплакиваю мертвых. Ломаю
молнии". А вот первая часть фразы нам более известна по совсем другому
колоколу. Назовите ее.

Ответ:
"Зову живых" ("Vivos voco") - девиз "Колокола", издаваемого Герценом.

Вопрос 27:
Отдыхая на курорте, житель Нью-Йорка Чарльз Стеллер почувствовал, что
ему чего-то не хватает. Вернувшись домой, он проанализировал свои
ощущения и порасспрашивал таких же отдохнувших коллег, после чего
наладил выпуск аудиокассет с особой записью. Что было на них записано?

Ответ:
Шум улиц большого города.

Вопрос 28:
Шериф округа Волюза (Флорида, США) Боб Фогель нашел оригинальный способ
борьбы с торговцами наркотиков. Он распорядился установить вдоль
автострады щиты с определенными надписями; помощники находились рядом со
щитами и задерживали все машины, водители которых, прочитав надпись,
пытались развернуться. Что же было написано на щитах?

Ответ:
"Внимание! Впереди - наркоинспекция!"

Вопрос 29:
Каждое утро англичанин Фред Кертис с определенной целью выходит на берег
моря - в этом заключается его работа. Должность, которую сейчас занимает
Кертис, была введена в городке Уинчелси в 1830 году для предотвращения
особой опасности. Сейчас эта должность - лишь дань традициям. Так что же
делает Кертис на берегу?

Ответ:
Смотрит, не приближаются ли пираты.

Вопрос 30:
Виктор Гюго сказал: "Бог создал кошку, чтобы человек мог позволить себе
удовольствие...". Закончите фразу Гюго.

Ответ:
"... приласкать тигра".

Вопрос 31:
В 1800 году, проводя опыты по разложению солнечного луча с помощью
стеклянной призмы, известный астроном В.Гершель использовал в них
термометр. Что открыл Гершель с помощью этого термометра?

Ответ:
Инфракрасные лучи.

Тур:
Февраль

Вопрос 1:
Один предприимчивый калифорниец зарабатывает на звездах. Одна звезда
(при наличии заказчика) дает ему двадцать пять долларов. Однако в дело
годятся только не очень яркие звезды, большинство из которых видны
только в телескоп; яркие звезды прибыли не приносят. Почему?

Ответ:
У них уже есть собственные имена.

Комментарий:
Предприниматель предлагает любому желающему назвать своим именем
какую-нибудь звезду, обозначенную в каталоге только номером.

Вопрос 2:
Где бы вы могли прочитать в Древнем Риме следующую фразу: "Не был. Был.
Никогда не будет"?

Ответ:
На надгробии (эпитафия).

Вопрос 3:
Этим словом древние евреи называли бедуинов, жителей пустыни, а со
времен Мухаммеда эти бедуины сами себя так называли. А как?

Ответ:
Арабы.

Вопрос 4:
В Китае в свое время объявили войну воробьям, зачислив их в компанию
"четырех зол", т.е. крысы, воробьи, мухи... Назовите четвертое зло.

Ответ:
Комары.

Вопрос 5:
63 тыс. фунтов стерлингов заплатил Джеймс Дик в 1963 г. за быка
абердин-ангусской породы. Почему этого быка прозвали "самым дорогим
куском говядины"?

Ответ:
Этот бык, как выяснилось позднее, не мог воспроизводить потомство и был
годен только на мясо!

Вопрос 6:
С петровских времен в российской армии существовала особая должность
"ремонтер". Чем же занимался такой "ремонтер"?

Ответ:
Французское слово "ремонт" имеет значение "замена в армейских частях
состарившихся лошадей новыми". Ремонтеры - офицеры, закупавшие коней для
своих полков.

Вопрос 7:
Поэт Проперций называет Рим "город семи холмов", что на левом берегу
Тибра, но в состав Рима входят также два холма на правом берегу. Итак:
на левом - Палатин, Квиринал, Виминал, Эсквилин, Целий, Авентин... на
правом - Яникул... Не названо по одному холму с каждого берега. Назовите
их.

Ответ:
На левом - Капитолий, на правом - Ватикан.

Вопрос 8:
Рядом с часовней Сент-Шапель стоит старинная тюрьма Консьержери. Одна из
башен тюрьмы называется Часовая: там в 1370 г. установили первые в
Париже часы, другая башня - Серебряная: там хранилась государственная
казна. А почему одна из башен получила веселое название Говорун?

Ответ:
В средние века там пытками развязывали языки заключенным.

Вопрос 9:
Эвриала, Сфено... Назовите третью, единственную смертную.

Ответ:
Медуза (три сестры Горгоны).

Вопрос 10:
У мыши - 40, у кукурузы - 20, у конских бобов - 12. А у человека?

Ответ:
А в клетках человека - 46 хромосом.

Вопрос 11:
На самом кончике языка у курицы есть роговой бугорок, который помогает
ей клевать. Как называется этот бугорок.

Ответ:
Типун.

Вопрос 12:
Почему именно 8-ой месяц назвали августом?

Ответ:
Потому что 19.08.14 г. УМЕР император Цезарь Август.

Вопрос 13:
"Ни дна тебе, ни покрышки" - такое жуткое пожелание наши предки
применяли к самоубийцам. Почему именно к ним?

Ответ:
Потому что самоубийц не хоронили, а зарывали в землю за пределами
кладбища и без гробов ("дном" называли гроб, "покрышкой" - крышку
гроба).

Вопрос 14:
А.С.Пушкин:
   Яд капнет сквозь его кору
   К полудня, растопясь от зною,
   И застывает ввечеру
   Густой прозрачною смолою
   Как называется эта смола?

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Поэт пишет о гвианском каучуконосном дереве - гевее.

Вопрос 15:
Князь Феодор Иванович Мстиславский, кн. Иван Михайлович Глинский, кн.
Василий Иванович Шуйский, кн. Никита Романович Трубецкой и т.д. всего 31
человек. Назовите всю эту компанию двумя словами.

Ответ:
Боярская (или царская) дума.

Вопрос 16:
В 394 г. император Феодосий упразднил их "как несовместимые с
христианством". Что упразднил Феодосий?

Ответ:
Олимпийские Игры.

Вопрос 17:
Что было позволено носить каждому из венецианцев с 1-го воскресенья в
октябре и до Рождества, с 6-го января и до первого дня поста, в день св.
Марка, в праздник Вознесения, в день выбора дожа и др. должностных лиц.

Ответ:
Маску.

Вопрос 18:
Назовите детище Жильбера Ромма (1750-1795), введенное 5 октября 1793 г.
постановлением Национального конвента.

Ответ:
Календарь французской революции.

Вопрос 19:
В Бахрейне, Брунее, Кувейте и Катаре они меньше, чем в других странах.
Но больше всего повезло жителям о-ва Тристан-да-Кунья и г. Сарка
(Нормандские о-ва) - там их нет вообще. О чем идет речь?

Ответ:
О налогах.

Вопрос 20:
Древние греки в таких случаях кричали "алала" или "элелеу". А что в
таких случаях кричим мы?

Ответ:
Мы кричим "Ура!"

Вопрос 21:
Что делали сотрапезники короля Артура во время пирушки, чтобы между ними
не возникло споров, кто усажен почетнее?

Ответ:
Они передвигались по часовой стрелке на одно место все разом вокруг
круглого стола.

Вопрос 22:
Во французских буржуазных домах так называли комнату, в которой жена
могла находиться в уединении после ссоры с мужем как говориться -
"дуться". Как называли такую комнату?

Ответ:
По-французски "дуться", "сердиться" - bouder, а комната - БУДУАР.

Вопрос 23:
Скажите имя 7 германских королей, 4 французских и 8 английских.

Ответ:
Генрих.

Вопрос 24:
Старинная немецкая игра в 9 кеглей была завезена в США в начале 17 века,
но в 1841 г. законодательные органы штата Коннектикут запретили эту
игру. Что же придумали любители игры, чтобы обойти этот запрет?

Ответ:
Они добавили десятую кеглю, и с тех пор кеглей 10.

Вопрос 25:
За какую "доблесть" получил медаль начальник полиции Страны дураков?

Ответ:
на медали была надпись "За злость".

Вопрос 26:
Лорд Роумили стал пэром в 1905 г, когда ему было 6 лет. Чего ни разу не
сделал Роумили за 77 лет пребывания в британской палате лордов?

Ответ:
Он ни разу не выступил.

Вопрос 27:
Она, созданная Харетом из Линда в 285 г до н.э., простояла у входа в
гавань 58 лет. Что послужило причиной ее гибели?

Ответ:
Статуя Гелиоса (Колосс Родосский) была разрушена землетрясением.

Вопрос 28:
Специально для этого японцы приезжают на остров Осима. Даже обязательное
приобретение при поездке на остров билетов в оба конца не останавливает
японцев. Муниципальным властям пришлось обнести кратер местного вулкана
высокой оградой. Зачем же некоторые японцы стремятся попасть на этот
остров?

Ответ:
Чтобы покончить жизнь самоубийством, прыгнув в кратер вулкана.

Тур:
Март

Вопрос 1:
Вы вернулись в гостиницу и спрашиваете у японского портье:
   - Мне никто не звонил?
   - Да, - отвечает тот.
   - Кто же?
   Что вам ответит портье?

Ответ:
"Никто" (у японцев нет двойного отрицания).

Вопрос 2:
Джонатан Свифт изобрел много слов, но языки мира приняли только одно из
них. Какое?

Ответ:
Лилипут (еще были гуингнм, бробдингнег, струльбруг).

Вопрос 3:
"...У тебя нет ни вкуса, ни запаха, тебя не опишешь, тобой
наслаждаешься, не понимая, что ты такое. Ты не просто необходима для
жизни, ты и есть жизнь..." О чем так красиво сказал Антуан де
Сент-Экзюпери?

Ответ:
"Вода! У тебя нет ни вкуса, ни запаха..."

Вопрос 4:
Первый ... - закон, второй - прощение, третий - законопреступление,
четвертый - нечестие: понеже свинское есть житие. О чем идет речь?

Ответ:
В Древней Руси нормы христианской морали позволяли не более двух браков,
поэтому первый брак - закон, второй - прощение и т.д.

Вопрос 5:
У Тютчева есть такие строки:
   На севере мрачном, на дикой скале
   Кедр одинокий под снегом белеет...
   Какую ошибку совершил поэт с точки зрения ботаников?

Ответ:
Кедр - дерево южное и растет только на Средиземноморье, а на севере
растет не кедр, а кедровая (сибирская) сосна.

Вопрос 6:
"Уважаемые телезрители, передаем прогноз погоды на выходные дни.
Северные районы штата - осадки с содержанием сложных углеводистых
соединений, центральные районы - проливные кислотные дожди, во всех
областях - высокая концентрация в воздухе ядовитых веществ..." Каким
пожеланием закончил свой репортаж американский обозреватель?

Ответ:
Счастливого вам отдыха.

Вопрос 7:
Круглое, диаметром 6 м основание монгольской юрты делится на 12 частей,
каждой из которой издавна присвоен один из знаков древне-восточного
зодиака: мышь, бык, тигр, заяц, дракон, змея, конь, баран, обезьяна,
петух, собака и свинья. Цель такого деления - не только дань традиции, а
порой практическая. Объясните практическую цель.

Ответ:
Для определения времени.

Комментарий:
В кровле юрты имеется небольшое отверстие, через которое падает
солнечный луч на одну из 12 частей... Монголы и сейчас говорят,
например: "...Это случилось в час зайца (18 часов)...".

Вопрос 8:
Сейчас таких проектов более трехсот. Среди них: Сольресоль, Окциденталь,
Оджуванто, Новиаль, Воляпюк. Назовите самый популярный проект из этой
серии.

Ответ:
Самый популярный проект международного языка - Эсперанто.

Вопрос 9:
В египетском городе, известном в Европе под названием Пелузиума,
процветало производство синей краски индиго и тканей, окрашенных в синий
цвет. Моду на куртки из такой ткани занесли в Европу крестоносцы. Как
сейчас называется та "пелузская одежда"?

Ответ:
Французы исказили слово "пелузиа" и получилось - блуза.

Вопрос 10:
Художники изображают вокруг голов святых нимб (сияние). Микеланджело же
изобразил Моисея с рогами. Почему?

Ответ:
В Вульгате, которую читал Микеланджело, еврейское слово "каран"
("светится") переводчик перевел как "керен" - "рога", потому и получился
Моисей с рогами.

Вопрос 11:
Какие меры предпринимает большинство фирм, производящих фотоаппараты и
фотопринадлежности, для увеличения своих доходов?

Ответ:
Они снижают цены на фотоаппараты и выигрывают за счет дорогих
фотопринадлежностей и химикатов.

Вопрос 12:
Реактивный самолет Боинг-727 совершает ежедневно три рейса между
городами Сан-Франциско и Окленд. Почему этот факт попал в "Книгу
рекордов Гиннесса"?

Ответ:
Среднее время полета - 5 мин, расстояние между городами 19 км 300 м -
это самый короткий маршрут для реактивного самолета.

Вопрос 13:
Как называется картина Ильи Репина, на которой изображены Иван Грозный и
сын его Иван в день 16 ноября 1581 г?

Ответ:
Она так и называется: "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 г".

Вопрос 14:
По самым первым правилам, баскетболист, владеющий мячом, мог совершать
только два действия. Назовите их.

Ответ:
Он мог либо отдать пас, либо бросать по кольцу (только через 5 лет
разрешили дриблинг).

Вопрос 15:
Компания "Де лангсте даг" (Нидерланды) сделала это 25 июня 1988 г длиной
18 м 80 см и весом 1 тонна. Это горело в течение 6 ч 45 мин 1 с.
Назовите это, если у нас "стандартное" это не более 5 см.

Ответ:
Спичка.

Вопрос 16:
Как сейчас называется то, что после 30-летних наблюдений придумали два
американца Чарльз Доу и Эдвард Джонс?

Ответ:
Индекс Доу-Джонса.

Вопрос 17:
Средневековый писатель Лим Дже пишет: "...В прежние времена амбары
строили на отшибе, подальше от жилищ..." С какой целью?

Ответ:
"... чтобы уберечь зерно, если деревню охватит пожар".

Вопрос 18:
Пат Крузе из команды "Торквэй Юнайтед" в матче против "Кембридж Юнайтед"
3 января 1977 г поставил своеобразный мировой рекорд, забив гол спустя
шесть секунд после начала матча ударом из центра поля. Как вы думаете, в
чем было своеобразие этого рекорда?

Ответ:
Это был самый быстрый гол в свои ворота.

Вопрос 19:
Мы иногда говорим "лезть на рожон", а кто в старину лез на рожон?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
В старорусском языке "рожон" - это заостренный кол или рогатина, с
которой охотники ходили на медведя.

Вопрос 20:
Согласно легенде, они должны были вечно нести позор жителей Карии,
единственного города Пелопоннеса, который полностью перешел на сторону
персов. Как же называют с тех пор этих гордых женщин?

Ответ:
Кариатиды.

Вопрос 21:
Во второй половине XII в внук Чингисхана Хубилай дважды (в 1274 и 1281
гг.) подходил к берегам Японии, но сильнейшие тайфуны уничтожили
большинство кораблей. Как японские историки назвали эти тайфуны?

Ответ:
"Божественный ветер" ("камикадзе").

Вопрос 22:
Как было обозначено на карте место, находящееся в 50 м от ресторана
"Плакучая ива"?

Ответ:
Буквами "М" и "Ж" ("Бриллиантовая рука").

Вопрос 23:
12 сентября 1954 г. сэр Хью пригласил Норриса и Росса Маквиртеров к
себе, дабы выяснить, не может ли помочь в одном вопросе их лондонское
информационное агентство. Офис открыли по адресу: Флитстрит, 107, Лондон
ЕС 4 и работа над первым 198-страничным изданием началась. Как
называется это издание?

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

