Чемпионат:
Конкурс "Вопрос дня", 1999 г.

Дата:
00-000-1999

URL:
http://www.zhurnal.ru/znatoki

Инфо:
В 1999 году - под редакцией Дмитрия Безбородова.

Тур:
Январь

Вопрос 1:
В отличие от других, в оазисе Бонгера воды во много раз меньше, чем в
окружающей его пустыне. Где же находится оазис Бонгера?

Ответ:
В Антарктиде - это место, лишенное льда.

Вопрос 2:
Специалисты по профессиональным заболеваниям обнаружили, что эта
категория оркестрантов глуховата на левое ухо. На каких же инструментах
они играют?

Ответ:
На скрипках.

Вопрос 3:
Тигры, львы, кашалоты, коллежские регистраторы, рыжики, грузди... Где же
есть все это?

Ответ:
В Греции...

Вопрос 4:
Гиппократ считал, что быстрым и эффективным средством от этой болезни
является кровопускание. Плиний Старший рекомендовал "целовать волосатую
морду мыши". Сейчас рекомендуют и есть много лука, и использовать
электрошок, и пить горячий лимонад, и даже вдыхать немного слезоточивого
газа, но до сих пор действенного средства от этой болезни нет, хотя
существует до 45 тысяч различных рецептов. Что это за болезнь?

Ответ:
Простуда.

Вопрос 5:
В ФРГ работает телефон, набрав номер которого, каждый и всегда должен
услышать 20 слов. Если вы позвонили по этому телефону и услышали меньше
20 слов, то куда вы должны обратиться и на что пожаловаться?

Ответ:
Обратиться к врачу и пожаловаться на ухудшение слуха.

Вопрос 6:
Средний современный человек, не использующий навыков скорочтения, читает
почти в 2 раза быстрее древних греков, римлян и средневековых
новгородцев. Изобретение чего позволило так поднять скорость чтения?

Ответ:
Изобретение пробелов между словами.

Вопрос 7:
Христианские миссионеры на Филиппинах называли это растение "деревом
лентяев", считали, что его существование противоречит божественному
установлению о том, что хлеб надо добывать в поте лица, и заставляли
аборигенов уничтожать его. Что это за растение?

Ответ:
Кокосовая пальма.

Вопрос 8:
Всезнающая статистика зарегистрировала в 1977 г. в Нью-Йорке 24712
случаев укуса людей. На первом месте (22076 случаев) стоит собака, за
ней кошка (1152 случая). А кто в этом списке занимает 3-е место с числом
892?

Ответ:
Другой человек.

Вопрос 9:
Один из лучших английских шахматистов прошлого века преподобный Джордж
Макдоннел обещал одному своему разведенному приятелю обвенчать его, если
уступит ему победу хоть в одной партии из 10, давая ладью вперед.
Проиграв пари, священник выполнил обещание, но был лишен прихода.
Позднее Макдоннел писал по этому поводу, что пострадал "за веру". За
какую же веру он пострадал?

Ответ:
За веру в свои шахматные способности.

Вопрос 10:
Во время первой мировой войны одна американская фирма с разрешения
немцев посылала пленным землякам в Германию игрушку-головоломку, в
которой цветные шарики надо было распределить по цвету в определенном
порядке. Тот, кто разгадывал секрет головоломки, имел шанс обрасти
свободу. Каким образом?

Ответ:
В игрушке были спрятаны пилка, компас и карта местности.

Вопрос 11:
В 1878 г. на гербе Иркутска ошибочно был изображен бобр с соболем в
зубах. Об этой ошибке еще Владимир Даль написал: "Лютый зверь бабр
переделан в Иркутском гербе в бобра, коего там нет, а бабры заходят".
Что же это за зверь такой, бабр?

Ответ:
Тигр.

Вопрос 12:
В Рио-де-Жанейро полиция использует оригинальный метод наказания
водителей, которые оставляют машину там, где стоянка запрещена. Вместо
того, чтобы брать штраф, полицейский оставляет хозяину большой плакат с
надписью "Стоянка здесь запрещена". Но этот подарок сильно портит
настроение владельцу. А почему?

Ответ:
Этот плакат приклеивается на лобовое стекло особо прочным клеем.

Вопрос 13:
В каюте судового лекаря английского галиона "Мэри Роз", затонувшего в
1545 году, было найдено множество колб, горшков, бутылок с лекарствами,
а также большой деревянный молоток. А для чего предназначался этот
молоток?

Ответ:
Для анестезии.

Вопрос 14:
Свифт писал, что "причина малого числа счастливых браков состоит в том,
что молодые женщины озабочены изготовлением сетей, а не...". Что же, по
мнению сатирика, нужно для счастливого брака? Закончите цитату.

Ответ:
"... клеток".

Вопрос 15:
С помощью этого животного была побеждена страшная болезнь, средство
борьбы с которой до сих пор называется по имени этого животного. О каком
животном идет речь?

Ответ:
О корове (лат. vacca - корова).

Вопрос 16:
Вам известно понятие "клиент": клиент банка, магазина и т. д. А кого
называли клиентами древние римляне?

Ответ:
Обедневших родственников.

Вопрос 17:
Зачем американцы добавляют в газ, идущий по газопроводам, запах тухлого
мяса?

Ответ:
Над местом утечки газа собираются грифы, что позволяет его легко
определить.

Вопрос 18:
Кем была предложена система нумерации мест в театрах?

Ответ:
Рене Декартом.

Вопрос 19:
Доктор Альберт Швейцер считал, что: "Каждый пациент носит в себе...".
Так что же носит в себе каждый пациент?

Ответ:
Собственного врача.

Вопрос 20:
В Англии этот метод работы применялся на флоте. А у нас и в
промышленности, и в сельском хозяйстве, и в других областях. Что это за
метод?

Ответ:
Аврал (от англ. over all - все наверх).

Вопрос 21:
В электролампочке фирмы "Филипс лайтинг" две нити накаливания -
90-ваттная и 20-ваттная. Для чего предназначена вторая нить?

Ответ:
Она светит еще примерно неделю после перегорания основной нити,
напоминая о необходимости замены.

Вопрос 22:
Президент США Р. Никсон сказал о нем: "Политик слабый, но как водитель -
ас". Кто это?

Ответ:
Л.И.Брежнев.

Вопрос 23:
В 1902 году У.Керре изобрел "аппарат для третирования воздуха". Как
сейчас мы называем этот аппарат?

Ответ:
Кондиционер.

Вопрос 24:
В 1892 году во Франции было выдано 1000 патентов на новые конструкции
этого предмета, в Англии - 2400, в США - 4000. Что это за предмет?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 25:
Викинги отправились на поиски. А что они искали на равнине Христа и
равнине Утопия?

Ответ:
Искали жизнь.

Комментарий:
Американские космические аппараты "Викинг-1" и "Викинг-2" были запущены
на Марс.

Вопрос 26:
Джонатану Свифту многие молодые и бездарные авторы приносили свои книги,
чтобы узнать мнение знаменитости и в случае его благоприятности в
дальнейшем козырять им. Один из друзей великого сатирика однажды
поинтересовался, раскрывает ли он вообще эти книги.
   - Да, и не только раскрываю, - ответил Свифт. - Я аккуратнейшим
образом вношу фамилии всех этих сочинителей в особый список...
   Для чего составлялся этот список?

Ответ:
Чтобы их никогда больше не пускали к Свифту.

Вопрос 27:
Американец, посетивший Австрию во второй половине XIX века, купив билет
первого класса на почтовый дилижанс, был удивлен, когда увидел, что
пассажиры первого, второго и третьего классов сидят на местах, ничем не
отличающихся друг от друга. Он хотел было напомнить кондуктору о
стоимости своего билета, как дилижанс остановился у подножия довольно
крутого холма и кондуктор закричал: "Пассажиры первого класса остаются
на своих местах..." Продолжите фразу кондуктора.

Ответ:
"... пассажиры второго класса выходят и идут рядом, пассажиры третьего
класса толкают карету".

Вопрос 28:
Некий Л.Цаунер изобрел очки с нанесенной на них оптической сеткой в виде
радиальных лучей. Для кого они предназначены?

Ответ:
Для кондитеров (чтобы разрезать торты на ровные части).

Вопрос 29:
Когда Диккенс в 1841 году приехал в Нью-Йорк, газетчики спросили его о
первых впечатлениях от Нью-Йорка. "Нью-Йорк - это ад в миниатюре", -
ответил писатель. Когда он возвращался в Англию, в порту газетчики
спросили его, не изменилось ли его мнение. - "О, да! Теперь у меня есть
все основания полагать..." Что же предполагал Диккенс?

Ответ:
"Ад - это Нью-Йорк в миниатюре".

Вопрос 30:
Знакомая дама пожаловалась английскому астроному Ричарду Боллу, что не
смогла посетить его лекцию о солнечных пятнах.
   - Это довольно специальная тема, - утешил тот, - вряд ли это было бы
для вас интересно.
   - Как это специальная? Самая насущная!
   А почему это было насущно для нее?

Ответ:
Дама сказала: "Как только весной начинает светить солнце, так у меня на
лице появляются пятна".

Вопрос 31:
В американских школах в условиях задач к контрольным работам по химии
часто содержится много фактов не нужных непосредственно при решении
задачи. Какова цель экзаменаторов?

Ответ:
Усвоение этих фактов учащимися.

Комментарий:
Задачи на контрольных обычно прочитывают внимательно.

Тур:
Февраль

Вопрос 1:
Большая часть сотрудников американской швейной фирмы "Джонсон-Смит"
проводит рабочее время с охотничьим ружьем в руках. Какую работу они
выполняют?

Ответ:
Стреляют по развешенным на веревках джинсам. Простреленные джинсы
покупают по двойной цене.

Вопрос 2:
Начиная с тридцатого года жизни у человека ежедневно отмирает 30-50
тысяч клеток мозга, уменьшаются его размеры. Но японские ученые
обнаружили, что существует средство предотвратить старение мозга. Какое
же это средство?

Ответ:
Думать надо!

Комментарий:
Это увеличивает приток крови к голове.

Вопрос 3:
На доме одного известного французского врача было написано: "Этот дом
построен на трех камнях". На каких камнях?

Ответ:
На камнях, удаленных из почек.

Вопрос 4:
Ежесекундно 30 тысяч кубометров воды падают с высоты 400 метров. Ширина
каскада - 150 километров. Это самый большой водопад планеты. А где он
находится?

Ответ:
В океане.

Вопрос 5:
Во время работы следственной комиссии в Петропавловскую крепость, где
содержались арестованные декабристы, запрещалось передавать какие бы то
ни было книги. Но юному Михаилу Бестужеву-Рюмину не только приносили
литературу, но и заставляли ее штудировать. Что же он изучал?

Ответ:
Русский язык.

Вопрос 6:
Древние калмыки на стоянках ставили кибитки всегда дверьми на юг. А
домашние вещи и утварь располагали в ней на постоянных местах в
определенной последовательности. Зачем они это делали, если амнезией они
не страдали?

Ответ:
Для определения времени - кибитка служила солнечными часами.

Вопрос 7:
Имя этой героини происходит от испанского выражения "К солнцу". Впервые
оно встречается в рассказе "Вокруг света" в 1916 году. Через год - в
другом рассказе этого же автора - "Враги". А в самом известном его
произведении это имя сравнивается с полетом стрелы и шумом морской
раковины. Назовите это имя.

Ответ:
Ассоль.

Вопрос 8:
Одна из петербургских газет начала века писала о напитке, в состав
которого входили ром, коньяк, корица и яичные желтки и которым
английские жокеи спаивали лошадей. А как он назывался?

Ответ:
Допинг.

Вопрос 9:
Это средство, с успехом заменяющее "Черемуху", применили еще в 1532 году
индейцы в сражении с конквистадорами на реке Ориноко. Что же это за
средство?

Ответ:
Красный молотый перец.

Вопрос 10:
В прежние времена в Гааге при отъезде иностранного посла начинали бить в
барабаны. Кого предупреждали таким образом?

Ответ:
Его кредиторов.

Вопрос 11:
Вспомните имя римского бога источников и назовите сооружение, ему
посвященное.

Ответ:
Фонтан.

Вопрос 12:
По мнению японцев, это должно обладать пятью свойствами: быть
сладковатым, кисловатым, терпким с горчинкой и вяжущим одновременно.
Употреблять это нужно лишь по особым случаям. Например, при любовании
луной, распустившимися весной цветами, первым выпавшим снегом. А что
это?

Ответ:
Саке.

Вопрос 13:
В команду этого корабля входили два вице-адмирала, три контр-адмирала,
генерал-адмирал, оберцехмейстер. Назовите этот корабль.

Ответ:
Ботик Петра I.

Вопрос 14:
Только в США таких людей насчитывается около 12 миллионов. Международный
союз, борющийся за их права, создан в 1987 году Стивеном Дугласом из
Калифорнии. Однако почти сто лет назад весь мир узнал о создании
подобного союза от одного английского врача. Правда, тот союз
просуществовал совсем недолго. Кого же объединяет этот союз?

Ответ:
Рыжих.

Вопрос 15:
Мы часто смешиваем родственные профессии, хотя они требуют разных
качеств и талантов. Так, раньше в Италии и Франции от представителей
одной профессии требовалось умение рисовать, и читали им в процессе
обучения курсы истории архитектуры и истории искусств, преподавали
рисунок, орнаментику, черчение, лепку. А представители другой профессии
изучали биологию, ботанику, анатомию животных и человека, и стояли,
таким образом, ближе к студентам естественных, биологических
факультетов. Вторые - повара. А кто же первые?

Ответ:
Кондитеры.

Вопрос 16:
Судья, оштрафовавший парочку, занимающуюся любовью в центральном парке
Бухареста среди бела дня на сумму, эквивалентную 15 фунтам стерлингов,
заявил, что проявил особую жесткость. Дело в том, что использованная
статья предусматривает более суровое наказание, чем за "непристойное
поведение в общественном месте". За что конкретно они были оштрафованы?

Ответ:
За помятие травы.

Вопрос 17:
В период с 1828 по 1855 годы французы предпочитали трехколесные экипажи
четырехколесным. Почему?

Ответ:
В то время существовал налог только с четырехколесных экипажей.

Вопрос 18:
Если бы персонаж известного произведения воспользовался словарем Даля,
то он бы узнал, что этим словом называют деревянный шар на конце
бурлацкой бечевы или куколку, которая, как ее ни кинь, сама встает на
ноги. Что это за слово?

Ответ:
Чебурашка.

Вопрос 19:
С чьей работой сравнил Билл Клинтон положение президента США, если,
объясняя это сравнение, он добавил: "Под тобой куча людей, но никто тебя
не слушает"?

Ответ:
С работой кладбищенского сторожа.

Вопрос 20:
По мнению британского юмориста Ричарда Кертиса, у этой нации жестокость
в крови, так как их оперы длятся по шесть часов и в их языке нет слова
"пушистый". Что это за нация?

Ответ:
Немцы.

Вопрос 21:
Редактор отдела светской хроники газеты "Вашингтон пост" Энн Лендерс
считает, что морщины - вещь наследственная, родители получают их в
наследство от... От кого?

Ответ:
От детей.

Вопрос 22:
Феликс Кривин заметил, что есть костюм, в котором не может покрасоваться
ни один мужчина. Что это за костюм?

Ответ:
Костюм Евы.

Вопрос 23:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Кошка мечтала о крыльях. Ей хотелось
попробовать..."

Ответ:
Мясо летучих мышей.

Вопрос 24:
10 лет назад Тунис посетила официальная делегация во главе с мэром
одного из городов, чтобы наконец подписать мирный договор. Из какого
города прибыла делегация?

Ответ:
Из Рима (на развалины Карфагена).

Вопрос 25:
Смотритель тюрьмы, где сидел Короленко, не хотел пропускать одну из
принесенных книг, но его убедили в том, что это самая поучительная книга
для тех, кто хочет разбогатеть. Что это за книга?

Ответ:
"Капитал".

Вопрос 26:
   Бело-серый бледный бес
   Убежал, бедняга, в лес.
   С лешим по лесу он бегал,
   Редькой с хреном пообедал,
   И за горький тот обед
   Дал обет не делать бед.
   Этот стишок в свое время приходилось зубрить всем гимназистам. А чем
он был так важен?

Ответ:
Во всех словах этого стихотворения на месте нынешнего "е" писалось
"ять".

Вопрос 27:
Напротив Византии, на азиатском берегу Босфора, располагалась основанная
в восьмом веке до нашей эры греческая колония Халкидон, которую Геродот
назвал "городом слепых". За что он присудил им такой титул?

Ответ:
За то, что они не заметили более удобного места на европейском берегу
Босфора.

Вопрос 28:
По какому тарифу взяли ввозную пошлину с египтолога Гастона Гасперо,
ввезшего во Францию сухую мумию?

Ответ:
По тарифу сухой рыбы.

Тур:
Март

Вопрос 1:
Телефонный справочник небольшого австрийского городка Люстенау содержит
не только телефонные номера и адреса всех жителей, но и такие данные,
как год рождения, место работы и должность, семейное положение... Зачем?

Ответ:
В городе более 1000 человек носят одну и ту же фамилию.

Вопрос 2:
Американцы считают, что они обязаны англичанам основами американского
законодательства и одним цивилизованным обычаем. Каким?

Ответ:
Послеобеденным чаем.

Вопрос 3:
Когда одна из первых экспедиций в Западное полушарие проплывала мимо
Южной Америки, моряки увидели на берегу свайные поселения на воде,
напомнившие им Венецию. Путешественники назвали эту страну "Маленькой
Венецией", а как ее называем мы?

Ответ:
Венесуэла.

Вопрос 4:
На севере России и в Белоруссии ребенку до года не делали этого.
Княжеским детям делали это первый раз в семь лет. В Москве, например,
это можно было сделать на Красной площади. А где сейчас регулярно мы
делаем это?

Ответ:
В парикмахерской.

Вопрос 5:
Американцы считают, что в их жизни нет ничего более косноязычного,
неизбежного и шумного. Они узнают ее по тону еще до того, как поймут
смысл. Так к чему же американцы привыкают с детства, как к траве,
воздуху и солнцу?

Ответ:
К рекламе.

Вопрос 6:
Самые древние нашли в гробнице фараона Тутанхамона (1350 г. до н. э.).
Древнеперсидский царь Кир однажды приказал казнить своих родственников
лишь за то, что они осмелились явиться к нему без них. У римлян ими
пользовались во время еды. Они упоминаются в поэме VIII века "Беовульф".
Однако широкое распространение получили лишь в XVI веке, не претерпев с
тех пор особых изменений. О чем идет речь?

Ответ:
О перчатках.

Вопрос 7:
В римской мифологии это животное считалось символом незаменимости. Его
изображение являлось непременным атрибутом богини свободы, да и на
знаменах Спартака также было это изображение. Что это за животное?

Ответ:
Кошка.

Вопрос 8:
На некоторых домах Ярославля сейчас можно увидеть по несколько табличек
с названиями улиц. Почему?

Ответ:
На них перечислены все прошлые названия улиц.

Вопрос 9:
В Швеции любители собак отдают предпочтение прижатым к земле таксам, а в
Норвегии - непропорционально высоким собакам. А почему?

Ответ:
В Швеции платят налог по росту собаки, а в Норвегии - по длине.

Вопрос 10:
Священник отец Менестрия полагал, что это является своеобразным
отражением политической борьбы различных классов в обществе:
священнослужителей, бюргеров, воинов-дворян и деревенских жителей. Какие
символы принадлежат им?

Ответ:
Масти карт.

Вопрос 11:
Домашняя, водяная, египетская, мудрая, комнатная, холодная... В XIV веке
неких животных подразделяли на эти категории. Каких?

Ответ:
Собак.

Вопрос 12:
   "Ты ведь не было великим
   Встарь, когда еще безвестно
   Ты в груди горы таилось,
   На уступах скал высоких,
   На хребте болот лежало..."
   О чем эти строки из "Калевалы"?

Ответ:
О железе.

Вопрос 13:
За то, что один человек сделал с импортным товаром, Александр Павлович
заплатил миллион рублей серебром. А как звали этого человека?

Ответ:
Левша.

Вопрос 14:
Один из законов Мэрфи гласит: "Первый миф науки управления состоит в
том, что..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... она существует".

Вопрос 15:
Много сил потратила администрация зоопарка в Сан-Диего, чтобы приучить
публику снимать уличную обувь при входе в обезьянник. Так продолжалось
до тех пор, пока в качестве привратника не поставили ворона по кличке
"Бдительный". Как же он боролся с нарушителями?

Ответ:
Развязывал им шнурки.

Вопрос 16:
На протяжении всего фильма его главный супергерой произносит не более
40 слов, из которых треть - перечисление названий огнестрельного оружия
и еще треть - повторение одного и того же имени. Какого?

Ответ:
Сара Коннор (см. Терминатор).

Вопрос 17:
Яков IV, король Шотландии и Карл I, король Англии и ряд других
королевских особ имели в детстве таких "товарищей", которые были им
очень нужны. Сами же товарищи расценивали эту "дружбу" скорее как
тяжелую повинность, связанную с воспитательным процессом. Почему без
особого энтузиазма становились подобными товарищами?

Ответ:
Это были "товарищи для наказания" ("мальчики для битья").

Вопрос 18:
Эта автономная республика в составе РСФСР была поделена не на районы, а
на 21 кантон. Что это за республика?

Ответ:
АССР немцев Поволжья.

Вопрос 19:
Оскар Давидсен, владелец одного из копенгагенских ресторанов,
утверждает, что его заведение держит мировое первенство по длине...
Чего?

Ответ:
Меню (115 см, 177 блюд).

Вопрос 20:
В США можно заключать договор страхования от похищения инопланетянами.
Надо заполнить полис и ответить на вопрос: "Воспринимаете ли вы эту
страховку серьезно?". Но фирма может отказать вам в заключении договора.
В каком случае?

Ответ:
В случае утвердительного ответа.

Вопрос 21:
В старом издании "Британники" есть ссылка: "Birch tree - см. Betula".
Что написано в словаре про слово "Betula"?

Ответ:
См. Birch tree.

Вопрос 22:
По традиции мы считаем, что их было двое. Им даже поставлен памятник.
Однако, был и третий - протопоп Нижегородского Спасопреображенского
собора Савва Ефимьев. А кто же те двое?

Ответ:
Минин и Пожарский.

Вопрос 23:
В водосточной канаве рядом с церковью Св. Якова в Любеке археологи нашли
множество стилей, ножичков для подчистки пергамента и палочек для... Для
чего?

Ответ:
Для битья школьников по пальцам.

Вопрос 24:
Эти знаки появились в России в 1700 году, причем носились они только
слева. Затем они появились и справа, но в декабре 1917 отменены и вновь
появились 6 января 1943 года. Что это?

Ответ:
Погоны.

Вопрос 25:
В 1852 году немецкий профессор И.Шмидт продемонстрировал турецкому
султану телеграфный аппарат Морзе. Султан был настолько поражен
передачей сигналов на расстояние, что повелел немедленно наградить
профессора орденом, как лучшего... Лучшим среди кого был признан Шмидт?

Ответ:
Среди факиров.

Вопрос 26:
По-скифски это - "Дон", в разных языках трансформировалось в Дунай,
Днестр, Днепр. На языке манси - Обь, у черкесов - Псоу. А как это будет
по-удмуртски?

Ответ:
Кама (все приведенные слова переводятся как "река").

Вопрос 27:
Когда они попали туда, их было пятеро: тезки царей Кира и
Навуходоносора, человек, воевавший пером, которого звали как
освободителя Израиля от мадианитян, моряк по имени "Счастливое
приключение" и пятый - Герберт. Судьба была добра к ним - они нашли
шестого, брошенного, а затем - седьмого, того, чьим был "кораблик". Куда
они попали?

Ответ:
На таинственный остров.

Вопрос 28:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй -
железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
Золото (обручальные кольца).

Вопрос 29:
Известно, что телетрансляторы и ветряные мельницы строят на
возвышенностях. Когда же в одном местечке в Англии их построили рядом,
то телеизображения жители не увидели: ветряк давал очень сильные помехи.
Как же поступили английские умельцы?

Ответ:
Соединили ветряк и ретранслятор в одном корпусе.

Вопрос 30:
Какое слово получится, если взять первые буквы латинской фразы "От
начала воцарения Августа"?

Ответ:
Эра.

Вопрос 31:
На выполнение этого задания сначала предполагалось послать лучших из
лучших, однако, когда выяснилось, что лучшие из лучших сильно заняты,
были посланы лучшие из худших, полностью это задание провалившие. А чем
именно были так сильно заняты лучшие из лучших?

Ответ:
Зализывали раны на помойке.

Тур:
Июнь

Вопрос 1:
Известный футбольный тренер Франц Беккенбауэр назвал как-то рецепт
идеальной команды: "Мне нужны в команду четверо, которые играют на
рояле, и семеро, которые..." Закончите фразу.

Ответ:
"... этот рояль носят".

Вопрос 2:
Эту реку, протекающую по территории 13 областей и автономий Российской
Федерации, БГ в одной из своих песен назвал "буддийской". И не без
основания: 11 километров ее русла проходят по территории республики,
большинство коренного населения которой - буддисты. Назовите эту реку.

Ответ:
Волга.

Вопрос 3:
В инсулах - многоэтажных жилых домах в древнем Риме - окна верхних
этажей, выходящие во двор, были закрыты специальными деревянными
экранами. Для чего?

Ответ:
Чтобы жители верхних этажей не выбрасывали в окна мусор.

Вопрос 4:
Впервые это стали делать в Челябинске в 1947 году. Сейчас без этого не
обходится ни один хоккейный матч. А какого цвета обычно бывает это?

Ответ:
Красного (лампа за воротами).

Вопрос 5:
Тайваньский писатель Хун Чиянг взял как-то тяжелый молоток, вышел на
оживленную улицу и разбил стекла шести припаркованных роскошных
лимузинов. Примчавшиеся хозяева машин вместе с прохожими дружно
принялись колотить писателя, но вмешалась полиция, отправившая его в
больницу с сильными ушибами. В больнице писатель заявил журналистам, что
цели своей он этим так и не достиг. А какую цель преследовал Хун Чиянг?

Ответ:
Покончить жизнь самоубийством.

Вопрос 6:
Недавние исследования в области гравитации земли, проведенные британским
физиком Робертом Мэтью, дали научное обоснование этому феномену. Законы
гравитации заставляют это тело, как и любое другое, при падении
вращаться, а высота, с которой этот предмет обычно падает, как раз
соответствует расстоянию, пролетев которое, он переворачивается на 180
градусов. А какому феномену было дано такое простое объяснение?

Ответ:
Закону бутерброда.

Вопрос 7:
В 1703 году, в устье далекой португальской реки Дору началось не
прекращающееся и сейчас производство этого напитка. Что это за напиток,
если у многих наших соотечественников только с ним связаны ассоциации с
Португалией?

Ответ:
Портвейн.

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге недавно открылся частный музей. Среди его экспонатов
- печатная машинка, оленьи рога, акушерский саквояж, дутый золотой
браслет, полдюжины чайных ложечек и даже две гири. А чье имя носит этот
музей?

Ответ:
Остапа Бендера.

Вопрос 9:
В одном из номеров журнала "Веселые картинки" был опубликован рассказ
про незадачливого футбольного вратаря, который, пропустив в первом тайме
матча пять голов, заколотил в перерыве свои ворота досками. Какую
особенность футбольных правил не учел вратарь?

Ответ:
Во втором тайме команды меняются воротами.

Вопрос 10:
Путь соломы, песчаная река, путь птиц, лыжный след. Продолжите ряд
названием популярного шоколадного батончика.

Ответ:
"Milky way" - все это названия Млечного Пути на языках разных народов.

Вопрос 11:
Кому принадлежит фраза "20 лет я ежедневно сжигаю свою жену", если это
вовсе не сумасшедший маньяк, а весьма известный человек, наш
современник?

Ответ:
Игорю Кио.

Вопрос 12:
Во времена Льюиса Кэрролла студенты английских колледжей говорили, что,
если заказать на завтрак одно яйцо, тебе обязательно подадут два. А
почему?

Ответ:
Одно обязательно окажется несвежим.

Вопрос 13:
Что французы называют "национальной бритвой"?

Ответ:
Гильотину.

Вопрос 14:
Разговаривая с Шалтаем-Болтаем, Алиса решила сделать ему комплимент,
сказав: "Какой у вас красивый пояс!". Шалтай-Болтай ужасно обиделся,
поскольку это был не пояс, а... А что?

Ответ:
Галстук.

Вопрос 15:
Один юноша спросил Моцарта, как писать симфонии.
   - Вы еще слишком молоды. Почему бы вам не начать с баллад? - сказал
композитор.
   - Но ведь вы же начали писать симфонии, когда вам еще не исполнилось
десять лет! - возразил юноша.
   Что он услышал в ответ?

Ответ:
Моцарт сказал: "Я ведь никого не расспрашивал, как их следует писать".

Вопрос 16:
В последнее время во всем мире получила распространение "палка,
приносящая радость". Служит она, в основном, для получения удовольствия,
как детьми, так и взрослыми. Скажите, каким образом эти люди получают
удовольствие?

Ответ:
Играя в компьютерные игры.

Комментарий:
Joystick - джойстик, joy - радость, stick - палка.

Вопрос 17:
Эмиль Кроткий сказал: "Виноват композитор, а бьют..." Закончите фразу.

Ответ:
"... по клавишам".

Вопрос 18:
Учитель задал задачу: найти кратчайший путь между двумя точками. Ученик,
подумав, начертил извилистую линию.
   - Вот так кратчайший путь, - удивился учитель, - Кто тебя научил?
   - Мой папа.
   Какова профессия папы?

Ответ:
Шофер такси.

Вопрос 19:
Переведите на греческий язык слово "зверокруг".

Ответ:
Зодиак.

Вопрос 20:
Первый концерт Генделя в Лондоне не имел успеха. Это очень встревожило
друзей композитора, но сам Гендель заявил, что это даже к лучшему. Как
он объяснил это?

Ответ:
"В пустом зале музыка лучше звучит", - сказал Гендель.

Вопрос 21:
У известного немецкого дирижера Ганса фон Бюлова как-то спросили, какая
разница между плохим дирижером и хорошим.
   - Хороший дирижер, - ответил Бюлов, - держит партитуру в голове, а
плохой...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... голову в партитуре".

Вопрос 22:
Артуро Тосканини однажды дирижировал симфонией, в которой арфист должен
был один раз взять одну-единственную ноту. На репетиции арфист несколько
раз подряд ошибался. Однако на концерте, который должен был состояться в
тот же день, нельзя было допустить ошибки. Что сделал Тосканини?

Ответ:
Снял с арфы все струны, оставив только нужную.

Вопрос 23:
Молодой автор дал свое произведение на отзыв известному композитору.
   - Правильно ли я поступил, вложив столько огня в мое творение? -
спросил он, придя за партитурой.
   - Нет, - ответил композитор, благоразумней было бы...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... вложить творение в огонь".

Вопрос 24:
Где преступник отбывает наказание до суда, предшествующего возможному
преступлению?

Ответ:
Весь этот правовой беспредел творится в Зазеркалье.

Вопрос 25:
Самым распространенным мужским именем в роду Юлиев Цезарей было имя Гай.
Назовите самое распространенное женское имя этого рода.

Ответ:
Юлия.

Вопрос 26:
Название низших слоев римского общества - пролетариев - произошло от
слова proles, что означает ребенок. Как можно объяснить такое название?

Ответ:
Дети - единственное, что пролетарии могли дать Риму.

Вопрос 27:
В каких случаях римляне надевали специально отбеливаемую мелом тогу,
называемую "тога кандида"?

Ответ:
Когда баллотировались на какой-либо пост (кандидаты).

Вопрос 28:
На концерте.
   - Разговаривайте, пожалуйста, потише: ничего не слышно.
   - Простите, синьор, но если мы будем разговаривать тише...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... вы услышите еще меньше".

Вопрос 29:
Эмиль Кроткий сказал: "Из песни слова не выкинешь, но можно выкинуть..."
Закончите фразу.

Ответ:
"... саму песню".

Вопрос 30:
Когда Черепаха-Квази и Грифон из повести Л.Кэрролла "Алиса в Стране
чудес" были маленькие, они ходили в школу на дне моря. Учителем у них
был старик Черепаха, которого ученики прозвали Спрутиком. За что?

Ответ:
Он ходил с прутиком в руке.

Тур:
Июль

Вопрос 1:
Кого древние римляне называли "солдатами опилок"?

Ответ:
Гладиаторов.

Вопрос 2:
Некогда за неодобрительный отзыв о песнях короля-графомана критик угодил
в тюрьму. Отбыв срок наказания, бедняга снова был приглашен к "высокому"
автору. "Что вы, любезный, скажете о моем творчестве теперь?" - спросил
король. Критик в ответ обратился не к нему, а к его слугам. Что он
сказал им?

Ответ:
"Арестуйте меня!"

Вопрос 3:
Младший брат Бетховена Иоганн был аптекарем и на выгодных поставках для
армии быстро разбогател. Он приобрел себе роскошное поместье и с тех пор
стал подписываться "Иоганн Бетховен, владелец поместья". Так он подписал
и очередное новогоднее поздравление своему брату. Великий композитор,
прочитав это, подписал свое поздравление: "Людвиг ван Бетховен,
владелец..." Чего?

Ответ:
Мозга.

Вопрос 4:
Паганини опаздывал на концерт и нанял извозчика. Тот потребовал с него
10 франков, поскольку именно столько Паганини берет с людей, слушающих
его игру на одной струне. Паганини согласился на такую плату, но при
одном условии. Каком?

Ответ:
"Я заплачу вам десять франков, если вы довезете меня до театра на одном
колесе!"

Вопрос 5:
Россини обедал как-то у одной дамы, столь экономной, что встал из-за
стола совершенно голодным. Хозяйка любезно сказала ему: "Прошу вас еще
как-нибудь прийти ко мне отобедать". Что ответил Россини?

Ответ:
"С удовольствием, хоть сейчас!"

Вопрос 6:
Приятель Россини рассказал как-то знаменитому композитору о том, что
один его знакомый собрал коллекцию орудий пыток всех времен и народов.
   - Было ли в этой коллекции фортепьяно? - поинтересовался Россини.
   - Конечно, нет.
   К какому выводу относительно детства коллекционера пришел Россини?

Ответ:
Что в детстве он не учился музыке...

Вопрос 7:
   - Маэстро, - спросила как-то начинающая пианистка у Листа, - правда
ли, что пианистом нужно родиться?
   - Сущая правда, сударыня, - ответил Лист.
   А как он это объяснил?

Ответ:
"Не родившись, невозможно играть на рояле".

Вопрос 8:
Бернарда Шоу пригласили в один аристократический салон на концерт
молодого скрипача. После концерта хозяйка салона спросила Шоу, что он
думает о ее протеже. Писатель ответил, что молодой музыкант напоминает
ему Падеревского.
   - Но ведь Падеревский никогда не был скрипачом! - удивилась дама.
   Что ответил ей Шоу?

Ответ:
"Вот именно..."

Вопрос 9:
Итальянский композитор Руджеро Леонкавалло во время премьеры своей оперы
"Паяцы" заметил, что в зале появился какой-то верзила в одежде всадника,
в высоких сапогах со шпорами. Композитор подошел к неизвестному и
вежливо его поблагодарил.
   - За что вы меня благодарите? - удивился тот.
   И действительно, за что?

Ответ:
За то, что не привел с собой еще и коня.

Вопрос 10:
Иногда по ночам Луи Армстронг широко открывал окно и начинал громко
играть на своей трубе. Что он пытался определить таким образом?

Ответ:
Точное время.

Вопрос 11:
На выпускном экзамене одного вокалиста спросили, кто такой Евгений
Онегин. Что он ответил?

Ответ:
Баритон.

Вопрос 12:
В одной из вьетнамских пагод неожиданно было обнаружено, что статуя
жреца пагоды - средневекового философа Ву Кхака отнюдь не произведение
искусства, а нечто естественного происхождения. Что же это такое?

Ответ:
Это мумия самого ученого.

Вопрос 13:
Став императором Франции, Наполеон обязал своего секретаря каждое утро
делать для него обзор европейской прессы, при этом газеты одной страны
его совершенно не интересовали. Какой именно и почему?

Ответ:
Французские газеты. Он сказал: "Я знаю все, что пишут французские
газеты, ведь они печатают только то, что хочу я!"

Вопрос 14:
Как известно, французский флаг трехцветный. На первый взгляд кажется,
что ширина синей, белой и красной полос одинакова, однако на самом деле
они относятся как 30:33:37. Аналогичной особенностью обладают
трехцветные флаги Ирландии, Италии и Румынии. С какой целью была выбрана
именно такая пропорция полос?

Ответ:
Именно для того, чтобы ширина полос казалась человеку одинаковой (с
учетом цветового восприятия).

Вопрос 15:
В маленьком городе Арль на юге Франции расположен древнейший в Европе
действующий стадион. Вмещает он сейчас 20 тысяч зрителей, построен был в
период римского владычества, после того, как легионеры завоевали Галлию.
А как он называется?

Ответ:
Колизей.

Вопрос 16:
Для чего жители средневековых городов использовали огромные, длиной до
полутора метров, шприцы?

Ответ:
Для тушения пожаров.

Вопрос 17:
Более тысячи лет назад знаменитый китайский фармацевт Сунь Симяо изобрел
рецепт пилюль бессмертия. Вот их рецепт: "Положи две унции растертой
серы и две унции растертой селитры на сковороду... Зажги три стручка
гледичии и брось их так, чтобы вся смесь вспыхнула пламенем. Когда огнь
погаснет, добавь дерево и древесный уголь". А как мы сейчас называем
такие "бессмертные" пилюли?

Ответ:
Порох.

Вопрос 18:
В 1718 году в Англии была запатентована машина, которая считается
предшественником современного пулемета. Машина выпускала по пуле в
секунду. Стрельба производилась двумя видами пуль: круглыми и
кубическими. В каких случаях изобретатель рекомендовал использовать
круглые пули, а в каких - кубические?

Ответ:
Круглыми пулями стреляли по христианам, а кубическими - по всем
остальным.

Вопрос 19:
В одном из захоронений североамериканских индейцев, датируемых 1200
годом до н. э., обнаружен скелет женщины, во рту которой ученые нашли
вещество, похожее на современный цемент. Как, по мнению ученых, женщина
использовала этот материал при жизни?

Ответ:
Он служил ей в качестве пломбы в зубе.

Вопрос 20:
Первого человека, пытавшегося спастись от непогоды таким способом, в
Англии осмеяли, а в Америке с ним поступили и того хуже. При виде
чудовищного приспособления лошади вставали на дыбы, дамы визжали и
падали в обморок, а мальчишки забрасывали "злодея" камнями. Назовите это
приспособление.

Ответ:
Зонт.

Вопрос 21:
Некоторые средневековые перстни с драгоценными камнями были оснащены
булавкой, которая в некоторых случаях больно колола в палец владельца
перстня. А в каких случаях это происходило?

Ответ:
Если драгоценный камень выпадал из перстня.

Вопрос 22:
Для чего в 1911 году администрация лондонского метрополитена наняла
инвалида с деревянным протезом вместо ноги, в обязанности которого
входило ездить по эскалатору в часы наибольшего наплыва пассажиров?

Ответ:
Чтобы продемонстрировать безопасность первого в мире эскалатора.

Вопрос 23:
В День очищения - иудейский религиозный праздник верующие кладут руки на
некоторое животное, исповедуя свои грехи, а затем отпускают его в
пустыню, чтобы оно унесло с собой грехи возложивших на него руки людей.
Назовите это животное.

Ответ:
Козел (отсюда "козел отпущения").

Вопрос 24:
Новые, экологически чистые автобусы появились недавно в шведской
столице. Конструктивно они ничем не отличаются от своих
предшественников. Эффект достигается при использовании особого вида
топлива, которое любящие чистый воздух шведы закупают в Испании. А что
это за топливо?

Ответ:
Вино.

Вопрос 25:
Писательница Аманда Кристи написала недавно книгу об изощренных способах
мести, не приводящих к членовредительству. Например, один портной,
узнав, что его подружка - манекенщица ему изменяет, ушил на несколько
сантиметров весь ее гардероб. К какому выводу пришла неверная?

Ответ:
Она решила, что сильно растолстела.

Вопрос 26:
1 декабря 1995 года Пентагон был закрыт, а его 24 тысячи сотрудников
получили дополнительный выходной. В результате крупной аварии не
работали 280 размещенных на его территории учреждений, и, по словам
представителя по связям с общественностью, "возникла реальная угроза
здоровью и безопасности людей". Что это за учреждения?

Ответ:
Общественные туалеты.

Вопрос 27:
По данным социологических исследований, 70 процентов американцев в это
время гладят по руке свою подругу или друга, 16 процентов - едят, 10 -
разговаривают по телефону, и все как один утверждают, что это их
нисколько не отвлекает. От чего?

Ответ:
От управления автомобилем.

Вопрос 28:
Как греки называли документ, сложенный вдвое?

Ответ:
Диплом.

Вопрос 29:
Библиотаф - шутливое название обладателя библиотеки, не позволяющего
другим пользоваться ее книгами. Biblio - книга, а как переводится
греческое слово tafos?

Ответ:
Могила.

Вопрос 30:
О чем советский академик Арцимович сказал: "Это - способ удовлетворить
свое любопытство за счет государства"?

Ответ:
О науке.

Вопрос 31:
Польский писатель Ежи Лец - автор сборника афоризмов "Непричесанные
мысли". За остроту, умение попасть в болевую точку и высветить
социальные и политические проблемы его долго не печатали в Советском
Союзе. Один из его афоризмов звучит так: "Искусство идет вперед, за ним
следуют..." Продолжите афоризм Ежи Леца.

Ответ:
"... конвоиры".

Тур:
Август

Вопрос 1:
Итальянский союз потребителей обнародовал данные об опасности, которую
таят в себе предметы бижутерии с никелированным покрытием. В ходе
обследования выяснилось, что 62% пациентов, носящих данный тип
украшений, страдают от одной и той же болезни. Врачи рекомендуют им либо
отказаться от никелированных украшений, либо перейти на диету,
исключающую лук, зеленый горошек, помидоры и шоколад, то есть продукты,
содержащие никель. А от какого заболевания пытаются спасти итальянцев
медики?

Ответ:
От аллергии.

Вопрос 2:
Сократ говорил своим ученикам: "Не прислушивайтесь ни к чьим советам, в
том числе..."?

Ответ:
"... и к моим".

Вопрос 3:
Одно из стихотворений Григория Остера звучит так:
   "Если вы еще нетвердо
   В жизни выбрали дорогу
   И не знаете, с чего бы
   Трудовой свой путь начать,
   Бейте лампочки в подъездах.
   Люди скажут вам "Спасибо":
   Вы поможете народу..."
   Закончите строфу.

Ответ:
"... электричество беречь".

Вопрос 4:
На третьем году раскопок холма Гиссарлык на берегу Дарданелл Генрих
Шлиман обнаружил множество колец, ожерелий, серег, кубков из золота и
серебра. Одно из золотых ожерелий Шлиман примерил на свою жену. Как
называл он ее после этого?

Ответ:
Елена Прекрасная.

Вопрос 5:
Какой популярный продукт, судя по всему, теряет свои целебные свойства в
темное время суток?

Ответ:
"Dirol".

Вопрос 6:
Несколько лет назад на всех станциях лондонского метро были сняты
таблички с надписями "Выхода нет". Какие позитивные последствия имела
эта акция?

Ответ:
Уменьшилось количество самоубийств.

Вопрос 7:
Дизайн - проект его, вожделенного для многих, нарисовал русский эмигрант
Сергей Макроновский еще в 30-х годах, и он же предложил использовать
масонский символ мирового порядка. С тех пор и до недавнего времени он
не очень изменился. Назовите его.

Ответ:
Американский доллар.

Вопрос 8:
Закончите четверостишие:
   Бывает, проснешься, как птица -
   Крылатой пружиной на взводе,
   И хочется жить и трудиться,
   Но к завтраку...

Ответ:
Это проходит.

Вопрос 9:
У Толкиена так называлась подземная страна, где обитало чудовище Барлог.
Эразм Роттердамский называл этим греческим словом глупость и, вспоминая
своего друга Томаса Мора, удивлялся, насколько тот близок и в то же
время далек от этого понятия. Назовите это слово.

Ответ:
Мория.

Вопрос 10:
Чай, чемодан, чебуреки, Чебоксары. Кто искал и что не нашел в этом
списке?

Ответ:
Крокодил Гена - Чебурашку.

Вопрос 11:
Чем, по мнению Бернара Шоу, больше всего разделены американцы и
англичане?

Ответ:
Общим языком.

Вопрос 12:
Площадь ее в Нью-Йорке - 1200 гектаров, масса ее ежедневно увеличивается
на 14 тысяч тонн. Недавно она была включена в схему экскурсионных
маршрутов местного туристического агентства. Назовите ее.

Ответ:
Мусорная свалка.

Вопрос 13:
Во многих странах принято давать ребенку при рождении несколько имен. У
французского актера из знатного рода Дефей - пять имен. Назовите два
самых известных из них.

Ответ:
Пьер Ришар.

Вопрос 14:
В Индии при опросе по поводу того, какой должна быть идеальная женщина,
большинство мужчин сравнило ее глаза с глазами одного животного, а
походку - с походкой другого. Какие животные были названы?

Ответ:
Корова и слон.

Вопрос 15:
Закончите фразу, произнесенную французским режиссером Рене Клером:
"Фильм готов, осталось только...".

Ответ:
"... его снять".

Вопрос 16:
"... собака рычит, когда сердится, и виляет хвостом, когда радуется.
Она, как мы условились, нормальная. А я? Я ворчу, когда мне приятно, и
виляю хвостом, когда злюсь. Вывод: я - ненормальный". Кто же сделал
такой вывод?

Ответ:
Чеширский кот.

Вопрос 17:
Во время вручения одной необычной награды награждаемый должен выпить
стакан лимонного сока. А что он должен сделать после этого?

Ответ:
Улыбнуться.

Комментарий:
Речь идет о польском ордене Улыбки, который присуждают взрослым дети.

Вопрос 18:
Филологи считают, что чем больше синонимов есть в языке для какого-либо
слова, тем большую роль играет соответствующее данному слову явление в
жизни народа, на этом языке говорящего. Так, например, в языках
эскимосов есть больше сорока слов, означающих снег. В русском языке
можно насчитать не один десяток синонимов глаголу, которым однажды
ответил известный литератор царю, и наличие этих синонимов говорит
отнюдь не в пользу русского народа. Воспроизведите ответ того
литератора.

Ответ:
"Воруют".

Вопрос 19:
В христианской религии существует понятие целибата - запрета на
вступление в брак для определенных категорий священников. Но подобное
ограничение на семейную жизнь жрецов существовало еще в Древнем Египте.
В чем же заключалось это ограничение, если семьи у них все-таки были?

Ответ:
У них могла быть только одна жена.

Вопрос 20:
Среди первых актеров, игравших в пьесах Карло Гольдони (автора известной
у нас комедии "Слуга двух господ"), было, вероятно, немало недовольных.
Еще бы, ведь им пришлось... А что же им пришлось делать?

Ответ:
Учить текст.

Комментарий:
До этого традиционный итальянский театр был импровизационным.

Вопрос 21:
Существовала единица измерения некоторой физической величины, называемая
"мо". Что это за величина?

Ответ:
Единица электрической проводимости - ом наоборот.

Вопрос 22:
В 1825 году А.С.Пушкин заказал православному священнику молебен за
упокой души боярина Георгия. Священник и не подозревал, что молится не
за боярина, не за русского и не за православного. А за кого?

Ответ:
За Джорджа Гордона Байрона.

Вопрос 23:
В XIX веке практиковалось переливание крови животных человеку. Обычно
использовалась кровь овцы или барана. Известный немецкий хирург Фолькман
считал, что для подобной операции необходимы три барана. Какие и для
чего?

Ответ:
Один баран - донор, второй - больной, третий - врач.

Вопрос 24:
По мнению Жана Жака Руссо для счастья необходимы три вещи: хороший
банковский счет, хороший повар и... Что еще?

Ответ:
Хороший желудок.

Вопрос 25:
Предполагалось, что в 1992 году в честь юбилея это письмо, уже
переведенное на 200 языков, будет переведено в общей сложности на 500
языков и наречий, что поставит его вслед за Библией и Всемирной
декларацией прав человека. Что это за письмо?

Ответ:
Письмо Колумба королеве Испании о своих открытиях.

Вопрос 26:
В Нью-Йорке есть ресторан под названием "Полное алиби". Почему он так
называется?

Ответ:
Каждому посетителю выдается справка с указанием точного времени
пребывания в ресторане.

Вопрос 27:
Какой номер автомобиля изумил туриста в городе Пиза?

Ответ:
PI 314 159.

Вопрос 28:
На какое предложение римского сената император Тиберий ответил: "А что
вы будете делать, если у вас будет 13 цезарей?"

Ответ:
На предложение назвать в его честь месяц (вслед за Юлием Цезарем и
Августом).

Вопрос 29:
Кто в средние века разбивал венецианские уличные фонари?

Ответ:
Гондольеры, чтобы ночная публика возвращалась домой по каналам, а не по
улицам.

Вопрос 30:
Пришедшие при Петре I в Россию изделия имели спереди изображения
лошадиных голов, с чем и связано их последующее название. Назовите его.

Ответ:
Коньки.

Вопрос 31:
Как, по-вашему, звучит на ненецком языке "конец земли"?

Ответ:
Ямал.

Тур:
Сентябрь

Вопрос 1:
Почему римляне раз в год одно домашнее животное одаривали, а другое
били?

Ответ:
Гуси Рим спасли, а собаки проспали.

Вопрос 2:
По-английски "ойнк", по-французски "фрон". Еще на одном языке это звучит
как "рох". А как это звучит по-русски?

Ответ:
"Хрю".

Комментарий:
"Рох" - по-украински.

Вопрос 3:
На Рождество им положено употреблять три обязательных блюда: а) любой
злак, размоченный в воде; б) компот из целых фруктов и в) печеную или
отварную рыбу. Символика этой трапезы такова: зерно - символ начала
жизни; зрелые плоды - символ полного созревания жизни. А как объясняется
символика рыбы?

Ответ:
Рыба - это символ Христа.

Вопрос 4:
В кодексе царя Хаммурапи, составленном во 2 тыс. до н.э., было много
изощренных наказаний. Одно из них заключалось в том, что провинившихся
мастеровых людей навечно заточали в оскверненные ими бочки. Чем же
осквернялись эти бочки?

Ответ:
Водой, которой эти мастеровые разбавляли пиво.

Вопрос 5:
В Германии одним из самых посещаемых туристами памятников средневековой
архитектуры является дворец Цвингеров. У входа во дворец сохранилась
надпись из трех слов, сделанная уже в середине 20 века. Эти слова стали
мемориальной надписью. Назовите их.

Ответ:
"Проверено, мин нет".

Вопрос 6:
По преданию это изобретение приписывается греку Феодору. Метафорическое
описание этого изобретения встречается в поэме Гомера: "Дверь золотая,
серебряная, а справа и слева стояли хитрой работы искусного бога Гефеста
собаки". Назовите это изобретение.

Ответ:
Замок.

Вопрос 7:
Однажды известный русский поэт Бальмонт, узнав, что три большие реки -
Днепр, Волга и Двина - начало свое берут примерно в одном месте, написал
такое четверостишие:
   "Говорит нам старина,
   Раньше в радостях игры,
   Днепр, Волга и Двина -
   ... "
   Закончите четвертую строку.

Ответ:
"Один брат и две сестры"

Вопрос 8:
Его популярность достигла поистинне мировых масштабов. Многие народы
мира считают его своим земляком. В Турции, например, при въезде в город
Сирмез ему поставлен памятник на котором написано: "Центр мира здесь!".
Назовите его имя.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Вопрос 9:
Во времена Шекспира при постановке пьесы "Ричард III" важнейшей деталью
театрального реквизита была специально сплетенная из лозы кошелка
диаметром примерно 50 см. А какую роль она играла в пьесе Шекспира?

Ответ:
Играла роль горба у Ричарда III.

Вопрос 10:
Греческий философ Аристотель считал, что существует пять элементов
бытия. Четыре из них - это Земля, Вода, Воздух и Огонь, а вот пятый
элемент бытия, согласно греческой мифологии, существовал только на
вершине Олимпа. Назовите его.

Ответ:
Эфир.

Вопрос 11:
Древние греки говорили: "Если хотите узнать, как живет народ, посетите
два места". Назовите эти два места.

Ответ:
Базар и кладбище.

Вопрос 12:
Однажды после того, как известный австрийский скрипач Роберт Пирли
исполнил объявленный в программе музыкальное произведение, публика
принялась вызывать его на бис. Скрипач вышел и сказал, что не может
исполнить желание публики, однако он не заявил прямо, что не будет
играть, а предложил желающим через пол часа подойти в городской клуб.
Что, по его словам, там должно было произойти?

Ответ:
Сеанс одновременной игра в шахматы, который давал Пирли.

Вопрос 13:
Римляне в них верили. В США сегодня в них верят 42% американцев, а
первый официальный клуб их почитателей был организован в Англии еще в
1665 году. Кто же прославился из них под именем "родом из Вазастана"?

Ответ:
Карлсон, который живет на крыше.

Вопрос 14:
На Западе нередко слово "иезуит" употребляют как бранное. Дурная слава
их связана с тем, что им приписывают слова, выражающие принцип
Макиавелли. Приведите эти слова.

Ответ:
"Цель оправдывает средства".

Вопрос 15:
В дорентгеновскую эпоху был популярен совет хирургу, готовящемуся к
операции по удалению камней из мочевого пузыря или операции по удалению
пули. Что согласно этому совету должно находится у врача в кармане?

Ответ:
Какой-либо камушек или пуля, чтобы в случае неудачи продемонстрировать
их больному, успокаивая его.

Вопрос 16:
Рвач - это тот, кто рвет, ткач - это тот, кто ткет. Неужели врач - это
тот, кто врет?

Ответ:
Да, по-старорусски "врать" означало "говорить", а лечили тогда
наговорами.

Вопрос 17:
Ахалкалаки, Карфаген, Неаполь, Невилль. Что общего у всех этих городов?

Ответ:
название каждого переводится как "новый город".

Вопрос 18:
Муниципальная служащая Эльфрида Карлсон по долгу службы входила к
человеку в дом и начинала лаять. Какая у нее была должность?

Ответ:
Налоговый инспектор.

Комментарий:
На ее лай собака отвечала своим, она по его звучанию определяла породу
собаки (различала 26 пород), если ту прятали, чтобы не платить за нее
большой налог.

Вопрос 19:
Татуировки мужчин-индейцев показывают их принадлежность к какому-либо
роду. Их раскраска является своеобразной разновидностью костюма. А зачем
женщины племени кембери мажут себя от талии до колен трудносмываемой
растительной краской?

Ответ:
Чтобы ревнивый муж мог легко определить запачканного этой краской
соблазнителя своей жены.

Вопрос 20:
Наша модель мира - глобус. В древности была распространена и сохранилась
до сих пор, хотя и совершенно в ином качестве, другая модель, включавшая
тропик Рака, земную ось, эклиптику и экватор. Что это за модель?

Ответ:
Православный крест: малая черта - тропик Рака, большая черта - экватор,
наклонная черта - эклиптика.

Вопрос 21:
За какое изобретение, касающееся театра, знаменитого математика Рене
Декарта король Франции Луи III удостоил титула "Великий Координатор"?

Ответ:
За нумерацию по рядам и местам - до этого была лишь сквозная нумерация
мест.

Вопрос 22:
Некоторые дореволюционные нищие-профессионалы, выпрашивая милостыню,
умудрялись просовывать из-за спин собратьев не одну руку, как полагалось
среди них, а сразу обе. Как их называли возмущенные коллеги?

Ответ:
Двурушники.

Вопрос 23:
Ближе к середине 17 века в центре Мадрида в двух купленных специально
для этой цели зданиях разместилось некое учреждение, предназначенное,
как гласила мемориальная доска на нем, для удобства и безопасности
посетителей. До этого посетители были вынуждены размещаться в частных
домах. Среди посетителей было много знаменитостей, в частности, Лопе де
Вега. Что это было за учреждение?

Ответ:
Тюрьма.

Вопрос 24:
Какое трехголовое животное служит флюгером на Большом дворце в
Петродворце?

Ответ:
Российский орел.

Комментарий:
Третья голова для того, чтобы он казался двуглавым с любой точки обзора
при любом повороте флюгера.

Вопрос 25:
Чем запрещали пользоваться матросам уставы английского военно-морского
флота 1897 года, ибо это, по мнению адмиралтейства, разрушало дисциплину
и порождало изнеженность среди нижних чинов?

Ответ:
Ножом и вилкой при еде.

Вопрос 26:
Как звали самого известного производителя бумаги в Англии?

Ответ:
Ватман.

Вопрос 27:
Из Шекспира: "... гнуть лук из дважды гибельного тиса". А почему дважды?

Ответ:
Неся смерть как материал для лука, тис сам по себе ядовит.

Вопрос 28:
Как называется остров в Средиземном море, где впервые стали брать плату
за стоянку в порту?

Ответ:
Тариф.

Вопрос 29:
В 1836 г. Берлиоз сделал обработку одного музыкального произведения для
двух хоров и оркестра и "всех, у кого есть голос, сердце и кровь в
жилах", как гласит надпись в его рукописной партитуре. Что это за
произведение?

Ответ:
"Марсельеза".

Вопрос 30:
Ильф и Петров весьма оригинальным способом избегали мыслей-штампов. Как?

Ответ:
Они отбрасывали идеи, которые приходили на ум сразу обоим.

Тур:
Октябрь

Вопрос 1:
Старославянское личное местоимение первого лица единственного числа;
форма от глагола "знать", название красной краски. Что объединяет это
все?

Ответ:
Это буквы славянской азбуки (аз, веди и т. д.).

Вопрос 2:
Наибольшая скорость в нетехнических видах спорта - 298 км/ч. Где она
достигнута?

Ответ:
В прыжках с парашютом.

Вопрос 3:
Во что превратилась старинная немецкая игра "хайденверфен", т. е. "сбей
с ног язычников"?

Ответ:
В боулинг или кегельбан.

Вопрос 4:
Второй этаж с сиденьями для пассажиров в дилижансах называется так же,
как и русская золотая монета. Не так давно мы познакомились еще кое с
чем, носящим подобное название. Что это?

Ответ:
Все это носит имя "империал".

Вопрос 5:
На зависть Вильгельму Теллю Пит Руфф из США сбивает яблоко с самого
себя. Как это ему удается?

Ответ:
С помощью бумеранга.

Вопрос 6:
Посетителей многих национальных парков США опрыскивают индивидуальным
аэрозольным одорантом. Для чего?

Ответ:
Чтобы собаки могли отыскать потерявшихся.

Вопрос 7:
Древние египтяне считали, что один из пальцев напрямую связан с сердцем.
К какому обычаю это привело?

Ответ:
Носить обручальное кольцо на безымянном пальце.

Вопрос 8:
Англичанин Тейлор считается автором новинки, существенно изменившей один
вид спорта. Что это за вид, если Тейлор, принимая участие в
соревнованиях, выступал в кожаных штанах, смазанных жиром?

Ответ:
Академическая гребля.

Вопрос 9:
Древние римляне отличались своеобразным чувством юмора. Скажите, какой
сюжет для напольных мозаик был самым популярным?

Ответ:
Мусор на полу.

Вопрос 10:
Какое малоприятное слово обозначало некогда всего лишь неподходящего для
воинской службы рекрута?

Ответ:
Негодяй.

Вопрос 11:
Название какой болезни происходит от старинного русского выражения,
означающего "зла желать"?

Ответ:
Лихорадка - "лихо радити".

Вопрос 12:
Какие бытовые изделия первой выпускала фирма под названием "Единство"?

Ответ:
"Унитас" - унитаз.

Вопрос 13:
Кто из французских писателей, опасаясь расправы, объезжал один из
французских городов?

Ответ:
Альфонс Доде объезжал стороной Тараскон.

Вопрос 14:
Гербом Москвы издавна был всадник, одетый в мантию. Назовите цвет мантии
и щита всадника и масть коня.

Ответ:
Соответственно синий, красный, белый - цвета российского флага.

Вопрос 15:
Воины этой армии родом из разных стран. Трогательная история о смелом
инвалиде из этой армии известна каждому. Пеший солдат этой армии должен
быть ростом 32, конник - 44. В каких единицах измерялся их рост?

Ответ:
В миллиметрах - общепринятый стандарт для оловянных солдатиков.

Вопрос 16:
"Я налил в металлическую мензурку простейшее соединение водорода с
кислородом. Довел до точки кипения. В фарфоровый тигель всыпал шесть
граммов синепсиса. Смешал синепсис с тремя ложками полиозы. Тонкую
пластинку, содержащую элементы фосфора и кальция, соединил с толстой
пластинкой аминокислот". Так что же он сделал, говоря попросту?

Ответ:
Баранкин выпил чашку чая и съел бутерброд с сыром.

Вопрос 17:
Одно из па мексиканского танца румбы представляет собой резкий дальний
выпад ногой. Объясните его происхождение.

Ответ:
Давили змей, не прерывая танца.

Вопрос 18:
Кого ловят охотники Малайского архипелага с помощью запертой бамбуковой
клетки с живым поросенком внутри?

Ответ:
Питона - сытый питон обратно не вылезет, мешает поросенок внутри.

Вопрос 19:
Более 2000 лет назад некий провинциальный римский судья приказал
заковать и утопить двух преступников. Почему приказ не удалось
выполнить?

Ответ:
Их пытались утопить в Мертвом море.

Вопрос 20:
С какой целью полинезийские мореплаватели брали с собой в плавание птицу
фрегата?

Ответ:
Выпущенный на волю фрегат летел к еще находящейся вне пределов видимости
земле.

Вопрос 21:
Почему на голландских судах XVIII века передний парус назывался "блинд"
- "слепой"?

Ответ:
Он закрывал обзор рулевому.

Вопрос 22:
Если английский купец при Генрихе VII бывал ограблен французскими
пиратами, как утешало его английское правительство?

Ответ:
Оно разрешало ограбить любое французское судно на ту же сумму.

Вопрос 23:
Говорят, что он заработал свое состояние благодаря грызуну и трем
молодым парнокопытным. А кто он?

Ответ:
Уолт Дисней.

Вопрос 24:
В каком государстве нулевая рождаемость?

Ответ:
В Ватикане.

Вопрос 25:
За что с недавних пор стали штрафовать в читальных залах Бомбея?

Ответ:
За сон.

Вопрос 26:
В чьем гербе в Италии были изображены красные аптекарские пилюли?

Ответ:
Медичи.

Вопрос 27:
В 11 веке в тогдашней столице Японии был обычай - ночной стражник время
от времени останавливался, громко выкрикивал в темноту свое имя и титул,
а затем прибивал к ближайшему столбу дощечку с надписью. А что на ней
было написано?

Ответ:
Время, точнее час (быка, петуха и т. п.).

Вопрос 28:
По мнению ученого XVI века Гельмонта "Если взять горшок с зерном,
заткнуть его грязной тряпкой, то через месяц оттуда появятся..." Кто?

Ответ:
Мыши.

Вопрос 29:
Над лесом грехов и заблуждений возвышается холм добродетели. Но
восхождению на холм препятствуют три зверя: рысь - сладострастие,
волчица - корыстолюбие и лев. Что символизирует лев?

Ответ:
Гордыню.

Вопрос 30:
Закон Нейсера гласит: "Можно сделать защиту от дурака, но только..."
Продолжите фразу.

Ответ:
Не от изобретательного.

Вопрос 31:
Некий стоматолог запломбировал двум своим клиентам зубы цементом с
примесью карборунда. Почему его клиенты вскоре обратились к психиатру?

Ответ:
Пломба с примесью полупроводниковых кристаллов карборунда послужила
детекторным КВ-приемником: им везде слышалась музыка, песни, реклама.

Тур:
Ноябрь

Вопрос 1:
Для чего набожный англичанин Томас Браун когда-то предложил в качестве
опыта изолировать новорожденного ребенка и не общаться с ним?

Ответ:
Чтобы услышать от него язык, на котором разговаривал в раю Адам.

Вопрос 2:
В одном постоянно пополняющемся кафедральном музее выставлены отвертки,
лампочки, авторучки, боевые патроны, застывшая капля металла с грецкий
орех величиной и многое другое. Откуда попадают экспонаты в этот музей?

Ответ:
Из желудков пациентов.

Вопрос 3:
Какое слово объединяет следующие слова: картошка, уточка, крючок,
сапожок, мясо, горб?

Ответ:
Нос.

Вопрос 4:
Иногда в лесах штата Нью-Джерси можно встретить предупреждающую надпись:
"Осторожно, обработано пахучим раствором". А когда появляются подобные
надписи?

Ответ:
Перед Новым Годом - чтобы не таскали домой елок.

Вопрос 5:
По преданию, стоимость перстня тирана Поликрата с острова Самос была
настолько высока, что с ним могло сравниться только одно из
принадлежавшего Поликрату. Что именно?

Ответ:
Весь остров Самос.

Вопрос 6:
Это изделие из сердцевины тутового дерева имело на себе печать хана
Хубилая и использовалось наряду с драгоценными камнями и металлами.
Когда Марко Поло рассказывал о нем европейцам, ему никто не верил. Что
это за изделие?

Ответ:
Бумажные деньги.

Вопрос 7:
   "... за столом
   Сидят чудовища кругом:
   Один в рогах с собачьей мордой,
   Другой с петушьей головой,
   Здесь ведьма с козьей бородой,
   Тут остов, чопорный и гордый,
   Там карла с хвостиком, а вот
   Полужуравль и полукот."
   А кто из людей сидел за этим столом?

Ответ:
Евгений Онегин.

Вопрос 8:
Когда у древних славян возникало подозрение, что покойник выходит из
могилы в виде упыря, то над ним совершали некий обряд и попутно
обсуждали его характер и поступки. В чем состоял обряд?

Ответ:
Вином или водой перемывали косточки.

Вопрос 9:
Один изобретатель без всякой цели построил механизм в виде ящика, в
который через боковые отверстия под большим давлением подавалась вода.
Предмет, опущенный в ящик, подвергался сильным, но мягким ударам струй и
выходил с другой стороны, ни разу не коснувшись стенок ящика. Неожиданно
для себя он нашел широкое применение своему изобретению в столовых и
ресторанах. Какое именно?

Ответ:
Для чистки яиц.

Вопрос 10:
У туркменов-текинцев калым за вдову требовался больший и повышался с
каждым последующим замужеством. Почему?

Ответ:
Повышалось ее ткацкое мастерство.

Вопрос 11:
В 1829 году Александр Сергеевич Пушкин вписал в альбом Олениной
несколько бессмертных строк. А в 1833 году рядом с ними сделал короткую
приписку: "плюсквамперфект", то есть "давно прошедшее". Воспроизведите
начало первой записи.

Ответ:
"Я вас любил. Любовь еще, быть может..."

Вопрос 12:
Согласно книге В.Сахарова "О кудесничестве, играх и гадании разного
рода", в 16 - начале 17 века на Руси было принято гадать при помощи
зеркала - под Новый год, при помощи свечи - в ночь под Рождество. А в
какое время гадали на кофейной гуще?

Ответ:
Ни в какое. Кофе на Руси еще не было.

Вопрос 13:
Вероятно, у каждого человека есть свое понятие о красоте. Тем не менее,
сразу четыре автора высказали единую точку зрения по данному вопросу.
Так что же, по их мнению, должен сделать человек, который хочет быть
красивым?

Ответ:
Поступить в гусары (афоризм Козьмы Пруткова).

Вопрос 14:
Без какого предмета, так же, как и без учебников, не представляют себе
учителя ни одного ученика в норвежских школах? Естественно, речь идет не
о канцтоварах.

Ответ:
Без лыж.

Вопрос 15:
На военном кладбище близ Парижа сооружен памятник мулу. Надпись на
надгробной плите гласит: "Здесь покоится прах незабвенного Мегги. За
свою долгую жизнь он лягнул копытом двух генералов, восемь полковников,
семнадцать капитанов, 31 лейтенанта, 544 рядовых и лишь одну..."
Закончите эпитафию.

Ответ:
Мину.

Вопрос 16:
Это произведение, состоящее из Индекса, Пропедии, Микропедии и
Макропедии, своим появлением в 1771 году обязано усилиями трех членов
Общества джентльменов Шотландии. Назовите его.

Ответ:
Энциклопедия "Британника".

Вопрос 17:
Племена Шеллуки, Верхний Нил, умертвляли своих вождей по достижении ими
определённого возраста, боясь, что из-за одряхления вождя хуже будет
урожай, приплод скота, да и люди будут чаще болеть и умирать. А кто
обычно первым сообщал племени, что вождя нужно умертвить?

Ответ:
Жена вождя.

Вопрос 18:
Что еще, кроме заслуг перед отечеством, должен был сделать римский
император, чтобы после своей смерти получить титул "божественный" - то
есть быть причисленным к богам?

Ответ:
Умереть своей смертью.

Вопрос 19:
Назовите фамилию миллионера - мужа русской балерины, умершей в Каннах в
1955 году, которую он изображал в образах лошади и старой мегеры.

Ответ:
Пикассо.

Вопрос 20:
Как Михаил Светлов назвал пору жизни, когда половина мочи уходит на
анализы?

Ответ:
Старость.

Вопрос 21:
В японском городе Сендай, как, впрочем, может быть, и во многих других
японских городах, на каждом углу установлены ящики, которые открывают с
началом дождя и закрывают с его окончанием. Что находится в этих ящиках?

Ответ:
Бесплатные зонтики для прохожих.

Вопрос 22:
Жорж Сименон в одном из интервью сказал, что начал коллекционировать
телефонные справочники разных городов мира. "Это очень увлекательное
чтиво", - пошутил он. Но у этого хобби была и практическая цель.
Назовите ее.

Ответ:
Так он подбирал имена героям.

Вопрос 23:
Английский поэт Джон Гей - автор "Оперы нищих" - сказал однажды: "Жизнь
- только шутка, все подтверждает это; прежде я об этом догадывался,
теперь я знаю это наверняка". Эти слова может прочесть любой посетитель
Вестминстерского аббатства. К какому жанру принадлежит этот афоризм?

Ответ:
Эпитафия.

Вопрос 24:
Один из видов млекопитающих склонен наносить рваные раны окружающим лишь
в том случае, если условия обитания его представителей омонимичны
названию этого вида. Что это за вид?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
"Собака бывает кусачей только от жизни собачьей".

Вопрос 25:
Раз в год в польском сейме проводится заседание совместно с так
называемым "альтернативным парламентом". Избирается маршал сейма,
председатели комиссий, принимаются законы. Исключением явился 1994 год,
когда альтернативному сейму было предложено разработать
законодательство, касающееся борьбы с наркоманией и безработицей.
Очевидно, испугавшись конкуренции, настоящие парламентарии не стали даже
заслушивать альтернативных. А из кого состоит альтернативный парламент?

Ответ:
Из детей (подростков).

Вопрос 26:
В своей книге "Фарисеи" Юрий Борев приводит следующую цитату из
выступления: "За годы Советской власти наша Тульская писательская
организация выросла и окрепла. А до революции здесь работал только один
писатель". Кто?

Ответ:
Лев Толстой.

Вопрос 27:
Что писатель Аркадий Аверченко считал "маленьким сахарным заводом на
одну персону"?

Ответ:
Диабет.

Вопрос 28:
Закончите фразу, которая отчеканена на медной табличке перед входом в
штаб-квартиру Детского фонда ООН в Нью-Йорке: "Земля не оставлена нам
нашими родителями, она..."

Ответ:
"... дана нам в долг нашими детьми".

Вопрос 29:
Прослушайте политический стишок: "Он не бывает удачным - удачный зовется
иначе." А как зовется неудачный?

Ответ:
Путч, мятеж.

Вопрос 30:
О какой части своего творчества Мстислав Ростропович сказал: "Это мой
налог Богу"?

Ответ:
О благотворительных концертах.

Тур:
Декабрь

Вопрос 1:
В 1969 году все советские торговые, военные и пассажирские суда получили
циркуляр, из которого следовало, что впредь угощение индийских граждан
спиртными напитками на борту судов будет рассматриваться местной
таможней как... - Что?

Ответ:
Контрабанда.

Вопрос 2:
Чуть более десяти лет назад, когда это изобретение стало только входить
в широкий обиход, оно называлось "бипер". А под каким названием оно
пришло к нам?

Ответ:
Пейджер.

Вопрос 3:
Закончите фразу известного острослова Эмиля Кроткого, которая начинается
так: "Если хочешь быть впереди классиков... "

Ответ:
"... пиши к ним предисловия".

Вопрос 4:
Выражение "семь морей" сделалось популярным благодаря стихам Редьярда
Киплинга. Тем не менее это выражение пришло из далекого прошлого, это
"семь морей", которые были известны магометанам до 15 века, а именно:
Средиземное, Красное, Китайское, Восточно-Африканское,
Западно-Африканское. Каких двух морей не хватает в этом списке?

Ответ:
Персидский залив и Индийский океан.

Вопрос 5:
Чехи называют аэропорт "летиште" (letiste), поле боя - "боиште"
(bojiste). А что они называют "Блудиште" (bludiste)?

Ответ:
Лабиринт.

Вопрос 6:
Какое слово получилось из двух японских иероглифов (слов), означающих
"рот" и "гора"?

Ответ:
Пещера.

Вопрос 7:
Тамар известна по Библии (в латинском переводе) как нелюбимая жена. Как
звали ее мужа?

Ответ:
Онан.

Комментарий:
Его любимое занятие назвали в его честь.

Вопрос 8:
Что это такое: у Буша оно короткое, у Девы Марии, вероятно, отсутствует,
а у Папы Римского есть, но он этим не пользуется?

Ответ:
Фамилия.

Вопрос 9:
Назовите государство, в котором одна писательница стоит двух
математиков, а один архитектор - пяти?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Портреты математика К.-Ф.Гаусса, писательницы Annette von Droste
Hulshoff и архитектора Б.Нойманна помещены соответственно на банкноты
10DM, 20DM, 50DM образца 1989 г.

Вопрос 10:
Бдительный управдом Нонна Мордюкова обвинила Семен Семеныча Горбункова в
том, что "он тайно посещает любовницу". На самом деле первоначальный
вариант этой фразы в сценарии был другим, и логично вытекал из списка
стран средиземноморского бассейна, которые посетил герой. Так что же, по
мнению управдома, тайно посещал Семен Семеныч?

Ответ:
Синагогу.

Вопрос 11:
ЭТО может быть: лимонной, хлебной, инжирной... Также бывает специально
для детей, или для варенья. ГОСТ СССР требовал соответствия ЭТОГО трем
параметрам. Мы сталкиваемся с ЭТИМ каждый день, но не все умеют ЭТИМ
пользоваться. Об этом иногда вспоминают и в шахматах. Что ЭТО?

Ответ:
Вилка.

Вопрос 12:
Выдающийся немецкий физик Гельмгольц объяснил поведение морских волн,
изучал лейденскую банку и... (не помню, но еще что-то изобрел) и одним
из первых заглянул на дно. Какое?

Ответ:
Глазное.

Вопрос 13:
Классическая формула "товар-деньги-товар" была проиллюстрирована в одном
известном произведении. Портняжное изделие было продано, на эти деньги
куплено полиграфическое изделие, которое впоследствии было продано,
чтобы купить другое полиграфическое изделие. Какое?

Ответ:
Билет в кукольный театр (имеется в виду Буратино).

Вопрос 14:
Говорят, в Древнем Риме чернила делали из сажи, поэтому они легко
смывались губкой. Говорят, что в связи с этим Калигула придумал
наказание для поэтов-графоманов, рискнувших принять участие в чтениях
при императоре. Какое?

Ответ:
Заставлял слизывать свои стихи языком.

Вопрос 15:
Зимой 1878 года во время переправы русских войск через незамерзшую речку
Марицу возле Пловдива конница капитана Бураго первой из кавалерийских
частей переплыла на другой берег. Как Бураго добился того, что кони не
простудились в ледяной воде?

Ответ:
Напоил коней вином.

Вопрос 16:
Где кончается то, что начинается от бронзовой плиты у подножия собора
Нотр-Дам в Париже?

Ответ:
У границы Франции заканчиваются дороги, счет километров которых ведется
от этого камня.

Вопрос 17:
На вопрос "Зачем вам король?" норвежцы отшучиваются: "Он нам стоит
дешевле, чем..."

Ответ:
Выборы президента.

Вопрос 18:
В 1812 году Багратион запретил офицерам делать это по ночам, поскольку
это приводило к большим потерям офицерского состава. А что именно
запретил князь Багратион?

Ответ:
Говорить ночью по-французски - казаки и солдаты всегда были начеку.

Вопрос 19:
Этот предмет, изобретенный Екатериной Медичи, издает при использовании
характерный шум (звук) и позволяет выгнуть спину, выдвинуть грудь
вперед, как бы всем видом показывая "иди сюда". Что это?

Ответ:
Каблуки.

Вопрос 20:
Однажды некий Франсуа решил обойти закон о количестве этажей. Что
появилось во Франции в 17 веке, а затем распространилось по всему миру
благодаря этому нарушителю?

Ответ:
Мансарды (его звали Франсуа Мансар).

Вопрос 21:
Одна актриса просила Наполеона подарить ей на память портрет императора.
Бонапарт считал такой жест исключительной милостью, но не смог отказать
даме. Что же вручили актрисе?

Ответ:
Монету с профилем Наполеона.

Вопрос 22:
У лобастой английской молодежи есть два пути к высшему образованию -
"через брод" и "через мост". Как это?

Ответ:
Кембридж - "лагерь у моста", Оксфорд - "бычий брод".

Вопрос 23:
Французские социологи опросили 500 мужчин: "Кого вы считаете главой
семьи?" 350 назвали своих жен. А кого назвали 145 из этих 500?

Ответ:
Тещу.

Вопрос 24:
Известный врач Бенджамен Спок советовал родителям: "Кормите его, любите
его и...". Что он еще советовал дать ребенку?

Ответ:
Покой ("... оставьте его в покое").

Вопрос 25:
Мнение Лиса из "Маленького принца": "У людей есть ружья и они ходят на
охоту. Это очень неудобно!" А какое занятие людей, по мнению Лиса,
искупает этот недостаток?

Ответ:
Люди разводят кур.

Вопрос 26:
Закiнчить цю українську народну приказку, що виникла у роки
колективизацii: "Де коняка не везе - допоможе..."

Ответ:
"ХТЗ".

Вопрос 27:
В одном музее Осло собраны вместе: канифоль, деготь, смола, жир,
растительное и оливковое масло, сыр и соленая сельдь. А что является
основной экспозицией этого музея?

Ответ:
Самые обычные лыжи.

Вопрос 28:
Чем оканчивается старая пословица, которая начинается со слов: "Скажешь
правду, потеряешь..."?

Ответ:
Дружбу.

Вопрос 29:
В Бразилии есть своеобразная книга рекордов. Одна статья в ней сообщает,
что "В Рио-де-Жанейро во время карнавала погибло 28 человек". Под каким
заголовком выпущена эта статья?

Ответ:
"Самый тихий карнавал".

Вопрос 30:
Автор определил ее длительность в три минуты. Но такого никто не помнит.
Немирович-Данченко определил ее в 52 секунды, поскольку работники сцены
больше не выдерживали. А в фильме, поставленном по этому произведению,
она длится всего лишь 34 секунды. Что это?

Ответ:
Немая сцена в "Ревизоре".

Вопрос 31:
Площадь Малезарб в Париже шутливо называют "Площадью Трех мушкетеров".
На ней действительно стоит три памятника. Один - генералу с известной
фамилией. А кому поставлены еще два памятника?

Ответ:
Дюма-сыну и Дюма-отцу (генерал - Дюма-дед).

