Чемпионат:
Кубок "Ворон-3"

Дата:
01-Mar-1999

Инфо:
Неофициальный тур Интернет-клуба. (Избранные вопросы турнира "Симбирск-Open-VI" 13-14.02.1999)

Редактор:
Евгений Калюков

Вопрос 1:
Этот робот был создан в начале 1990-х годов и работает на одной из
дискотек Рима. Стоит он пять миллиардов лир и те, кто хочет видеть
подобное стальное "чудо техники" у себя дома, могут приобрести такую
"игрушку" в специализированном магазине. Какую нетипичную для роботов
профессию в сфере шоу-бизнеса он представляет?

Ответ:
Исполнитель стриптиза.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1992, N 4, с.25, ст. "Робот для... Стриптиза"

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 2:
Когда Булату Окуджаве исполнилось 50 лет, один писатель решил отправить
поэту поздравительную телеграмму. Придумал нестандартный текст и
отправил ее. Позднее выяснилось, что Окуджава в юбилейные дни получил
более ста телеграмм. И восемьдесят пять из них содержали совершенно
одинаковый "нестандартный" текст. Воспроизведите его.

Ответ:
"Будь здоров, школяр!"

Комментарий:
По названию одной из ранних повестей Окуджавы

Источник:
С. Д. Довлатов, "Марш одиноких"; С-Пб; "Новый Геликон", 1997, с.157.

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 3:
В 1861 году французский невропатолог описал симптомы поражения
внутреннего уха. Одним из основных симптомов при этой болезни является
шум в одном ухе, напоминающий гудение ветра или шум проходящего поезда.
Несколько лет назад была опубликована работа врачей, которые после
тщательных исследований переписки некого великого человека установили,
что он страдал именно от этой болезни. По мнению исследователей,
поступок этого человека, который ранее трактовали исключительно как
явное доказательство психического заболевания, также мог быть следствием
одного из приступов этой болезни. О ком же идет речь?

Ответ:
Речь идет о Винсенте ван Гоге, отрезавшем себе ухо.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5-6 за 1992 год, стр. 105

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
В декабре 1940 года советским МИДом был намечен новый заведующий
отделением ТАСС в Берлине. Однако Сталин отказался утвердить его
кандидатуру и даже упрекнул Молотова в том, что тот мог предложить этого
человека для работы в Германии. Молотов признал свою "недоработку", но
пояснил, что этот человек очень знающий, хорошо подготовлен и отлично
владеет немецким. Тогда Сталин просто изменил фамилию того человека.
Скажите, как же звучала его изначальная фамилия, если, ничем не
примечательная в Союзе, для работы в Германии того времени она
действительно мало подходила?

Ответ:
Юдин.

Источник:
"Комсомольская правда" N 230 (21964) от 8 декабря 1998 года, стр. 4, ст.
"Сталин разгадал тайну"

Автор:
???

Вопрос 5:
Первые почтово-пассажирские дилижансы, открывшие регулярное сообщение
между Москвой и Санкт-Петербургом были довольно неудобными - низкие,
длинные возки, обтянутые кожей, с двумя окошками, сзади и спереди. Кроме
того, в них, в отличие от привычных ямщицких кибиток можно было только
сидеть. В связи с этим ямщики, исказив нерусское название новшества,
ехидно прозвали его... Как?

Ответ:
"Нележанц".

Источник:
Д.С. Мережковский, с/с в 4-х тт.; М.; "Правда", 1990, т.4, стр. 8

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Некоторое время назад в прессе появились сообщения о том, что знаменитый
актер Майкл Дуглас, играя в гольф, ударом мяча нанес увечье некому
Джеймсу Паркеру. Тот проходил мимо играющих, когда Дуглас без
предупредительного крика ударил по мячу. Паркер повернулся, и мяч угодил
ему прямо в область гениталий. Потерпевший предъявил актеру
многомиллионный иск за нанесение увечья. В одной из газет информация об
этом случае была озаглавлена первыми двумя словами известной русской
поговорки. Назовите их.

Ответ:
"Дорого яичко"

Источник:
"Симбирские губернские ведомости"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
От речи этого произведения, как пишет сам автор, издали несет дегтем и
сивухой, или по крайности квасом, кислой овчиной и банными вениками. А
что это за произведение?

Ответ:
"Толковый словарь живаго великорусскаго языка" В.И.Даля.

Источник:
В. Даль, "Толковый словарь живого великорусского языка"; М.; 1981, с.
14, "Напутное слово"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Рекламное объявление в одном из журналов, вышедших в России в 1993 году,
обещало услуги опытных специалистов и гласило: "Если вы уезжаете... и
хотите оставить все лишнее здесь, если вы остаетесь здесь, но хотите
наконец почувствовать уверенность в завтрашнем дне..., то достичь этого
Вам позволит..." Что же рекламировалось?

Ответ:
Обряд обрезания.

Источник:
"Лехаим", выпуск 11 за январь 1993 года, стр. 33

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Один писатель говорил, что овладение этим умением принесло ему необычную
выгоду. По его словам, теперь, занимаясь тем, что по нашему мнению,
доставляло ему кроме несомненной пользы еще и удовольствие, он мог
держать руки под одеялом. Скажите, чему же научился писатель?

Ответ:
Читать шрифтом Брайля.

Источник:
Д. Фоли, "Энциклопедия знаков и символов"; М.; "Вече-АСТ", 1997, с. 62

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Ужасное землетрясение, потрясшее несколько десятков лет назад Токио,
причинило огромные разрушения и вызвало гибель множества людей. Японцы
решили увековечить память погибших, воздав им, в буквальном смысле
слова, воинские почести и, вскоре после землетрясения, списки жертв были
помещены в хрустальные сосуды, а те - в металлические цилиндры, которые
хранятся в одном из буддийских храмов. А в каком году они должны быть
вскрыты?

Ответ:
В 11923 году.

Комментарий:
Японский боевой клич "банзай" в буквальном переводе означает "Живите
десять тысяч лет!". А землетрясение в Токио произошло в 1923 году.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10 за 1990 год, стр. 48-49

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Первое появление этого человека в России было для него неудачным. В 1886
году он пытался проникнуть на территорию воинской части, чтобы разведать
устройство русских военных аэростатов, но был задержан. Однако ему
удалось скрыться из-под стражи и бежать за границу. Много лет спустя он
вновь прибыл на место свой неудачи, но уже в качестве основателя целой
разведывательной сети и по приглашению высших властей России. На этот
раз его миссия увенчалась полным успехом. Назовите этого человека.

Ответ:
Роберт Баден-Пауэлл, основатель скаутского движения.

Комментарий:
"Scout" - англ. "разведчик".

Источник:
"Наука и жизнь", N 10 за 1990 год, стр. 38

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Это известно каждому из вас и вряд ли кто-нибудь считает это опасным.
Ну, разве что для собственного кармана. А вот некоторые сотрудницы
американского института Беркли сочли, что это является оскорбительным
"евроцентричным, империалистическим оружием, проповедующим сексуальную
дискриминацию". Для устранения всех вышеуказанных негативных качеств и
лучшего отражения реальности они рекомендовали выпускать это разных
размеров, цветов и форм. Назовите это.

Ответ:
Кукла Барби.

Источник:
http://www.cityline.ru/gonets/culture.html (выпуск новостей культуры от
7.04.98)

Автор:
Евгений Калюков

