Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2013" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201304MoscowCrow.html

Дата:
07-Apr-2013

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Вопросы ЧГК делятся на
   а) написанные Науменко,
   б) взятые инсайтом на 61-й секунде,
   в) обруганные при тестировании,
   г) о деле Дрейфуса,
   д) посланные на три турнира сразу,
   е) с незнакомыми словами в ответе,
   ж) не выложенные в Базу,
   з) включенные в эту классификацию,
   и) с раздаточным материалом, якобы написанным от руки,
   к) победившие в конкурсе "Вопрос года",
   л) написанные по рассказам [ПРОПУСК],
   м) прочие,
   н) плохо прочитанные ведущим,
   о) нулевые.
   Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
Пародия на известную классификацию Хорхе Луиса Борхеса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Классификация_животных_(Борхес)

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго - Астана), Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы редактор благодарит: Баура Бектемирова (Чикаго -
Астана), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и команду "6 из
45" (Красноярск), Андриана Влахова (Санкт-Петербург), Николая Коврижных
(Киров - Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
(pic: 20130367.jpg)
   Что обязано своим названием поступку лежащего человека?

Ответ:
Марафонский забег.

Зачет:
Марафон и т.п.

Комментарий:
На картине Люка-Оливье Мерсона изображен Фидиппид, принесший весть о
победе в Афины.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marathon

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном шутливом произведении математик бродит по НЕМУ, удивляясь
элементарности задач. "Здесь минус сорок, например", - ворчит математик.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
   почтенный старый математик
   среди могил бредет ворчит
   элементарные задачи
   здесь минус сорок например

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/21687

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Пржевальский, Кржижановский, Бжезинский. Персонаж одного фильма
утверждает, что для людей, не владеющих славянскими языками, польские
фамилии - все равно что ОН. "ОН" - название известного отрывка. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полет шмеля.

Комментарий:
"Жужжание" обусловлено наличием большого количества букв "ж" в фамилиях.

Источник:
Фильм "Дневник пани Ганки", реж. Станислав Ленартович.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Поражение молодой российской теннисистки один болельщик
прокомментировал фразой: "Пушкин в печали!". Назовите имя и фамилию этой
теннисистки.
   2. Назовите имя и фамилию автора сборника "Четвертый сон".

Ответ:
   1. Арина Родионова.
   2. Вера Павлова.

Комментарий:
   1. Пушкин в печали - это "Выпьем с горя, где же кружка?". Арина
Родионова - младшая сестра известной теннисистки Анастасии Родионовой.
   2. В названии сборника Павловой содержится отсылка к Чернышевскому.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/2011-06-09/443642/
   2. http://www.verapavlova.ru/books/dream4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: вопрос читать медленно, один раз. После слов "Инбер" и
"тук-тук" сделать особенно длинные паузы.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Веры Инбер:
   Кинь же ты книжку на время -
   Выйди из храма наук!
   Сбрось отвлеченностей бремя
   И отзовись на мой стук...
   Тук-тук!
   Какое слово мы заменили?

Ответ:
Фигнер.

Комментарий:
Стихотворение написано революционеркой Верой Фигнер в Шлиссельбургской
крепости. Вероятным адресатом был Николай Морозов, сидевший в соседней
одиночной камере.

Источник:
http://narovol.narod.ru/art/lit/figner2.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Хоккейные болельщики подшучивали над игравшим в НХЛ в 1950-е годы
вратарем-новатором Жаком Плантом: "Эй, Плант! [ПРОПУСК] уже
закончился!". Восстановите пропущенное слово, в котором есть удвоенная
согласная.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Плант одним из первых начал надевать вратарскую маску.

Источник:
http://www.axebet.com/site13/hockey23.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Они жили несчастливо [...]
   </раздатка>
   Перед вами начало статьи Екатерины КрЕтовой о взаимоотношениях
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ написал к юбилею ВТОРОГО "Здравицу". Назовите
обоих людей.

Ответ:
[Сергей] Прокофьев, [Иосиф] Сталин.

Комментарий:
Полностью фраза звучит как: "Они жили несчастливо и умерли в один день".
Прокофьев написал кантату "Здравица" по заказу Всесоюзного радио к
60-летию Сталина.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/chtivo/Prokofiev_Stalin.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здравица_(Прокофьев)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу после слова "она" - это стихотворение; отточия
не озвучивать.]
   Прослушайте отрывок из одного произведения: "Пускай она <...>
клубящуюся полночь подметает". Назовите палиндром, который встречается
парой строк ранее.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Полночь подметает метла ведьмы, летящей на шабаш.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/203108/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Американец Кинг Барнс родился в городе Сан-Диего. Какое имя мы заменили
именем "Кинг"?

Ответ:
Калиф.

Зачет:
Халиф и т.д.

Комментарий:
Возможно, получил имя в честь штата Калифорния, в котором находится
город Сан-Диего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Khalif_Barnes

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Текстильное предприятие города Гагарин выпустило модели женского белья
"Загадочный ИКС" и "Вечный ИГРЕК". Какие слова мы заменили словами "ИКС"
и "ИГРЕК"?

Ответ:
Восток, союз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Юрий Гагарин совершил полет в космос на корабле "Восток-1" и был
дублером Владимира Комарова, полетевшего на "Союзе-1".

Источник:
   1. Документальный фильм "Гагаринленд", реж. Владимир Козлов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: потренироваться в произношении слова "ЙоганарЕндры".]
   В непальском городе ПатАн есть статуя правителя ЙоганарЕндры. Голову
монарха символически защищает ОН. Назовите ЕГО тремя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Капюшон королевской кобры.

Комментарий:
Кобра - тоже королевская особа.

Источник:
http://talusha.3bb.ru/viewtopic.php?id=4180

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Хирург-[ПРОПУСК]: Джеймс Бэрри.
   </раздатка>
   Патрисия Данкер посвятила хирургу XIX века Джеймсу Бэрри роман
"Джеймс Миранда Бэрри". Восстановите пропущенное слово в названии
русскоязычной статьи, посвященной Бэрри.

Ответ:
Девица.

Комментарий:
До конца своих дней Бэрри скрывал (или скрывала), что был женщиной. Этим
и вызвано наличие двух имен в названии романа. Как некогда
кавалерист-девица Надежда Дурова.

Источник:
http://transalt.fatbb.ru/viewtopic.php?style=44&f=9&t=1225&p=81476

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Подарок жене журналист Игорь Померанцев сопроводил надписью: "Дорогая, у
любви нет обходных путей". Назовите этот подарок двумя словами.

Ответ:
Кулинарная книга.

Зачет:
"Итальянская кухня" (название книги), поваренная книга и т.п.

Комментарий:
Померанцев намекает на известное утверждение: "Путь к сердцу мужчины
лежит через желудок".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/pomer1-34.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
На англоязычном рекламном плакате цветного принтера фирмы "Кодак"
присутствовала надпись: "Прощайте, полутона". Назовите событие,
послужившее поводом для создания этого плаката.

Ответ:
Брак принца Уильяма с Кейт Миддлтон.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Принцесса Кейт как бы прощается со своей "бледной" девичьей фамилией
("Say goodbye to Middle tones").

Источник:
http://popsop.ru/43942

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Владимир Островский удивляется, что в команде "Что? Где? Когда?" под
названием "КОгито" есть игроки из Киева, Винницы, Кировограда, но нет
игроков... Из какого украинского города?

Ответ:
Из Сум.

Зачет:
Сумы.

Комментарий:
Cogito, ergo sum.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы редактор благодарит: Баура Бектемирова (Чикаго -
Астана), Владимира Браймана (Киев), Александра Булавчука и команду "6 из
45" (Красноярск), Андриана Влахова (Санкт-Петербург), Николая Коврижных
(Киров - Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] в государственной измене Америке людей, запятнавших ее в
глазах всего мира этим судебным злодеянием.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из письма Ромена Роллана, написанный в связи с
процессом Сакко и Ванцетти. Восстановите два пропущенных нами слова.

Ответ:
Я обвиняю.

Комментарий:
"Я обвиняю" - название статьи Эмиля Золя, выступившего в защиту
Дрейфуса.

Источник:
http://antimilitary.narod.ru/antology/rolland/roll_kAmer.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Перед опасной прогулкой Ник ВаллЕнда тренировался на специальной
площадке, на которую подогнали несколько пожарных машин. Отправляясь на
прогулку, ВаллЕнда захватил паспорт. Назовите абсолютно точно место
прогулки.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Зачет:
Ниагара и т.д.

Комментарий:
Струи из пожарных машин имитировали брызги водопада. Канатоходец
Валленда взял паспорт, потому что переходил из США в Канаду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nik_Wallenda#Nik_Wallenda:_Beyond_Niagara
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Niagara_Falls

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   У-А-А-Э-А-Ы-А-Э!
   </раздатка>
   [Ведущему: "У-А-А-Э-А-Ы-А-Э!" читать с той же интонацией, с какой вы
читали бы фразу "У нас так всегда бывает!".]
   В известном произведении ОНА заметила: "Ой, а под ним-то,
оказывается, новый растет". А ОН ответил: "У-А-А-Э-А-Ы-А-Э!", что
означало "У нас так всегда бывает!". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
[Птичка] Тари, крокодил.

Зачет:
Крокодилов сторож, крокодил.

Комментарий:
Птичка имеет в виду зуб, а крокодил с открытым ртом мог выговорить
только гласные.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=45509&p=31

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Предположительно, ЭТОТ материал завез в Европу путешественник Шарль
Ла-КондамИн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каучук.

Зачет:
Синонимичные ответы: натуральный каучук и т.д.

Комментарий:
По одной из версий, другое свое название презерватив получил в честь
Ла-Кондамина.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-kauchuke/
   2. http://forum.easyelectronics.ru/viewtopic.php?f=18&t=9515&start=125

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В биографическом фильме ЛатИфа ФайзИева звучат строки:
   Лишь тишина ему была нужна,
   Но там набег, а там уже война.
   Глядишь, и вновь на месяц или год
   Земля его от неба оторвет.
   Назовите человека, о жизни которого рассказывает этот фильм.

Ответ:
Улугбек.

Комментарий:
Правитель тюркской державы Тимуридов, внук Тамерлана, выдающийся
астроном, создатель самаркандской обсерватории.

Источник:
   1. Фильм "Звезда Улугбека", реж. Латиф Файзиев.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улугбек

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Вероятно, в сравнении из мультфильма имеется в виду птица. Ведь эта
птица проводит всю жизнь в воде, а некоторые ее виды даже не умеют
летать. Назовите эту птицу.

Ответ:
Поганка.

Комментарий:
В мультфильме "Летучий корабль" водяной поет:
   Живу я, как поганка,
   А мне летать, а мне летать,
   А мне летать охота.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/анатолий_папанов/song_912520

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 7:
Цитата из очерка Сергея Нестеренко, посетившего серпентарий: "...
величие, снисходительный взгляд, спокойная уверенность в своей силе. Она
излучает некое странное обаяние, состоящее из [ПРОПУСК] страха и
восхищения". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... гремучей смеси...".

Источник:
http://myreptile.ru/forum/index.php?topic=999.5

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130368.jpg)
   Назовите роман, в котором есть розданные вам фразы.

Ответ:
"Бедные люди".

Комментарий:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий!]
   Роман в письмах Достоевского. Вторая фраза принадлежит девушке,
Варваре Добросёловой, первая - Макару Девушкину.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0010.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Вспоминая 1976 год, ДЕВУШКИН говорит, что если бы его замысел не удался,
то всю оставшуюся жизнь ему пришлось бы проработать на каком-нибудь
заводе в Праге. Какую фамилию мы заменили фамилией "Девушкин"?

Ответ:
ПАненка.

Зачет:
Панёнка.

Комментарий:
Футболист Антонин ПАненка в финале Чемпионата Европы забил решающий
послематчевый пенальти при помощи удара, впоследствии названного его
именем. Паненка (от "пани") - чешский аналог фамилии "Девушкин".

Источник:
   1. http://ukraine2012.gov.ua/ru/tournament/euro_history/48605.html
   2. http://sport.segodnya.ua/interview/evro-1976-penalti-panenka-i-poclednjaja-cotspobeda.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удар_в_стиле_Паненки

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Умберто Эко упоминает некоего Джулио ДжакОми, который издал свою
переписку с Эйнштейном и Пием XII. Переписка была ТАКОЙ. ТАКОЙ объект
был описан в 1858 году... Кем?

Ответ:
[Августом Фердинандом] Мёбиусом.

Комментарий:
ТАКАЯ - односторонняя. Джакоми издал книгу в 1500 страниц, в которой
содержатся только письма, написанные автором тому и другому, потому что,
по всей видимости, ни тот, ни другой ни разу ему не ответили.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/252536/read#r217
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёбиус,_Август_Фердинанд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Шахматист Борис Спасский вспоминал, что впервые попробовал белый хлеб,
будучи в НЕМ. ОН дал название марке другого мучного изделия. Назовите
ЕГО.

Ответ:
"Артек".

Комментарий:
Спасский вышел из очень бедной семьи; по его собственному признанию,
белый хлеб он впервые попробовал в "Артеке". "Артек" - марка шоколадных
вафель, впервые выпущенных московской фабрикой "Рот фронт".

Источник:
   1. http://sergeikorolev.sitecity.ru/ltext_0403211426.phtml?p_ident=ltext_0403211426.p_0403211731
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артек

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В доме математика Лузина на досуге часто играли в живые шарады. Какую
фамилию Лузин загадал так: сначала обозначил пальцем в воздухе точку, а
затем "нарисовал" квадрат?

Ответ:
Пуанкаре.

Комментарий:
Точка (point), квадрат (carré). Анри Пуанкаре - известный
математик.

Источник:
   1. Воспоминания о Николае Николаевиче Лузине.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанкаре,_Анри

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Лодка в определенные моменты развивала скорость до 20 узлов. Столь
быстро в начале XIX века не двигалось ни одно судно. На американском
морском жаргоне подобное плавание называлось "ТАКАЯ езда на санях". В
слове "такая" мы пропустили семь букв. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Нантакетская.

Комментарий:
Лодка развивала указанную скорость, потому что ее тащил загарпуненный
кит. Нантакет - столица китобойного промысла, воспетая Мелвиллом.

Источник:
Документальный фильм "Исторические расследования": "Эссекс. Подлинная
история Моби Дика".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Опытный охотник не промахивается, убивая животное с первой попытки. Это
соображение путешественница Ирина Железнова приводит, говоря о
стереотипе. Каком?

Ответ:
Бумеранг возвращается.

Зачет:
Синонимичные ответы: бумеранг должен возвращаться и т.п.

Комментарий:
Железнова пишет, что настоящий охотничий бумеранг не возвращается, ибо
предполагается, что охотник не промахнется и поразит кенгуру или птицу.

Источник:
И. Железнова. И. Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.: Мысль,
1989. - С. 76.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сборная России потерпела поражение в стартовом матче молодежного
чемпионата мира по хоккею. Михаил Харламов замечает, что первый блин
вышел комом. Назовите двумя словами лакомство, которое также упоминается
в статье Харламова.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
Проиграли канадцам. Кленовый сироп обычно подается к блинам.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/12/28/sirop.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Noname"
(Волгоград) и "МИРаж" (Самара), Владимира Бройду и Людмилу Губаеву
(Казань), Екатерину Сосенко (Сургут), Илью Бера (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Николая
Лёгенького (Минск).

Вопрос 1:
(pic: 20130369.jpg)
   Реклама, которую вы видите перед собой, призывает ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"? Предупреждаем, что ваш ответ будет
засчитан, только если вы поступите в соответствии с этим призывом.

Ответ:
Писать на обеих сторонах листа бумаги.

Зачет:
По смыслу, в том числе "писать на обратной стороне листа". Примечание к
зачету: даже если ответ подходит по смыслу, его следует засчитывать,
только если обратная сторона бланка не является пустой. Текст ответа
должен быть расположен либо на обеих сторонах бланка, либо на его
обратной стороне.

Комментарий:
Реклама призывает экономить бумагу, используя обе стороны листов. Мы
попросили вас поступить так же с ответным бланком, пусть и символически.

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/unknownadvertiser-half-tree-11823905/

Автор:
Елена Куйбан (Кишинев)

Вопрос 2:
Жену героя Харуки Мураками зовут Амэ ("дождь"), а дочь - Юки ("снег").
Жалуясь на жизнь с ними, герой упоминает ИКС. Назовите ИКС тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз паршивой погоды.

Зачет:
Плохой прогноз погоды, прогноз плохой погоды и пр.

Комментарий:
"Ты не представляешь, чего мне стоило жить с этой парочкой под одной
крышей! Амэ и Юки, будь всё проклято. То дождь, то снег. Как прогноз
паршивой погоды на завтра...".

Источник:
Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/dance.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
В средние века британцы обслуживали норманнских захватчиков, поэтому в
английском языке "живые" обозначаются словами англо-саксонского
происхождения, а "мертвое" - словами, заимствованными из французского. В
русском же, как правило, "живые" и "мертвое" обозначаются однокоренными
словами. Какую фамилию можно встретить рядом с одним из "мертвых",
начиная с XIX века?

Ответ:
Строганов.

Комментарий:
Живые животные называются английскими словами (pig, cow), а их мертвое
мясо - французскими (pork, beef). По некоторым данным, название блюда
присутствовало еще в книге Елены Молоховец 1861 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_words_with_dual_French_and_Anglo-Saxon_variations
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бефстроганов

Автор:
Андрей Лутенко, в редакции Григория Алхазова (оба - Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20130370.jpg)
   Перед вами кадр из матча "Барселона" - "Райо ВальекАно", на котором
игроки гостей пытаются сдержать атаку Лионеля Месси. Пользователь сайта
sports.ru [спортс точка ру] прокомментировал этот кадр, перефразировав
название известного произведения. Что у него получилось?

Ответ:
Гном и семь белоснежек.

Зачет:
Семь белоснежек и гном.

Комментарий:
Месси, как известно, весьма небольшого роста, и его нередко называют
"гномом". Игроки "Райо Вальекано" в белой форме встречают его всемером,
зная, насколько он опасен. Впрочем, даже такой тактический прием
оказался бесполезен: в том матче Месси забил два мяча и сделал
результативную передачу.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/436353.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белоснежка_и_семь_гномов_(мультфильм)

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   После неудачного выступления труппу лилипутов забросали тухлыми
помидорами и яйцами.
   </раздатка>
   В шуточном информационном сообщении, которое вы видите перед собой,
мы пропустили существительное, заимствованное из английского, и
прилагательное. Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Черри, перепелиными.

Комментарий:
Лилипутов забросали маленькими помидорами и маленькими яйцами.

Источник:
Шуточное сообщение автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из выступления Джимми Картера: "Федеральное
правительство находится в изоляции от основного потока жизни нашей
страны. ИКС превратился в ИГРЕК". 30 марта 1865 года в честь ИКСА был
назван объект, находящийся в непосредственной близости от другого
ИГРЕКА. Назовите этот другой ИГРЕК.

Ответ:
Остров Линкольна.

Зачет:
Таинственный остров.

Комментарий:
ИКС - Вашингтон, ИГРЕК - остров. В романе Жюля Верна "Таинственный
остров" поселенцы называют сам остров в честь Линкольна, а его самую
большую бухту - в честь Вашингтона.

Источник:
   1. Современный капитализм и идеологическая борьба. - М.: Мысль, 1986.
- С. 8.
   2. Ж. Верн. Таинственный остров.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Создатели англоязычного аккаунта "Humpty Dumpty" [хАмпти дАмпти] в
Твиттере сообщают на главной странице, что они понятия не имеют, что
делать со ста сорока символами, потому что привыкли работать всего с
шестью буквами. Что мы заменили словом "Humpty" [хАмпти]?

Ответ:
Google.

Комментарий:
Это учетная запись "Google Doodle" - забавных картинок, которые
появляются на главной странице Google по различным праздничным случаям.
Как правило, эти картинки создаются на основе слова Google.

Источник:
   1. https://twitter.com/GoogleDoodles
   2. http://www.google.com/doodles/

Автор:
Евгения Гросу (Кишинев)

Вопрос 8:
По мнению Константина КЕдрова, известная легенда послужила для Льва
Толстого моделью поведения. Сам Лев Николаевич восхищался ее красотой,
хотя и не верил в историческую возможность соединения личности ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Назовите либо ПЕРВОГО, либо ВТОРОГО.

Ответ:
Александр I.

Зачет:
Федор Кузьмич.

Комментарий:
Возможно, уход Толстого из Ясной Поляны был попыткой реализации подобной
модели поведения.

Источник:
http://www.stihozavr.ru/kedrov/742

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко произнести фамилию историка.]
   В своей книге историк ГАрольд Лэмб, ввиду недостатка источников,
умалчивает о некоторых фактах биографии своего героя. О чьей биографии
идет речь?

Ответ:
Ганнибал.

Зачет:
Ганнибал Барка.

Комментарий:
В вопросе обыграно название знаменитого экранизированного романа
"Молчание ягнят" (в оригинале "Silence of the Lambs") о людоеде
Ганнибале Лектере.

Источник:
   1. Г. Лэмб. Ганнибал: один против Рима.
http://lib.rus.ec/b/211743/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(роман)

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. По одной из версий, ливанский бизнесмен Сэм ХаммАм купил "ИКС",
поскольку интересовался не футболом, а другим видом спорта. Назовите
"ИКС".
   2. По словам основателя холдинга, название появилось, когда они с
Михаилом Дубининым играючи перебрасывались ничего не значащими словами.
Напишите это название.

Ответ:
   1. "Уимблдон".
   2. "Вимм-Билль-Данн".

Комментарий:
   1. Хаммам был фанатом тенниса, поэтому купил клуб с теннисным
названием.
   2. Существует версия, что название холдинга "Вимм-Билль-Данн"
появилось, когда кто-то из партнеров спьяну пытался произнести название
"Уимблдон", но сам Сергей Пластинин эту версию (не очень убедительно)
опровергает.

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/1003877/17/Kryzhanovskiy_Kirill_-_Bey-begi__Nashe_vremya._Istoriya_angliyskogo_futbola__publicisticheskie_ocherki.html
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/144717/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
МошЕ Рабинович, герой романа Хольма ван Зайчика, при переходе в
православие взял односложное имя. Напишите это имя.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Моисея, как известно, вытащили в корзинке из Нила.

Источник:
   1. Х. Ван Зайчик. Дело непогашенной луны.
http://lib.rus.ec/b/73889/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Попытки президента МохАммеда МУрси расширить свои полномочия вызвали в
Каире масштабные протесты. Демонстранты требовали отстранения от власти
не только самого МУрси, но и его движения "Братья-мусульмане". Журналист
российского издания "lenta.ru" назвал это движение двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Единый Египет".

Комментарий:
Автор заметки из отечественного издания увидел в египетских событиях
знакомые ему аналогии.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/11/28/tahrir/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Когда в старину японцы утром поздравляли друг друга с "туманной ночью",
это означало, что не было ИКСОВ. В фильме 1901 года под названием "ИКС"
для усиления эффекта была использована колоризация. Назовите ИКС.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
В старину японские дома были в основном из бумаги и дерева, поэтому риск
возгорания был велик. Поскольку туманной ночью было влажно, этот риск
уменьшался. В документальном фильме-катастрофе "Пожар" использован тот
же прием, что 24 года спустя использовал Сергей Эйзенштейн в фильме
"Броненосец "Потемкин"".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Mesheryakov_tattoo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожар_(фильм)

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
Владимир Бибихин пишет, что Генрих Бёлль считал такие понятия, как
"мужество", "верность" и "родина", замаранными нацистской пропагандой и
соучастием в делах рейха, поэтому у Бёлля эти понятия долго пребывали
под "конвоем"... Чего?

Ответ:
Кавычек.

Комментарий:
Пока позор с этих понятий не был смыт, Бёлль брал их в кавычки.

Источник:
Г. Бёлль. Франкфуртские чтения. // Самосознание европейской культуры XX
века. - М.: Изд-во политической литературы, 1991. - С. 341.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 15:
В одном из боев Великой Отечественной войны Аркадий Авакян убил
немецкого офицера голыми руками. Достижение Авакяна было оценено по
достоинству: он стал ИКСОМ и спустя год получил медаль. Какие три слова
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Заслуженный мастер спорта.

Комментарий:
Авакян был тяжелоатлетом и получил звание заслуженного мастера спорта.
Это редчайший случай, когда подобное звание было получено не за
спортивные достижения. Вскоре после этого на чемпионате СССР по тяжелой
атлетике Авакян получил бронзовую медаль.

Источник:
   1. http://www.rusbiathlon.ru/history/biathlon/id16518
   2. http://www.chidlovski.net/liftup/l_athlete_CCCP_Result.asp?sov_id=22

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Noname"
(Волгоград) и "МИРаж" (Самара), Владимира Бройду и Людмилу Губаеву
(Казань), Екатерину Сосенко (Сургут), Илью Бера (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Николая
Лёгенького (Минск).

Вопрос 1:
Алексей АвдОхин назвал победу конькобежки Ольги ФаткУлиной на чемпионате
мира 2013 года непредвиденной, яркой и запоминающейся. В каком областном
центре родилась ФаткУлина?

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
Авдохин сравнил эту победу с метеоритом, упавшим недавно на Челябинск.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/allresp/438440.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаткулина,_Ольга_Александровна

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
По мнению Марии КорЕлли, ЕГО вполне заменяют собака, попугай и кот. У
жены автора вопроса ОН тоже есть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муж.

Комментарий:
Собака с утра ворчит, попугай весь вечер ругается, а кот возвращается
домой за полночь.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/110199
   2. Личный опыт жены автора вопроса.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Корреспондент журнала "Футбол" пишет, что история одного клуба -
сплошная борьба за выживание, а недавний выход в еврокубки говорит о
том, что эта борьба увенчалась успехом. Какое животное упоминает
корреспондент, рассказывая об этом?

Ответ:
Лягушку.

Комментарий:
Согласно известной притче, упрямая и целеустремленная лягушка, попав в
сосуд с молоком, лапками взбила масло и выбралась. Речь идет о клубе
"Леванте", прозвище которого - "лягушки".

Источник:
Журнал "Футбол", 2012, N 37.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
В японском сериале ОНИ получили фамилию КуросАва. В саундтреке к этому
сериалу использована песня "Paint It Black" [пэйнт ит блэк] группы
"Rolling Stones" [ролинг стоунз]. Назовите ИХ.

Ответ:
Карамазовы.

Зачет:
Братья Карамазовы.

Комментарий:
Сериал поставлен по роману Достоевского "Братья Карамазовы". Дмитрий
получил имя Мицуру, Иван стал Исао, а Алексей - Рё. Фамилия "Куросава"
более привычна для японского слуха, этим и был обусловлен выбор.
Диалектное слово "карамазый", использованное Достоевским для фамилии,
означает "смуглый, черномазый", поэтому выбор песни также не случаен.

Источник:
   1. http://asianwiki.com/The_Brothers_Karamazov_-_Japanese_Drama
   2. http://news.mail.ru/culture/11831528/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знакомая автора вопроса сопроводила фотографию густого лондонского
смога подписью "ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ ВИДОВ ФУДЗИ". Какие три слова мы заменили
словами "ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ ВИДОВ ФУДЗИ"?

Ответ:
Пятьдесят оттенков серого.

Комментарий:
Столько различных оттенков насчитала знакомая, разглядывая туман.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151249805334100

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Один персонаж Флеминга занимался ЕГО контрабандой из США в менее
развитые страны, где ЕГО не хватало. Другой персонаж Флеминга разбавлял
ЕГО безвредным порошком и перепродавал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
По забавному совпадению, у Яна Флеминга упоминается то, что прославило
его однофамильца.

Источник:
Я. Флеминг. Только для личного ознакомления.
http://lib.rus.ec/b/16952/read

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Angelu zuzen
   Ceàrn ceart
   Ongl sgwâr
   Pravi kot
   </раздатка>
   На раздаточном материале четыре ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Прямой угол.

Комментарий:
Раздаточный материал прямоугольный. :-) Приведены обозначения прямого
угла на баскском, гэльском, валлийском и словенском языках.

Источник:
   1. http://eu.wikipedia.org/wiki/Angelu_zuzen
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/ce%C3%A0rn_ceart
   3. http://cy.wikipedia.org/wiki/Ongl
   4. http://sl.wikipedia.org/wiki/Pravokotnost

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
По одной из версий, известный западноевропейский автор использовал образ
ЕГО, потому что в НЕМ сочетаются черты ангела, демона и клоуна. По
другой версии, автора просто сильно разозлило ЕГО появление на сцене
театра. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный пудель.

Комментарий:
Приведены различные версии толкования образа черного пуделя в трагедии
И.В. Гёте "Фауст".

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=4e860bcc9f6e7dfe
   2. А. Клековкин. Занимательная поэтическая азбука.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
ЭТИМ СЛОВОМ в Америке называют практику достижения гармонии совместно со
своим домашним питомцем. У нас же ЭТО СЛОВО может ассоциироваться с
другим "зверем". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
ДОга.

Комментарий:
Слово "doga" образовано слиянием слов "dog" и "yoga". Дога заключается в
совместной медитации, массаже, растяжке, акупунктуре и пении. Молдавский
композитор Евгений ДОга - автор знаменитого вальса из кинофильма "Мой
ласковый и нежный зверь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doga_(Dog_Yoga)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eugen_Doga

Автор:
Алекс Лебедев (Кишинев)

Вопрос 10:
Название одного магазина часов состоит из пяти символов, причем
четвертый стилизован под элемент швейцарских часов. Мы не просим вас
восстановить пятый символ, для этого у вас недостаточно данных.
Восстановите первые три.

Ответ:
GMT.

Зачет:
UTC.

Комментарий:
Магазин называется "GMT+4" и указывает на часовой пояс страны
местонахождения. Плюс образован швейцарским крестом на циферблате часов.
Последний символ трудно угадать, не зная местонахождения магазина. Этот
магазин находится в Тбилиси.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
В 1235 году на средства князя БЭлы четверо венгерских монахов
отправились на поиски прародины венгров. Экспедиция затянулась, и братья
приняли решение, которое не удалось воплотить из-за неумелости монахов.
Назовите имя того, кому похожее решение братьев помогло прославиться.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Когда деньги, выделенные на экспедицию, кончились, братья Юлиан и Герард
решили продать братьев Иоанна и Якова в рабство, чтобы продолжить путь
на вырученные деньги. Однако монахи не умели "ни пахать, ни молоть", а
их грамотность в диких землях была ни к чему, поэтому покупателей не
нашлось. В итоге этих монахов просто послали домой. Благодаря решению
братьев продать Иосифа тот очутился в Египте и впоследствии стал
визирем.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Ungarn/XIII/1220-1240/Julian/text.phtml?id=11393
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_Прекрасный

Автор:
Команда "Kernel Panic", в редакции Григория Алхазова (все - Кишинев)

Вопрос 12:
В 2007 году в Киеве в честь этого человека переименовали проспект,
ведущий от проспекта "Правды" к проспекту Свободы. Автор вопроса в шутку
назвал распорядителя элитарного клуба "Что? Где? Когда?" в одной из
стран фамилией этого человека. Напишите эту фамилию.

Ответ:
ГонгАдзе.

Комментарий:
Этот человек - Георгий Гонгадзе, украинский политический журналист,
убитый в 2000 году якобы по распоряжению президента Кучмы. Фамилия
Гонгадзе отлично подошла бы распорядителю грузинского элитарного клуба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проспект_Георгия_Гонгадзе
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Сайт medlinks.ru [медлинкс точка ру] утверждает, что в определенной
ситуации ОНИ вам не помогут. Если же, преодолев эту ситуацию, вы
все-таки увидите ИХ, то, согласно другому сайту, вас ждет достаток.
Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Оказывается, подсчет овец не помогает при бессоннице. А согласно сайту
sonnik.ru [сонник точка ру], увидеть во сне мирно пасущихся овец - к
процветанию.

Источник:
   1. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=1838
   2. http://www.sonnik.ru/articles/art1891.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В романе "Охота на овец" говорится, что тромб в сосуде подобен шарику
для гольфа, с которым ПРОИЗОШЛО ЭТО. С кем ЭТО ПРОИЗОШЛО в произведении
середины XX века?

Ответ:
Со слоном.

Комментарий:
Сосуд с тромбом сравнивается со змеей, проглотившей шарик для гольфа.
Произведение - "Маленький принц", в котором описано изображение удава,
проглотившего слона. Упоминание названия романа - намек на барашка в
ящике, другого рисунка из "Маленького принца".

Источник:
   1. Х. Мураками. Охота на овец.
http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/ovtza.txt
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
[Ведущему: максимально четко произнести окончание слова "детства".]
   Фредерик Бегбедер пишет, что книгу "Маленький принц" можно было бы
назвать "[пропуск] детства". Пропущенные три слова входят в название
другого произведения. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"В поисках утраченного времени".

Комментарий:
Бегбедер утверждает, что "Маленький принц" - это книга для взрослых,
которые ищут в ней свое детство. "В поисках утраченного времени" - роман
Марселя Пруста.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Лучшие книги XX века.
http://www.livelib.ru/selection/689.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_утраченного_времени

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

