Чемпионат:
Студенческий отбор на Открытый Кубок Черноземья (Воронеж) - 2013

Дата:
00-May-2013

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные советы Людмилу
Губаеву (Казань), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Евгения Миротина
(Минск), Андрея Солдатова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва),
Николая Коврижных (Киров), команды "Оки-Доки" (Мюнхен), "Шесть в большом
городе", "Сфинкс" и "ППП" (все - Воронеж), а также команды кировского и
тульского интеллектуальных клубов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном романе ОН входит в название ресторана, расположенного недалеко
от университета. На одной инсталляции кусок ЕГО расположен рядом с
зубом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранит.

Зачет:
Гранит науки; гранит наук.

Комментарий:
В ресторане можно было что-нибудь погрызть в перерывах между занятиями.
Рядом с куском гранита науки на одной инсталляции находится выпавший
зуб, которым, очевидно, этот гранит и грызли.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Гарпия. http://www.flibusta.net/b/103020/read
   2. http://www.sibefs.ru/suvenir/shkola.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Фрэнсис Йейтс, изучая историю символики розенкрейцеров, упоминает и
триумфальную арку, установленную в честь принцессы Елизаветы.
Изображение на арке должно было показать, что принцесса находится в
родстве с обеими аристократическими фамилиями. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Ланкастер и Йорк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На триумфальной арке было изображено множество роз, как бы
подчеркивающих, что принцесса объединяет два некогда враждовавших рода -
Ланкастеров и Йорков, печально известных войной Алой и Белой Розы.

Источник:
Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение. http://www.flibusta.net/b/238527

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
После поражения в битве у Белой Горы курфюрст Фридрих V стал героем
многочисленных карикатур, которые изображали его со спущенным чулком.
Причина этого заключалась в том, что в ходе сражения неприятель захватил
принадлежащие Фридриху отличительные знаки ИКСА. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Орден Подвязки.

Комментарий:
Фридрих был кавалером Ордена Подвязки и владел отличительными знаками
Ордена (так называемыми инсИгниями) - золотым медальоном, лентой из
синего бархата и т.д. Эти ценности в ходе битвы попали в руки врагов.
Намекая на отсутствие подвязки, карикатуристы стали изображать Фридриха
со спущенным чулком.

Источник:
Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение. http://www.flibusta.net/b/238527

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Роджер ПенрОуз уточняет, что эксперимент был мысленным, так как ОН был
весьма гуманным человеком. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрвин] Шрёдингер.

Комментарий:
Знаменитый эксперимент, в котором участвовал то ли живой, то ли мертвый
кот, причем узнать это наверняка можно было только открыв крышку ящика.
Пенроуз специально уточняет, что Эрвин Шрёдингер никогда не подвергал
опасности настоящего кота.

Источник:
Р. Пенроуз. Большое, малое и человеческий разум.
http://www.flibusta.net/b/192654/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
СтанИслав Лем говорит о том, что наука может создавать модели нервных
клеток, а потом объединять их в системы искусственного интеллекта. В
частности, он упоминает магнитный интегратор нейронных двойников. Каким
английским словом Лем называет этот интегратор?

Ответ:
MIND.

Зачет:
Mind.

Комментарий:
Magnetic Integrator Neuron Duplicator - сокращенно MIND (ум).

Источник:
С. Лем. Сумма технологии. http://www.flibusta.net/b/143958/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
За необычную форму нервные клетки часто сравнивают с НИМИ. О том, что
ОНИ находятся в мозгу, говорил и философ Бертран Рассел, возможно,
полемизируя при этом со своим коллегой. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Нервная клетка похожа на звезду, испускающую во все стороны
лучи-отростки. Развивая мысль Иммануила Канта о звездном небе над
головой и нравственном законе внутри нас, Бертран Рассел говорил, что и
звезды (точнее, представление о них) тоже находятся внутри нас, в мозгу.

Источник:
   1. Р. Лэнг. Расколотое "Я". http://www.flibusta.net/b/31980/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нервная_ткань

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Искусствовед Соломон Рихтер называл ЕГО нимбом Иуды. ЕГО создателя
Александр БрЕнер считал предателем идеалов искусства. Назовите этого
создателя.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Существует традиция изображения Иуды с черным нимбом. Черный квадрат
хорошо подходит на роль нимба Иуды. Александр БрЕнер - кстати,
художник-авангардист - считал, что Малевич предал идеалы чистого
искусства и занялся зарабатыванием денег.

Источник:
   1. М.К. Кантор. Учебник рисования.
http://www.flibusta.net/b/260402/read
   2. http://anubis.sokrytoe.com/3623-ya-tebya-ubyu.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Издеваясь над своими последователями, ПикАссо говорил, цитата: "Они
думают, что ЭТОЙ ОПЕРАЦИЕЙ можно добиться силы и могущества". Конец
цитаты. Напишите любой пример ЭТОЙ ОПЕРАЦИИ.

Ответ:
2^3.

Зачет:
Любая запись, в которой будет фигурировать возведение в куб.

Комментарий:
Эта операция - возведение в куб. Пикассо работал в том числе и в стиле
кубизма, однако не считал его единственно верным направлением.

Источник:
http://fege.narod.ru/librarium/turchin/turchin.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20131008.jpg)
   Одна статья называет петлю на вершине анха "воротами света". Какое
животное упоминается в названии этой статьи?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Анх - это египетский крест. По одной из версий, петля на его вершине -
это канал, соединяющий землю с небесами. Статья посвящена одной из
трактовок фразы про верблюда, которому тяжело пройти сквозь игольное
ушко.

Источник:
http://harllatham.livejournal.com/31588.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Эпизодический персонаж по фамилии СемЕцкий, появляющийся во многих
произведениях Сергея Лукьяненко, имеет трагическую судьбу. На одном
интернет-сайте предположили, что Семецкий носит необычное для русского
человека имя. Какое?

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Kenny; Кеннет; Kenneth.

Комментарий:
Семецкого в каждой книге Лукьяненко убивают, что роднит его с персонажем
мультсериала "Южный парк" Кенни Маккормиком. На одном из сайтов
предположили, что настоящее имя Семецкого - Кенни. Кроме того, на Кенни
вам могла намекнуть форма предыдущей раздатки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семецкий,_Юрий_Михайлович
   2. http://www.southparking.ru/igry-serialy-filmy-i-south-park/7290.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Преподаватель из романа Генри Лайона Олди умел задать настолько
каверзный вопрос, что его ученики становились похожими на ИКСЫ. По
преданию, ИКСОМ стала Юдифь. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Соляной столб.

Зачет:
Соляной столп.

Комментарий:
Ученики застывали, как изваяния. В соляной столп была превращена жена
Лота, оглянувшаяся на приговоренные к сожжению Содом и Гоморру. Согласно
одному иудейскому преданию, жену Лота звали Юдифь.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Скорлупарь. http://www.flibusta.net/b/130417/read
   2. http://www.godwomen.org/index.php?option=com_content&view=article&id=4415:2010-01-18-20-29-39&catid=306:2009-05-27-14-34-31&Itemid=906

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о роскошных хоромах своего начальника, философ из одного
отечественного романа цинично сравнивает свое собственное жилье с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
Себя философ сравнивает с Диогеном, который, по легенде, жил в бочке.
Диоген принадлежал к школе кИников, так что слово "цинично" в вопросе -
небольшая подсказка.

Источник:
М.К. Кантор. Учебник рисования. http://www.flibusta.net/b/260402/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В конце 2007 года Всемирная Торговая Организация официально разрешила
АнтИгуа и БарбУда нарушать права на интеллектуальную собственность,
принадлежащую компаниям США. В комментариях к этой новости упоминались
ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
США нанесло экономике Антигуа и Барбуда существенный ущерб, незаконно
заблокировав зарегистрированные в стране интернет-казино. В качестве
компенсации государству было дано право пиратского пользования различным
американским контентом. Антигуа и Барбуда находится в Карибском
бассейне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_Антигуа_и_Барбуды
   2. http://www.pokeroff.ru/lilid/zapret-ssha-na-onlajn-gembling-razrushil-ehkonomiku-antigua-i-barbuda-post-2889626

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Персонаж РомЕна ГарИ обвиняет жуликоватых мясников в том, что они при
продаже добавляют в мясо жир для веса, а если бы могли, то добавляли бы
даже [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Рога и копыта.

Комментарий:
Мясники занимаются обманом покупателя. Если бы им не грозило
разоблачение, они бы и рога с копытами добавляли для веса. Также "Рога и
копыта" - контора, организованная Остапом Бендером в мошеннических
целях.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи. http://www.flibusta.net/b/89092/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Михаил Потапович всё время приносит плохие новости, а противостоящий ему
Сёма, наоборот, является оптимистом. Такова одна из сюжетных линий
детской книги под названием "Лесная ОНА". Мы не спрашиваем, кто такие
Михаил и Сёма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Биржа.

Комментарий:
Михаил Потапович - медведь, а Сёма - бык. Книга написана для того, чтобы
дать детям представление о некоторых экономических процессах. Как
известно, медведи на бирже играют на понижение, а быки - на повышение.

Источник:
https://vk.com/event42663993

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Персонажу НИкоса КазандзАкиса не удалось найти работу на горе Афон, так
как, по его словам, тамошние умельцы могли ДЕЛАТЬ даже ЭТО. ЭТО смог
СДЕЛАТЬ и заглавный персонаж произведения русской литературы. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Левша".

Комментарий:
Афонские монахи у Казандзакиса представлены мастерами на все руки,
которые умеют даже блох подковывать. Тульский мастер Левша, как
известно, смог подковать блоху.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Грек Зорба. http://www.flibusta.net/b/244760/read
   2. Н.С. Лесков. Левша. http://www.flibusta.net/b/300656/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
"Так и Россия, впервые взлетев к невиданной свободе, сейчас же и тут же
оборвалась в худшую из тираний" - в этой цитате, касающейся событий 1917
года, математик из романа Солженицына сравнивает Россию с НИМ. Какими
двумя буквами его обычно обозначают?

Ответ:
tg.

Комментарий:
Описание похоже на график функции тангенса, который при 90 градусах
достигает бесконечности, а потом сразу разрывается до минус
бесконечности. Тангенс в переводе с латыни - "касающийся", слово
"касается" в вопросе - подсказка. Тангенс в математике обычно
обозначается латинскими буквами tg.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. В круге первом.
http://www.flibusta.net/b/79959/read
   2. http://school-collection.edu.ru/catalog/res/be6b09fc-fe06-4997-b29a-be5f97295197/view/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Шарль де КостЕр описывает братство чревоугодников, каждый из членов
которого имел минимум два ИКСА. Назовите ИКС словом с приставкой.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
Каждый из членов братства Толстой Морды имел самое меньшее два
подбородка, причем у самых уважаемых братьев подбородков было
значительно больше.

Источник:
Ш. де Костер. Фламандские легенды. http://www.flibusta.net/b/190748/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, цитата:
   Не в нем ли был земного бога храм?
   А ныне даже червь не приютится там.
   В пробоинах и свод его и стены,
   Пустынны залы, выщерблен портал.
   Конец цитаты.
   Именно так Байрон описывал ИКС. Персонажу другого произведения первые
два ИКСА оказались незнакомы, и только к третьему ИКСУ он обратился по
имени. Назовите это имя.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
В цитате Байрона описывался человеческий череп. До того как обратиться с
речью к черепу Йорика, Гамлет успел порассуждать о судьбах еще двух
неизвестных черепов, выкопанных могильщиком.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда.
http://www.flibusta.net/b/147684/read
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.net/b/104293/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно одному афоризму, как только ОН заговорил, то сразу перестал
быть цельным и разделился на социальные группы. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
Пока народ безмолвствовал - можно было поверить, что он народ, а как
только заговорил - сразу стало понятно, что у разных социальных групп
разные интересы и разные темы для разговоров.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. http://www.flibusta.net/b/244208/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герои романа "Полет над гнездом кукушки" - обитатели сумасшедшего дома,
находящиеся под постоянным надзором. Главную отрицательную героиню
романа Фрэнсис Фукуяма назвал двумя словами. Какими?

Ответ:
Большая Сестра.

Зачет:
Старшая Сестра.

Комментарий:
По аналогии с Большим Братом Оруэлла, который тоже постоянно за всеми
следил.

Источник:
Ф. Фукуяма. Конец истории и последний человек.
http://www.flibusta.net/b/140251/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж Дмитрия ЕмцА предпочитал ходить босиком, а единственный предмет
обуви надевал на ИКС. В деревенских избах вместо обуви иногда
использовалась Г-образная труба. Назовите ИКС.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Единственный в хозяйстве сапог персонаж использовал для раздувания
самовара. В деревенских избах использовалась Г-образная труба, при
помощи которой труба самовара присоединялась к дымоходу, обеспечивая
необходимую тягу.

Источник:
   1. Д.А. Емец. Таня Гроттер и посох Волхвов.
http://www.flibusta.net/b/109636/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Рассказ о войне, которую король Эйлилл начал против Ольстера за
право владеть Бурым Быком из КУальгне, в одной книге назван АЛЬФОЙ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Рассказ о странствиях героя Мэл ДуИна, решившего морем добраться
до родного дома, в той же книге назван БЕТОЙ. Назовите БЕТУ двумя
словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
   1. Ирландская Илиада.
   2. Ирландская Одиссея.

Комментарий:
   1. Война была кровопролитна, в ней нашлось место и осадам, и
поединкам героев - очень похоже на гомеровскую "Илиаду".
   2. Герой Мэл Дуин в пути был проклят друидами за неисполнение
какого-то обета и был обречен скитаться между многочисленных островов до
тех пор, пока не искупит свою вину. Сюжет очень похож на гомеровскую
"Одиссею".

Источник:
Энциклопедия. Кельтская мифология. http://www.flibusta.net/b/81285/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале современного российского фильма к героине, живущей в гараже,
обращаются с фразой, в которой фигурируют гайки и болты. В названии
фильма упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Фильм называется "Золушка 4x4. Всё начинается с желаний" и представляет
собой адаптацию истории о Золушке на современный лад. Золушка живет в
гараже и выполняет черную работу по техобслуживанию автомобилей. В одном
из эпизодов мачеха заявляет ей, что на бал можно попасть, лишь отделив
гайки от болтов. Такой вот аналог чечевице и гороху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_4%C3%974._Всё_начинается_с_желаний

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Одна из подарочных моделей ИКСА, как ни странно, выполнена в виде
глобуса. При этом для тех, кто не слишком сведущ в географии, появляется
возможность создать новый мир. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
На грани кубика нанесены очертания материков. Тем, кто географию помнит
хорошо, собрать кубик не составит никакого труда, остальные могут
создать другой глобус.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/281207/8120/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Описывая свое первое знакомство с НЕЙ, Владислав Крапивин упоминает
огромный синий бинокль. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта полушарий.

Зачет:
Географическая карта; карта мира.

Комментарий:
Два огромных синих круга напоминали бинокль великана.

Источник:
В.П. Крапивин. Тень каравеллы. http://www.flibusta.net/b/148536/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20131009.jpg)
   На розданном изображении можно одновременно увидеть ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.
Одновременное появление ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ характерно, например, для
синдрома ПатАу. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Заячья губа.

Зачет:
Волчья пасть.

Комментарий:
На картинке изображены и пасть волка, и губа зайца. Заячья губа
(незаращение губы) и волчья пасть (незаращение нёба) - распространенные
пороки развития, которые одновременно проявляются, например, при
синдроме Патау - генетическом заболевании, связанном с наличием в
клетках лишней 13-й хромосомы.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/735188/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Патау
   3. http://www.otolaryngology.ru/plasticsurgeryotolaryngology/cleftpalateharelip/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Дотронувшись до руки принцессы, герой Гофмана вздрогнул, упомянув при
этом ЕЕ. В каком городе ОНА была создана?

Ответ:
В Лейдене.

Комментарий:
ОНА - лейденская банка. Герой вздрогнул, как от удара электрического
тока.

Источник:
   1. Э.Т.А. Гофман. Житейские воззрения кота Мура.
http://www.flibusta.net/b/161378/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В романе Алексея Иванова "Общага-на-крови" черные кроссовки с
развязанными шнурками сравнивались с НИМИ. Одним из "НИХ" мог стать Найк
БорзОв. Назовите ИХ.

Ответ:
Тараканы.

Зачет:
"Тараканы!".

Комментарий:
Шнурки кроссовок были похожи на тараканьи усы. Найк Борзов - известный
рок-музыкант, чье имя тоже связано с кроссовками, мог войти в состав
группы "Тараканы!", но внезапно ушел в армию.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Общага-на-Крови.
http://www.flibusta.net/b/146478/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканы!

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Прослушайте четверостишие Юрия КовалЯ:
   Тело - голое! Сердце - открытое!
   Грудь - горячая! Хочется жить!
   В наших банях [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
   Омовенье спешит совершить!
   Пропущенные слова в другом порядке упоминаются в первой строке
другого стихотворения. Каким словом начинается это стихотворение?

Ответ:
Прощай.

Комментарий:
Пропущены слова "Россия немытая". Известное стихотворение Лермонтова
начинается словами "Прощай, немытая Россия".

Источник:
   1. Ю.И. Коваль. Суер-Выер. Пергамент.
http://www.flibusta.net/b/97924/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Прощай,_немытая_Россия_(Лермонтов)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

