Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2017" (Москва)

Дата:
21-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Наталью Бурнину,
Михаила Иванова, Алексея Королёва, Александра Кудрявцева, Максима
Мерзлякова, Дениса Микшиса, Михаила Пожарова, Евгения Поникарова, Антона
Снятковского и Владимира Цвингли.

Вопрос 1:
Услышав в детстве одну из сказок Пушкина, будущий философ ЙоЭль РЕгев
потом долго отказывался ДЕЛАТЬ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО на картине Ганса
ГольбЕйна?

Ответ:
Ева.

Зачет:
Адам; Адам и Ева.

Комментарий:
Регев отказывался есть яблоки, чтобы не впасть в вечный сон. На картине
Гольбейна Ева вкушает именно от яблока, хотя ведутся споры о том, каким
именно был запретный плод.

Источник:
   1. https://gorky.media/intervyu/altyusser-zadushil-zhenu-potomu-chto-ego-dialektika-byla-ne-dostatochno-materialisticheskoj/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Ева_(картина)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Слепой персонаж ЭрнЕста БрАмы заявляет, что не промахнется в противника
из револьвера, так как будет стрелять на ИКС. Назовите ИКС двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Стук сердца.

Комментарий:
Герой утверждает, что его слух настолько обострен, что он слышит биение
сердца оппонента. Впрочем, мы не уверены, что это возможно.

Источник:
Э. Брама. Игра вслепую. http://flibusta.is/b/204087/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Автор многочисленных рассказов КАрен БлИксен много лет прожила в Африке.
По ее мнению, европейцы разучились слушать, а африканцы этим умением
обладают. Джон АпдАйк сравнивал Бликсен с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
Хотя Бликсен и была литератором, считалось, что особенно она сильна как
мастер устного рассказа.

Источник:
Дж. Апдайк. Шехерезада. http://flibusta.is/b/399727/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... MARGARET ATWOOD FICTION ...
   </раздатка>
   МАргарет Этвуд известна своими антиутопиями. В начале 2017 года один
протестующий держал лозунг, из которого мы на раздаточном материале
убрали первое и последнее слово. Восстановите их.

Ответ:
Make, again.

Комментарий:
Аллюзия на "Make America Great Again". Лозунг намекает на то, что при
Трампе антиутопии Этвуд стали реальностью (сравните с шуткой про то, что
Кафку сделали былью).

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2017/04/17/margaret-atwood-the-prophet-of-dystopia

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В Южной Корее, оправлявшейся от финансового кризиса 1997 года, ЕГО
название в шутку расшифровывали как "я уволен". Назовите ЕГО.

Ответ:
Международный валютный фонд.

Зачет:
IMF; International Monetary Fund; МВФ.

Комментарий:
Деятельность Международного валютного фонда по урегулированию кризиса
привела к резкому сокращению рабочих мест в Корее, в итоге это привело к
грустной расшифровке аббревиатуры IMF как "я уволен" - I'M Fired.

Источник:
http://www.whirledbank.org/imf.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Историк экономики Елена КорчминА утверждает, что ее профессия - ДЕЛАТЬ
ЭТО. У фразеологизма "ДЕЛАТЬ ЭТО" есть и менее распространенное значение
- воровать. Ответьте четырьмя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Заглядывать в чужой карман.

Комментарий:
Историку экономики положено интересоваться чужими доходами и расходами.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/998
   2. H. Jachnow. Kognition, Sprache und
phraseologische/parömiologische Graduierung.
https://books.google.ru/books?id=G0wNzNK5SwcC&pg=PA139#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В 20-е годы XX века в СССР выходил "Русский ТАКОЙ журнал", в котором, в
частности, публиковались статьи о родственных связях российских
писателей. Слово "ТАКОЙ" происходит от тех же корней, что и имя
заглавного литературного персонажа. Напишите это слово.

Ответ:
Евгенический.

Комментарий:
До окончательного единения идей евгеники с фашизмом и нацизмом она была
распространена и в СССР, занимаясь проблемой передачи, например,
писательских генов. Так, были выявлены родственные связи между Львом
Толстым, Пушкиным и Аксаковыми. Слово "евгеника" происходит от тех же
корней, что и имя, например, Евгения Онегина.

Источник:
   1. Н.В. Тимофеев-Ресовский. Воспоминания.
http://flibusta.is/b/219198/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русское_евгеническое_общество
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгеника
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений_Онегин

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   OSTEL
   </раздатка>
   В какой столице находится тематическая гостиница с розданным вам
названием?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Это тематический отель для страдающих "остальгией" - тоскующих по ГДР.

Источник:
https://www.ostel.eu/en/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Эрик-Эмманюэль Шмитт рассказывает об одном критике, который определял
тип произведения по количеству ИКСОВ: больше двух ИКСОВ - коммерческий
проект, один-два ИКСА - серьезная книга, совсем без ИКСОВ - детская
литература. Назовите ИКСОВ или ИКСЫ.

Ответ:
Покойники.

Зачет:
Мертвецы; трупы.

Комментарий:
У трупов и мертвецов разная грамматическая категория одушевленности.
Отсюда и пуант.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Дневник писателя. http://flibusta.is/b/291881/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20170132.jpg)
   Ответьте одним словом: чем торгует компания "Rdzeniewski"
[рдзенЕвски], логотип которой мы вам раздали?

Ответ:
Янтарем.

Комментарий:
Компания "Rdzeniewski" из Зальцбурга выбрала себе в качестве логотипа
кусок янтаря с инклюзом-пауком. Впрочем, вы могли подумать, что компания
польская и обрабатывает янтарь с Балтийского моря (возможно, так и
есть).

Источник:
   1. http://www.rdzeniewski.at/ueber_uns.html
   2. http://www.rdzeniewski.at/images/rdzeniewski_logo.gif

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
На гобелене XVI века, изображающем битву Геракла с кентаврами, можно
заметить, что кентавры ТАКОВЫ. Кентавра Хирона, учителя Ахилла,
наверняка тоже можно считать ТАКОВЫМ. Каким?

Ответ:
Подкованным.

Комментарий:
Хирон явно был хорошо подкован в различных науках, раз уж ему доверили
обучение героя. А у кентавров с гобелена хорошо видны обычные подковы -
интересно, они сами как-то справлялись или обращались к знакомым
кузнецам?

Источник:
   1. https://humidfruit.wordpress.com/2012/03/25/heracles-slaying-the-centaurs-flemish-tapestry-xvi-c-brussels-museu-de-arte-antiga-lisbon/heracles-1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Миклухо-Маклай сделал ЕЕ из бамбука перед своей хижиной на Новой Гвинее,
чтобы ОНА отпугивала суеверных туземцев. Назовите имя собственное, от
которого произошло ЕЕ название.

Ответ:
Эол.

Комментарий:
Построил эолову арфу.

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Несколько отрывочных мыслей.
http://flibusta.is/b/245223/read
   2. Н.Н. Миклухо-Маклай. Путешествие на берег Маклая.
http://flibusta.is/b/407437/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
На картине ДжовАнни ТьЕполо персонажи плывут в лодке, хотя до XIX века
вполне могли бы воспользоваться сухим путем. Напишите название этой
картины, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Бегство в Египет".

Зачет:
"Бегство Святого Семейства".

Комментарий:
Тьеполо изобразил бегство Святого Семейства в Египет водным путем, хотя
до открытия Суэцкого канала Израиль и Египет соединялись посуху.

Источник:
   1. https://www.wikiart.org/ru/dzhovanni-battista-tepolo/the-flight-to-egypt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Suez_Canal

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
19 ноября 1924 года был убит британский генерал-губернатор Ли Стэк.
Чтобы загладить вину, власти страны пошли на уступки, и ОН смог
вернуться и продолжить работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Говард] Картер.

Комментарий:
Ли Стэк был генерал-губернатором Судана, а вот убит был в Каире. Чтобы
не испортить окончательно отношения с Британией, египетские власти
разрешили Картеру вернуться и продолжить работу в районе уже открытой к
тому времени гробницы Тутанхамона. Стэка любители сверхъестественного
считают одной из жертв этой самой гробницы.

Источник:
   1. T. Hoving. Tutankhamun: The Untold Story.
https://books.google.ru/books?id=dfsMxxzHqQEC&pg=PA342#v=onepage&q&f=false
   2. https://theunredacted.com/tutankhamun-curse-of-the-mummy/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Агрессивного публициста Троцкого в начале XX века называли ленинской ЕЮ.
В это же время с НЕЮ карикатуристы нередко изображали другого политика.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дубинка.

Комментарий:
Политикой большой дубинки известен Теодор Рузвельт.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3255245

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ермишкин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Виктора Смирнова,
Романа Суслова, Анну Катышеву, Николая Слюняева, Сергея Лобачёва,
Дмитрия Слоуща, Бориса Моносова, Наиля Фарукшина, Булата Фаттахова и
команду "Экспромт".

Вопрос 1:
Словом "ИКС" заменено несколько слов.
   В 1931 году юному Джеки Куперу сказали, что его любимую собаку сбила
машина. Благодаря этому Джеки Купер чуть не стал самым молодым ИКСОМ.
Кто стал ИКСОМ в 2016 году?

Ответ:
[Леонардо] Ди Каприо.

Комментарий:
По сюжету фильма "Скиппи" герою Купера полагалось заплакать. Чтобы
добиться натуральности, режиссер сказал Джеки, что его любимую собаку
сбила машина. Слезы мальчика были настолько натуральными
(неудивительно), что он чуть не стал самым молодым обладателем премии
"Оскар" за лучшую мужскую роль. В 2016 году "Оскар" (наконец-то) получил
Леонардо Ди Каприо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скиппи_(фильм,_1931)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_2016)

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 2:
Зимой ужаса называют сезон 1950/51 годов, когда из-за АЛЬФ в четырех
европейских странах погибло в общей сложности несколько сотен человек.
Статья Википедии об АЛЬФАХ пишет, что наиболее опасным является диапазон
от 25 до 45 градусов. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Зимой 1950/51 годов в Альпах сошло в общей сложности 649 лавин, что
привело к большому количеству жертв в Австрии, Швейцарии, Италии и
Югославии. Наиболее лавиноопасными являются склоны, расположенные под
углом 25-45 градусов к горизонту. С пологих склонов лавины сходят редко,
на крутых снег не задерживается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавинная_катастрофа_1951_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавина

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Настоящее имя ПРОПУСК - Чань Гань. Стоп! Не так!
   1. Настоящее имя ПРОПУСК - Чен Ген. Блин!
   1. Настоящее имя ПРОПУСК - Чень Гень. Чёрт!
   </раздатка>
   Перед вами окончание статьи "12 фактов о НЕМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Джеки Чан в числе прочего известен тем, что в конце его фильмов обычно
показывали неудачные дубли.

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/cinema/_article/jackie-chan-facts/

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 4:
В 1972 году Филип Дик попытался покончить с собой, наглотавшись
таблеток, но в процессе передумал. Филип вспоминал, что его спасли
единицы, иначе у него просто не хватило бы сил. Очевидно, у Филипа был
ТАКОЙ ИКС. Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Дисковый телефон.

Комментарий:
Передумав, Дик стал звонить в реанимацию. "К счастью, последние цифры
номера были единицами, - вспоминал он. - Если бы там стояли девятки, мне
бы не хватило сил докрутить диск".

Источник:
http://www.lavkamirov.com/node/52

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 5:
Австрийский журналист Бляйбтрой заявил, что сумел пробраться в зал и
прикрепить к скамье кусочек жевательной резинки. Однако через некоторое
время Эрих фон Ден Бах признался, что якобы именно он сумел передать
необычный кусок мыла... Кому?

Ответ:
[Герману] Герингу.

Комментарий:
Герману Герингу удалось покончить с собой во время первого Нюрнбергского
процесса. До сих пор нет единого мнения о том, откуда он раздобыл яд.
Бляйбтрой заявил, что смог пробраться в зал суда накануне очередного
заседания и прикрепить ампулу с ядом к скамье подсудимых при помощи
жевательной резинки. Обергруппенфюрер СС Эрих фон Ден Бах-Зелевски на
процессе дал очень важные показания, после чего бывшие коллеги
заклеймили его как предателя. Чтобы хоть как-то реабилитироваться в их
глазах, Бах-Зелевски сообщил, что именно он передал Герингу яд, спрятав
ампулу в кусок мыла. Ни та, ни другая версия, впрочем, всерьез не
рассматривается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 6:
Тело Германа Геринга на некоторое время поместили под НЕЕ. В
оккупированном Воронеже в качестве НЕЕ использовался памятник Ленину.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Геринг совершил самоубийство, чтобы избежать повешения. Однако его тело
всё равно на некоторое время символически поместили под виселицу. На
вытянутой вперед руке памятника Ленину немцы повесили девушку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нюрнбергский_процесс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Ленину_(Воронеж)

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170133.jpg)
   Слово "АЛЬФА" в тексте вопроса заменяет два слова.
   В статье об АЛЬФАХ упоминается, например, картина Питера Брейгеля
"Сорока на виселице". Какой еще художник упоминается в этой статье?

Ответ:
[МАуриц КорнЕлис] Эшер.

Зачет:
[Оскар] Рутерсвард.

Комментарий:
Виселица на картине похожа на невозможную фигуру, которые стали широко
известны благодаря литографиям Эшера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невозможная_фигура
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорока_на_виселице
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 8:
Эколог Тосиюки Накагаки разложил на карте Японии приманку в местах
расположения городов. Через 26 часов Накагаки получил оптимизированную
модель транспортной сети. В одном из слов этого вопроса две буквы мы
заменили одной. Воспроизведите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Миколог.

Комментарий:
Тосиюки Накагаки занимается изучением грибов. Он разложил на карте
кусочки овсяных хлопьев (лакомство для гриба) так, чтобы те представляли
собой точную карту городов, лежащих вокруг японской столицы. Гриб
поместили в центр - он играл роль самого Токио. Через 26 часов организм
соединил трубками все вкусные "города", причем наиболее рациональным
способом.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/3625

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 9:
Персонаж романа "Дневник чумного года", отправляя слугу вернуть долг,
просит того на обратном пути зайти в Криплгейт и попросить, чтобы ДЕЛАЛИ
ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО при низких температурах надо начиная со слабых касаний и
постепенно увеличивая силу. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Звонить в колокол.

Зачет:
Бить в колокол.

Комментарий:
Криплгейт - это церковь. Персонаж умирает от чумы и понимает, что ему
осталось недолго, поэтому стремится отдать взятые в долг деньги. Бронза
- хрупкий металл, и от сильных ударов колокол может треснуть, особенно в
мороз. Поэтому опытные звонари "раззванивают" колокол, начиная со слабых
ударов.

Источник:
   1. Д. Дефо. Дневник чумного года. http://flibusta.is/b/257417/read
   2. http://www.kolokola.com/archives/1862

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 10:
Википедия пишет, что, несмотря на выведенные ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ,
национальным цветком остается магнолия. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ начинаются на
одни и те же три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Ким.

Комментарий:
В честь великих Ким Ир Сена и Ким Чен Ира корейские ботаники вывели
специальные сорта-гибриды - кимирсению и кимченирию. Вероятно,
кимченыния тоже не заставит себя долго ждать. Несмотря на это,
национальным цветком страны по-прежнему является магнолия. Мы не
случайно попросили назвать только три первые буквы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кимирсения

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 11:
В 1918 году почтовый самолет фирмы "Кёртисс" в результате ошибки
перевернулся. Первым человеком, заработавшим на этом, стал ИКС Уильям
Роби. Какое слово греческого происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Филателист.

Комментарий:
Во время печати 24-центовой марки в результате ошибки биплан "Дженни"
фирмы "Кёртисс" на одном из листов оказался перевернут вверх тормашками.
Через несколько дней филателист Уильям Роби, купивший лист с
"перевернутыми Дженни" на почте, продал его Юджину Клейну за 15 тысяч
долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перевёрнутая_Дженни

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 12:
В ходе расследования катастрофы под Пуэрто-Плата было установлено, что
накануне вылета самолет несколько дней простоял в аэропорту без
технического обслуживания. Причиной последующей авиакатастрофы стало ОНО
в одном из приборов. Некоторые виды птиц, чтобы обезопасить себя от
хищников, строят свои жилища рядом с НИМИ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Осиное гнездо.

Комментарий:
За то время, пока за самолетом никто не присматривал, осы свили гнездо в
трубке Пито - приборе, предназначенном для измерения скорости. В
результате пилоты неправильно оценивали скорость самолета, что и привело
к катастрофе. Осы отпугивают хищников, которые могут покуситься на
птичьи гнезда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофа_Boeing_757_под_Пуэрто-Плата
   2. http://www.tepid.ru/animals-2/blue-waxbill.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 13:
В 1864 году командование армии северян успешно применяло так называемую
"тактику выжженной земли". Интересно, что пожары являются практически
обязательным условием для ИХ комфортного существования. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Секвойи.

Зачет:
СеквойядЕндроны.

Комментарий:
Можно сказать, что секвойи применяют тактику выжженной земли, также как
командующие армией северян генералы Грант и Шерман, в честь которых
названы два самых тяжелых секвойядендрона в мире. Семена секвойи,
падающие на подстилку из хвои и листьев, не достигают почвы и не могут
прорасти. Шишки секвойи могут лежать на земле в закрытом состоянии и
раскрыться только при пожаре, когда огонь выжигает подстилку и
обеспечивает им доступ к почве. Сами секвойи огнестойкие, пожары для них
полезны еще и тем, что убирают конкурентов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерман,_Уильям_Текумсе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_Шермана_к_морю
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Шерман_(дерево)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Грант_(дерево)
   5. Информационные стенды и рассказы гидов в Национальном парке
"Секвойя", Калифорния.
   6. http://claire-ss.livejournal.com/211423.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: игнорировать кавычки.]
   На афише мюзикла "кошки" часть текста "ужЕ поменяла" свой цвет на
голубовато-белый. В тексте этого вопроса мы пропустили два слова.
Напишите ИХ.

Ответ:
Колыбель для.

Комментарий:
Мюзикл поставлен по произведению Курта Воннегута. Текст афиши
"замерзает", подобно тому как из-за "Льда-9" замерзла вся планета.

Источник:
http://www.untitledtheater.com/pages/productions/cats-cradle/cats-cradle.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 15:
Абрахам Вальд, анализируя участвовавшие в боевых вылетах самолеты,
рекомендовал устанавливать дополнительную броню на те места обшивки, в
которых количество пробоин было минимальным. Этот пример приводится в
статье о так называемой "ошибке Титаника". Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Выжившего.

Комментарий:
"Ошибка выжившего" - разновидность систематической ошибки отбора, когда
по одной группе ("выжившим") есть много данных, а по другой ("погибшим")
- практически нет. Вальд понял, что самолеты с попаданиями в критически
важные узлы погибают и не возвращаются на базу, поэтому защищать надо в
первую очередь те места, которые остались наиболее целыми у
"везунчиков".
   Мы начали тур с вопроса про "Оскар" Ди Каприо, мы закончили тур
вопросом про "Оскар" Ди Каприо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Систематическая_ошибка_выжившего

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Роман Суслов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура и ценные замечания:
Василия Бобкова, Инессу Василевскую, Артема Гулецкого, Александра
Ермишкина, Ирину Жукову, Веру Звягинцеву, Викторию Каниськину,
Александра Матюхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Наталию
Павлову, Любовь Полянскую, Юрия Разумова, Сергея Рыбалкина, Константина
Сахарова, Виктора Смирнова, Даниила Шмырина и Алексея Штыха.

Вопрос 1:
"Лекция о ничто", которую ОН прочитал в 1949 году, начиналась словами:
"Я здесь, и сказать мне нечего". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
Еще до создания пьесы 4'33 категория тишины была важна для Кейджа.
Правда, на этих словах лекция, которая сама по себе задумывалась как
музыкальное произведение, не закончилась.

Источник:
https://seansturm.files.wordpress.com/2012/09/john-cage-lecture-on-nothing.pdf

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 2:
Главной героиней фильма "ФАрго" является жизнерадостная и бесхитростная
Мардж, которая расследует преступления на фоне зимних пейзажей США.
Назовите необычный жанр, к которому Джеймс МоттрАм относит этот фильм.

Ответ:
Film blanc.

Зачет:
По слову "blanc" / "блан" / "бланк" / "бланш".

Комментарий:
Во многом "Фарго" является антонимом классических фильмов в жанре нуар.
Даже главной героиней становится не роковая таинственная красотка, а ее
полная противоположность. Кроме того, действие фильма разворачивается в
заснеженной Миннесоте.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/article/2935928/
   2. http://www.brightlightsfilm.com/film-blanc-shoveling-toward-the-meaning-of-fargo-1996/
   3. Mark Conard. The Philosophy of Neo-Noir.
https://books.google.ru/books?id=iwdC-o-W_KIC

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Рассказывали, что в зеленоватом свете было заметно, как неловко
двигаются ЕГО опухшие пальцы, покрытые шрамами. В связи с этим
предполагают, что ЕМУ и так оставалось недолго. Назовите ЕГО имя и
фамилию.
   2. Однажды ОНА заперлась в чулане с двумя мужчинами, которые
интересовались ЕЕ работой. Однако хозяйка дома, прослышав о ЕЕ
репутации, потребовала тут же открыть дверь. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
   1. Пьер Кюри.
   2. Мария [Склодовская-]Кюри.

Комментарий:
   1. Пьер Кюри трагически погиб под колесами экипажа, но, по
свидетельству Резерфорда, здоровье подводило Кюри и ранее.
   2. В чулане Мария Кюри показывала интересующимся колбу со светящимися
радиоактивными материалами. Ее романы после смерти мужа вызывали
осуждение общества, в том числе связь с женатым мужчиной, из-за которой
ей чуть было не запретили присутствовать на вручении Нобелевской премии.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри,_Пьер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: необходимо полностью и максимально четко прочитать
комментарий.]
   В романе Эрнеста Клайна говорится, что видео, в котором спрятаны
ключи к наследству миллиардера, анализировали не менее скрупулезно, чем
некий фильм. Автор этого фильма настоял на том, чтобы 313-й кадр не
публиковался. Назовите "главного героя" этого фильма.

Ответ:
[Джон Фицджеральд] Кеннеди.

Комментарий:
26-секундный любительский "Фильм ЗапрУдера" является основным
видеосвидетельством убийства Кеннеди, что объясняет повышенное внимание
к нему. Автор фильма Абрахам ЗапрУдер настоял на том, чтобы в публикации
раскадровки в журнале "Life" не появился снимок, на котором пулей
разрывается голова президента.

Источник:
   1. Э. Клайн. Первому игроку приготовиться.
http://flibusta.is/b/425985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильм_Запрудера

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 5:
При вскрытии могилы на лицевой стороне ЕГО черепа обнаружили зеленый
налет. В связи с этим Сэм Кин предполагает, что ОН мог использовать
дорогую модель только для торжественных случаев. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Распространено мнение, согласно которому Тихо Браге потерял нос в дуэли
и носил вместо него серебряный протез. Возможно, астроном в обычной
жизни чаще пользовался медным протезом, а серебряный надевал для важных
встреч.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 6:
На что, по словам Антона Долина, похожа прическа ТинтИна, который
направляется к гидроплану в фильме Стивена Спилберга?

Ответ:
Плавник акулы.

Комментарий:
Отличительной чертой Тинтина является его чуб, который над водой
двигался подобно акульему плавнику. Вероятно, эта отсылка к фильму
"Челюсти" была сделана Спилбергом специально.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2012/02/begushchij-spilberg-i-tintin-komiks-kak-avtoportret
   2. Х/ф "Приключения Тинтина: Тайна Единорога" (2011), реж. Стивен
Спилберг.

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 7:
Мистик Эммануил СвЕденборг вспоминал, что однажды почувствовал, как
ангелы тянули его за язык. Этот факт приводится в качестве одного из
доказательств того, что у Сведенборга была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпилепсия.

Комментарий:
По словам Сведенборга, с ним беседовали пророки, инопланетяне и ангелы.
Последние надеялись, что Сведенборг откусит язык. Однако некоторые
ученые полагают, что дело было в эпилептических припадках. Боязнь
прикусить язык достаточно распространена среди эпилептиков.

Источник:
   1. С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему
смерть одного короля смогла перевернуть науку.
http://flibusta.is/b/428513/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сведенборг,_Эммануил

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 8:
Рефлекс ТОрбурна - это инстинктивное движение локтями после травмы в
нижнешейной области. Рефлексом Торбурна объясняли необычную реакцию
одного человека, которая стала широко известна благодаря ЕМУ. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Запрудер.

Комментарий:
После ознакомления с фильмом Запрудера многие обращали внимание, что
Кеннеди внезапно вскидывает руки к горлу и держит их там. Конспирологи
полагали, что это свидетельствовало о том, что первый выстрел произошел
именно спереди, а не сзади, как говорили в официальном отчете. Неврологи
говорили, что такая реакция вполне естественна, но конспирологов
переубедить не удалось.

Источник:
   1. http://www.medical-dictionary.thefreedictionary.com/Thorburn+position
   2. http://www.jfkassassinationforum.com/index.php?topic=3519.5;wap2
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_K._Lattimer
   4. Blaine Taylor. Dallas 50 Years On: The Murder of John F. Kennedy.
https://books.google.ru/books?id=1KMsAwAAQBAJ&pg=PT193#v=onepage&q&f=false

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе словами "МОРОЗ ПО КОЖЕ" заменены другие три
слова.
   Некоторые ученые полагают, что ощущение МОРОЗА ПО КОЖЕ осталось у
человека от земноводных предков, у которых перед дракой или погоней
происходила блокировка. Что мы заменили словами "МОРОЗ ПО КОЖЕ"?

Ответ:
Ком в горле.

Зачет:
Комок в горле.

Комментарий:
В стрессовой ситуации у земноводных подобный спазм блокировал
поступление в пищевод морской воды. Сейчас этот реликт проявляется
преимущественно перед рыданиями.

Источник:
   1. Д. Варламова, А. Зайниев. С ума сойти! Путеводитель по психическим
расстройствам для жителя большого города.
http://flibusta.is/b/483377/read
   2. Elaine Morgan. The Scars of Evolution: What our bodies tell us
about human origins.
https://books.google.ru/books?id=JS8-AAAAQBAJ&pg=PT75#v=onepage&q&f=false

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Долгое время научное сообщество, занимающееся генетическими алгоритмами,
ограничивалось профессором Джоном Холландом, его студентами и студентами
его студентов. По словам Педро Домингоса, ОН в подходах к генетическим
алгоритмам произошел только в 1985 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кембрийский взрыв.

Комментарий:
Генетические алгоритмы, как может быть понятно из их названия,
используют методы, аналогичные естественному отбору. До открытой
международной конференции 1985 года методы генетических алгоритмов не
отличались многообразием. "Кембрийский взрыв" - условное название
феномена резкого увеличения биологического разнообразия в начале
кембрийского периода.

Источник:
   1. П. Домингос. Верховный алгоритм: Как машинное обучение изменит наш
мир. http://flibusta.is/b/462805/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембрийский_взрыв

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко и раздельно прочитать слова "даже СДЕЛАТЬ
ЭТО от других".]
   У некоторых слепых повреждены нервы, идущие к зрительной коре, но
сохраняют действие нервы, направляющие данные в лимбическую систему.
Такие слепые могут даже СДЕЛАТЬ ЭТО от других людей. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву: что сделать?

Ответ:
Заразиться зевотой.

Комментарий:
Зевание связано с зонами лимбической системы, ответственными за общение
и сопереживание, поэтому мы зеркально реагируем на зевание других. При
этом зевательный рефлекс возникает в стволе мозга, поэтому он вполне
может обойти поврежденные нейроны коры. Следовательно, даже если слепой
не видит зевоту, его лимбическая система может на нее среагировать.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 12:
Чем руководил человек, который в 2013 году был арестован в библиотеке
группой "Марко Поло"?

Ответ:
Silk road.

Зачет:
Силк роуд; Шелковый путь; Великий шелковый путь.

Комментарий:
Оперативная группа по расследованию деятельности сайта Silkroad, который
предоставлял инфраструктуру для заключения нелегальных сделок, была
названа в честь исследователя реального Шелкового пути. Библиотека
популярна среди хакеров в качестве точки с публичным доступом в
Интернет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульбрихт,_Росс_Уильям
   2. Н. Поппер. Цифровое золото. Невероятная история биткойна, или Как
идеалисты и бизнесмены изобретают деньги заново.

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 13:
В одной из сцен "Сатирикона" появляется герой, увлеченно играющий в мяч.
Далее становится известно, что это тот самый вольноотпущенник
ТримальхиОн, у которого ночью будет роскошный пир. В предисловии к
известному роману Тонни Тэннер обращает внимание, что мяч Тримальхиона
был зеленого цвета. Назовите этот роман.

Ответ:
Великий Гэтсби.

Комментарий:
Фицджеральд изначально планировал назвать свой роман "Тримальхион из
Уэст-Эгга", но редактор посчитал, что читатели не оценят отсылку.
Гэтсби, подобно Тримальхиону, поднялся с низов и был известен своими
вечеринками. Кроме того, Гэтсби впервые появляется в сюжете смотрящим на
фонарь зеленого цвета, который имеет важное значение в его жизни.

Источник:
   1. Гай Петроний Арбитр. Сатирикон. http://flibusta.is/b/200603/read
   2. F. Scott Fitzgerald, Tony Tanner. The Great Gatsby. Penguin Books
Limited.
   3. Tony Tanner. The American Mystery: American Literature from
Emerson to DeLillo. https://books.google.ru/books?id=mBaNNWhWkHQC

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 14:
Графиня из оперы Штрауса "Каприччио" пытается найти эффектную финальную
реплику для своего произведения. Напишите фразу, которой прерывают
размышления героини.

Ответ:
"Графиня, ужин подан".

Зачет:
"Кушать подано"; "Обед подан"; "Обед/ужин сервирован"; иное по смыслу, в
том числе без упоминания графини.

Комментарий:
Ирония Рихарда Штрауса заключается в том, что, пожалуй, самая банальная
театральная реплика становится ответом на поиски графини и одновременно
является финальной репликой оперы.

Источник:
   1. А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://flibusta.is/b/389256/read
   2. http://www.pov.bc.ca/pdfs/capriccio_pov_libretto.pdf

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 15:
Режиссер Джеймс МЭнголд подчеркивает, что его фильм "Логан" является
самостоятельным произведением и совсем не обязательно подавать чизкейк в
конце каждого обеда. Что режиссер сравнивает с чизкейком?

Ответ:
Сцена после титров.

Зачет:
Стингер; эпилог; хвост (tag); post-credits scene; credit cookie, в том
числе с указанием на фильмы Marvel.

Комментарий:
Фильмы студии "Marvel", к героям которой относится Логан (он же
Росомаха), славятся сценами после титров, обычно намекающими на
продолжение.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/article/2942346/

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Арсения
Глазовского, Артема Гулецкого, Ивана Ефремова, Александра Коробейникова,
Юлию Мещерякову, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко,
Романа Суслова, Сергея Терентьева, Сергея Челышева, Владимира Чеснокова,
а также команды "Разведка боём" (Москва) и "Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Рассказывая о возникновении операционной системы Linux [лИнукс], Нил
СтИвенсон упоминает котел, в который попадали программы от "Microsoft"
[мАйкрософт]. Какими двумя словами Стивенсон называет содержимое этого
котла?

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Стивенсон считает Linux более высокой ступенью эволюции, зародившейся из
мешанины программ "Microsoft", подобно тому как жизнь зародилась на
Земле из первичного бульона.

Источник:
Н. Стивенсон. В начале была командная строка.
http://flibusta.is/b/364712/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В сериале "Гибель империи" ЕЕ роль исполнила ТМ-3-12
[тэ-эм-три-двенадцать]. ЕЮ называют самый мощный гейзер в долине
неподалеку от города РоторУа. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Большая Берта".

Зачет:
Большая Берта.

Комментарий:
Действие сериала происходит во время Первой мировой войны. Роль
гигантской немецкой мортиры исполнила советская артиллерийская
установка. Гейзер, выстреливающий потоком воды, тоже похож на огромную
пушку, отсюда и название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Берта_(орудие)
   2. Дж. Даррелл. Путь кенгуренка. http://flibusta.is/b/12075/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Емельяна Пугачёва, который выдавал себя за Петра III, атаманы не раз
пихали в бок локтями, когда письмо в его руках оказывалось ПРОПУСК.
Другого Петра тоже часто изображали ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
Перевернутым.

Зачет:
Вверх ногами; по упоминанию перевернутого положения.

Комментарий:
Пугачёв был неграмотным, но скрывал это, так как царь был обязан уметь
читать. Однако иногда он держал письмо вверх ногами, делая вид, что
читает, поэтому его поправляли приближенные. Святой Петр был распят на
перевернутом кресте, что нашло отражение в живописи.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Вилы. http://flibusta.is/b/463192/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Пётр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распятие_Святого_Петра_(Микеланджело)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спада,_Леонелло

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Однажды Иисуса попросили пожертвовать на храм. Он послал апостола Петра,
и тот нашел монету для пожертвования, после того как совершил привычное
действие. Забавно, что Анатолий Фоменко отождествляет Иисуса с сыном
Эака. Как звали этого сына?

Ответ:
Поликрат.

Комментарий:
Согласно Евангелию от Матфея, Иисус послал Петра ловить рыбу, а из
первой выловленной достать монету, которую и надлежит пожертвовать на
храм. Петр, который был рыбаком, легко справился с задачей. Эта история
перекликается с историей о перстне Поликрата, который был найден в
пойманной рыбе. Пытаясь доказать сходство Иисуса и Поликрата САмосского,
Фоменко приводит множество других аналогий, но все они, надо сказать,
никакой критики не выдерживают.

Источник:
   1. Евангелие от Матфея. https://azbyka.ru/biblia/?Mt.17:24-27
   2. А.Т. Фоменко, Г.В. Носовский. Христос и Россия глазами "древних"
греков. http://flibusta.is/b/473450/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поликрат
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Пётр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Я опущусь на дно морское,
   Я полечу за облака,
   Я дам тебе всё, всё земное -
   Люби меня!..
   </раздатка>
   Перед вами описание сцены, изображенной Михаилом. Через сто лет
однофамилец Михаила изобразил в чем-то похожую сцену, в которой
участвовали... Кто?

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев и [Эрик] Хонеккер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мы раздали вам строки из поэмы Михаила Юрьевича Лермонтова "Демон". В
приведенной сцене Демон целует Тамару, после чего она умирает. В 1890
году другой Михаил - Врубель - изобразил эту сцену в числе прочих своих
иллюстраций к поэме. А через сто лет, в 1990 году другой Врубель -
Дмитрий - изобразил на Берлинской стене целующихся Брежнева и Хонеккера.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Демон.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1015&public_page=3
   2. http://www.vrubel-world.ru/vrubel-graphic/10.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господи!_Помоги_мне_выжить_среди_этой_смертной_любви

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Второе ОНО в середине 1988 года совпало с популярностью рэйва и экстази.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Лето любви.

Комментарий:
Через двадцать лет после "революции хиппи" наступил новый всплеск
молодежной культуры, сопровождавшийся, как и прежде, интересом к музыке
и наркотикам. Упоминание середины года может послужить подсказкой,
выводящей на лето. Кстати, граффИти, которое фигурировало в предыдущем
вопросе, называлось "Господи! Помоги мне выжить среди этой смертной
любви".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_лето_любви

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
После нескольких поражений в англо-бурской войне руководители Трансвааля
нигде не могли чувствовать себя в безопасности, поэтому сформировали так
называемое "правительство под газом". Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
На колесах.

Комментарий:
Президент Крюгер покинул Преторию и переехал в местечко МашадодОрп, где
и было сформировано "правительство на колесах" - все государственные
учреждения находились в железнодорожных вагонах. Выражение "под газом"
обозначает пьяного человека, а "на колесах" - человека, употребляющего
наркотики в таблетках, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. 100 великих кладов.
http://flibusta.is/b/220571/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/15892/
   3. http://www.antidrug.ru/usedrug/usedrug9.htm

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
Барт Кнолс выяснил, что самок малярийного комара одинаково привлекают
запахи лИмбургского сыра и человеческих ног. Поскольку в 2005 году он
был экспертом МАГАТЭ, то формально именно Барт Кнолс первым СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте точно: что именно сделал?

Ответ:
Получил Нобелевскую и Игнобелевскую премии.

Зачет:
По упоминанию Нобелевской и Игнобелевской/Шнобелевской премии.

Комментарий:
В 2005 году Международное агентство по атомной энергии получило
Нобелевскую премию мира, а в 2006 году уже сам Барт Кнолс лично получил
Игнобелевскую премию по биологии за свое эпохальное исследование. Тем
самым он на несколько лет опередил Андрея Гейма, который получил
Шнобелевку за летающую лягушку, а Нобелевку за изобретение графЕна.

Источник:
http://vnauke.by/zhurnal-stil-zhizni/Shnobelevskaya-premiya

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: Слово "Стаурпорт-на-Севере" читать раздельно, ни в коем
случае не показывая командам, что в слове есть дефисы! Желательно не
ставить логическое ударение на слово "Севере". В первом предложении надо
сделать логическую паузу после "Локрина", чтобы было понятно, что
Сабрина - это имя дочери, а не продолжение имени короля!]
   По легенде, дочь короля ЛОкрина СабрИна после смерти стала нимфой.
Это произошло неподалеку от современного городка СтАурпорт-на-СЕвере.
Восстановите в исходном виде слово, в котором мы пропустили букву.

Ответ:
СтАурпорт-на-СЕверне.

Зачет:
СЕверне.

Комментарий:
Речь идет о легенде, посвященной Северну - самой длинной реке
Великобритании. Название реки производят от имени речной нимфы Сабрины,
которая нашла в ней свою смерть. Всё это случилось неподалеку от места
впадения в Северн притока под названием СтАур. В этом месте сейчас
находится город Стаурпорт-он-Северн - Стаурпорт-на-Северне.

Источник:
   1. https://www.whitedragon.org.uk/articles/sabrina.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stourport-on-Severn

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Александр ШабУров совершил множество однотипных действий, но при этом не
снимал крышку. По словам критиков, на фоне Шабурова российский подданный
кажется ретроградом и ортодоксом. Назовите этого подданного.

Ответ:
[Казимир Северинович] Малевич.

Комментарий:
В конце прошлого века авангардный художник Шабуров устроил выставку
своих фоторабот, которые он сделал, не снимая крышки объектива. Критики
предсказуемо сравнили фотографии Шабурова со знаменитым "Черным
квадратом" Малевича, который был этническим поляком, но подданным
Российской империи.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Ёбург.
https://books.google.ru/books?id=V2N_AwAAQBAJ&pg=PT335#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малевич,_Казимир_Северинович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
На эмблеме консерватории штата КвИнсленд верхняя часть НОСА УТКОНОСА
переходила в нотный стан. Какие два слова мы заменили словами "НОС
УТКОНОСА"?

Ответ:
Хвост лирохвоста.

Комментарий:
Как и утконосы, птицы лирохвосты обитают в Австралии, а Квинсленд -
австралийский штат. Стилизованное изображение хвоста лирохвоста
переходило вверху в изображение нотного стана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лирохвосты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: слова "literaturnaya gazeta" читать как "литературная
газета", не акцентируя внимание команд на том, что текст написан
латиницей!]
   Григорий Чхартишвили мечтает о реорганизации "Литературной газеты",
чтобы она стала единственной и неповторимой. По его словам, это будет не
"literaturnaya gazeta", а "literaturnaya gazeta". Восстановите два
коротких пропуска, которые мы сделали в предыдущем предложении.

Ответ:
a, the.

Комментарий:
Чхартишвили (он же Акунин) использовал английскую игру слов.
Неопределенный артикль говорит о том, что газета лишь одна в череде
многих газет о литературе, в то время как определенный маркирует явление
как уникальное.

Источник:
Г.Ш. Чхартишвили. Если бы я был газетным магнатом.
http://flibusta.is/b/154506/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Персонаж одного романа, вероятно, предвидел, в каких суровых условиях
будут жить его сыновья. Имя, которое он дал одному из детей, - Марк, а
двух других ласково называли Сеня и Зина. Напишите их полные имена.

Ответ:
Сенека и Зенон.

Комментарий:
Персонаж был сослан на каторгу в Сибирь - возможно, поэтому назвал
сыновей в честь известных стОиков, чтобы имена помогли им вынести жизнь
в местах не столь отдаленных. Марк был назван в честь Марка Аврелия, а
Сеня и Зина - в честь Сенеки и Зенона КитИйского.

Источник:
   1. Б. Акунин. Аристономия. http://flibusta.is/b/280890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоицизм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Найд считает меня отцом. А ты можешь считать меня другом. В чем
разница, если я веду себя как хороший отец и хороший друг?
   </раздатка>
   Перед вами цитата из фантастического романа, в которой ИКС задает
собеседнику ТАКОЙ вопрос. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Философский зомби.

Комментарий:
В романе Сергея Лукьяненко действуют разумные зомби, которые могут вести
себя почти как люди. В упомянутом эпизоде зомби задает
собеседнику-человеку вопрос, есть ли разница между зомби и человеком,
если их поведение неотличимо. Очевидно, Лукьяненко знаком с концепцией
"философского зомби", выдвинутой американскими философами. "Философский
зомби" - гипотетическое существо, которое неотличимо от нормального
человека за исключением того, что у него отсутствует сознательный опыт
или способность ощущать.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. КВАZИ.
https://books.google.ru/books?id=YHneDAAAQBAJ&pg=PT69#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_зомби

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Герой саги "Сумерки" приглашает возлюбленную в гости и, опровергая
стереотипы, говорит, что в доме ОТВЕТИТ НА ВСЕ ВОПРОСЫ. Напишите
несколько слов, которые мы заменили словами "ОТВЕТИТ НА ВСЕ ВОПРОСЫ".

Ответ:
Гробов не будет.

Зачет:
По упоминанию отсутствия гробов.

Комментарий:
Герой вампирской саги опровергает стереотипы о том, что вампиры спят в
гробах. Надеемся, что этот турнир тоже обошелся без "гробов".

Источник:
С. Майер. Сумерки. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2324&p=60

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

