Чемпионат:
IV турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200802MoscowCrow.html

Дата:
17-Feb-2008

Редактор:
Мишель Матвеев, Юрий Выменец

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы Ольгу Берёзкину,
Бориса Моносова, Антона Губанова, Наталью Кудряшову и команду "Борьба с
умом", Ольгу Мордвину, членов клуба "Дети Коломны". Также редакторы
благодарят за сотрудничество Израильский Банк Вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2001 году этот актер с успехом воплотил на экране образ ученого. Это
обстоятельство в сочетании с фамилией актера позволило Юрию Выменцу
назвать этого актера двумя знакомыми вам словами. Напишите эти слова.

Ответ:
Интеллектуальная ворона.

Зачет:
Интеллектуальный ворон.

Комментарий:
Расселл Кроу сыграл математика Джона Нэша в фильме "Игры разума".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0268978

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В спектакле Някрошюса "Отелло" эпизод, в котором главный герой ведет
свой флот из Венеции на Кипр, является аллюзией на эпизод из
классического произведения. Назовите заглавного героя этого
произведения.

Ответ:
[Лемюэль] Гулливер.

Комментарий:
Отелло тащит корабли по сцене за веревки.

Источник:
Спектакль Някрошюса "Отелло".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: ЕГО читать через "г": не "ево", а "его". Выделить это словом
голосом.]
   Цитата: "Это обман, так что реально мы имеем ЕГО". Какое нововведение
критикуется в этой цитате?

Ответ:
ЕГЭ.

Зачет:
Единый государственный экзамен.

Комментарий:
Не единый государственный экзамен, а единый госудаственный обман.

Источник:
Цитата из автора вопроса по мотивам статьи
http://www.gazeta.ru/education/2006/01/30_a_528596.shtml.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Мексиканский ученый Сантьяго Хеновес изучал поведение изолированных
групп людей. В своих экспериментах он использовал опыт, приобретенный им
самим в 1969 году. Под чьим руководством был приобретен этот опыт?

Ответ:
[Тура] Хейердала.

Комментарий:
Хеновес, побывавший на "Ра", через четыре года сам организовал
путешествие на плоту через Атлантический океан.

Источник:
Reto U. Schneider "Das Buch der verruckten Experimente".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Гурман Александр Генис готовит баранину по-турецки. "Как только мясо
будет готово, ты (пропуск) на полчаса" - пишет Генис. "На полчаса -
потому что баранину надо есть, пока не остыла" - уточняет он.
Восстановите пропущенное существительное.

Ответ:
Калиф.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В вопросе словами "ИКС" и "ИКСные" заменены другие слова.
   ИКСные животные - это животные, обитающие вблизи жилища человека. В
месте жительства ИКСа находят орудия из камней, костей, рогов. Первое
такое место жительства было обнаружено в 1923 году близ столицы.
Назовите эту столицу.

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
ИКС - синантроп ("китайский человек"), ИКСные - синантропные ("около
человека").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домашние_животные
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синантроп

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20080022.jpg)
   В описании этого жука говорится, что на переднеспинке у него имеется
черная ОНА. Назовите заглавного героя, на предмете одежды которого
имелась желтая ОНА.

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Буква "М" на шапочке. Жук - Harmonia axyridis (Pallas).

Источник:
   1. Е. Варфоломеева. Болезни и вредители комнатных растений. СПб,
издательский дом "Нева", 2004, с. 120.
   2. http://www.oardc.ohio-state.edu/grapeipm/images/asianlb1.jpg
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На обложке методички, используемой на петербургском матмехе, имеются
такие стихи:
   Под этой обложкою остров познанья,
   Линейной он Алгебры носит названье.
   Ступив на него, ты поймешь заодно,
   Что <...> - это не только <...>.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Матрица, кино.

Зачет:
"Матрица", кино.

Комментарий:
Матрица - один из ключевых объектов изучения линейной алгебры.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_math/494018.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На плакате, посвященном событию, произошедшему 27 января, в одном из НИХ
имеется разрыв. Что предшествует на плакате ИМ обоим?

Ответ:
Девятка.

Зачет:
9, девять, цифра девять, число девять.

Комментарий:
ОНИ - нули. Событие - снятие блокады Ленинграда. Считается, что блокада
продолжалась 900 дней и ночей, поэтому число 900 присутствует на этом
плакате. Кстати, номер вопроса - 9. Да, а Пушкин тут ни при чем.

Источник:
Плакат в Петербурге, январь 2008 года.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1772 году известный просветитель писал в книге "Здравый смысл", что
каждый ребенок рождается ИМ. А Михаил Гаспаров, возражая утверждению,
что ОН не имеет права критиковать Достоевского, замечал, что критиковать
Эсхила считается вполне нормальным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Атеист.

Зачет:
Неверующий.

Комментарий:
Гаспаров имеет в виду, что можно критиковать Эсхила, не веря в
древнегреческих богов, равно как и Достоевского - не веря в бога вообще.
Просветитель - Поль Анри Гольбах.

Источник:
   1. М. Гаспаров "Записи и выписки".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атеизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольбах,_Поль_Анри

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Виола, персонаж "Двенадцатой ночи", выдает себя за молодого дворянина.
Говоря о храбрости переодетой Виолы и ее ярости в бою, один из
персонажей в переводе Лозинского называет ее словом, давшим название
всемирно известной компании. Напишите это слово.

Ответ:
Амазон.

Зачет:
Amazon.

Комментарий:
По аналогии с амазонками. Amazon.com - всемирно известный
интернет-магазин.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/12th_3.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в слове Преголя на О.]
   Автор вопроса не раз бывал и надеется еще побывать в городе
Калининграде. Согласно Википедии, во время очистки русла тамошней реки
Преголи земснарядом ОНИ буквально дрались за возможность постоять с
ситом у "кишки", из которой выливался донный ил. Назовите ИХ.

Ответ:
Нумизматы.

Зачет:
Коллекционеры монет.

Комментарий:
По поверью, чтобы вернуться в Калининград, надо бросить монетку в
Преголю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе словом "ХАРАКТЕР" заменено другое слово.
   Василию Кандинскому при первом разговоре со своей будущей женой очень
понравился ее ХАРАКТЕР, и он договорился с ней о встрече. В
хрестоматийном литературном произведении высказывается предположение,
что ХАРАКТЕР заглавной героини является... Каким?

Ответ:
Ангельским.

Комментарий:
ХАРАКТЕР - голос. Первое общение будущих супругов состоялось по
телефону. Художник влюбился в Нину Андреевскую по одному только ее
голосу. В "Вороне и лисице": "И, верно, ангельский быть должен голосок!"
   Второй тур мы также начали вопросом про ворону. :)

Источник:
   1. http://www.rusiskusstvo.ru/journal/2-2005/a371/
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Юлия Рабинович (Реховот), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Знакомая автора вопроса всегда представляется как Оля и поправляет тех,
кто пытается называть ее Ольгой. Назовите год ее рождения.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Оля - сокращение от Олимпиада.

Источник:
Олимпиада Кустикова.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 3:
Известный отрицательный персонаж русских сказок является ТАКИМ
существом. На шарже художника Семенова, опубликованном в журнале
"Крокодил" 40-х годов, изображено ТАКОЕ существо. На кого был нарисован
этот шарж?

Ответ:
На Кукрыниксов.

Зачет:
На Куприянова, Крылова и Соколова.

Комментарий:
ТАКОЕ - трехглавое. Герой - Змей Горыныч.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 128.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
До Ломоносова в России, видимо, из-за польского влияния, использовалась
только ПЕРВАЯ. Ломоносов же писал, что ВТОРАЯ в сравнении с ПЕРВОЙ вовсе
не урод в сравнении с красавицей. Назовите ПЕРВУЮ.

Ответ:
Женская рифма.

Комментарий:
ВТОРАЯ, мужская рифма, потому и названа уродом, а не уродкой. В польском
языке ударение фиксировано на предпоследнем слоге.

Источник:
Критика XVIII века. - М.: Олимп: АСТ, 2002. - С. 244, 245.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На рекламе паевого инвестиционного фонда присутствует перечеркнутое
изображение парных предметов. Название одного такого предмета есть в
фамилии литературной героини. Назовите эту героиню.

Ответ:
Пеппи Длинныйчулок.

Зачет:
Пеппи, Длинныйчулок.

Комментарий:
Мол, не держите деньги "в чулке", а несите их в инвестиционный фонд.
"Длинныйчулок" - фамилия Пеппи, ее отца звали Эфроим Длинныйчулок.

Источник:
   1. Билет в кинотеатр "Мираж Синема" 1.01.2008.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно одному литературному изложению, после исполнения сравнительно
мирной части задания он отдыхал, пока не появилось первое копье. Вторая
часть тоже оказалась ему по зубам. Однако в итоге все равно пришлось
отправиться воровать. Что?

Ответ:
Золотое руно.

Зачет:
Руно.

Комментарий:
Царь Ээт велел Ясону вспахать на огнедышащих быках поле и засеять его
зубами дракона, из которых вскоре выросли воины, которых следовало
победить.

Источник:
Н.А. Кун "Легенды и мифы Древней Греции".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: слегка выделить слово "подумаешь". Отточия игнорировать.]
   Цитата. "Хорошее название для фантастического романа. ... Сюжет... -
возможность возродить к жизни мощный интеллект. Небольшая ампула, а в
ней - драгоценная эссенция". Конец цитаты. Конечно, можно отнестись и
скептически - подумаешь, название! Воспроизведите это название,
придуманное автором цитаты.

Ответ:
Геном Ньютона.

Комментарий:
Известное восклицание Коровьева из "Мастера и Маргариты": "Подумаешь,
бином Ньютона!"

Источник:
http://kir-posternak.livejournal.com/7037.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В своей работе, начавшейся в 1990 году, он испытывает множество
различных трудностей - в частности, ему регулярно доставляет
неприятности Южно-Атлантическая аномалия. Назовите его.

Ответ:
Телескоп "Хаббл".

Зачет:
"Хаббл", Хаббл.

Комментарий:
Южно-Атлантическая аномалия - зона повышенной радиации над поверхностью
Земли, через которую проходит орбита "Хаббла". Из-за повышенного уровня
радиации наблюдения невозможны, когда телескоп пролетает через эту зону.
По-видимому, электронную аппаратуру приходится экранировать во избежание
ее повреждения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл_(телескоп)
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1178736

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор вопроса спросил, чем он может помочь при приготовлении пищи, и
получил парадоксальный ответ, состоявший из одного глагола в
повелительном наклонении. Напишите этот ответ.

Ответ:
Помешай.

Зачет:
Мешай. Незачет: Глагол не в повелительном наклонении.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Российский деятель искусства, работавший в ташкентском Большом театре,
рассказывает, как министр культуры Наджиев устроил ему разнос за
разбазаривание народных денег. По мнению Наджиева, этот деятель требовал
слишком много костюмов для каждой артистки. Сколько именно?

Ответ:
Пачку.

Комментарий:
Сценический костюм балерины, как известно, называется пачкой; "- Ви што,
с ума сошел, - говорил Наджиев, - каждой балерин - пачка костюм шить?!
Никаких пачка! Адин кастюм - адин балерина!".

Источник:
Г. Юнгвальд-Хилькевич, Н. Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 121.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20080023.jpg)
   ЕЕ название происходит от слова, означающего "лента", и обозначало
узел, с помощью которого в Риме прикрепляли венок к голове. Назовите ЕЕ
и фамилию ученого, изображенного на раздаточной карточке.

Ответ:
Лемниската, Бернулли.

Комментарий:
Подсказка - в форме воротника. Мебиус не годится, лента не происходит от
слова, означающего "лента". :)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемниската_Бернулли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернулли,_Якоб
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/lemniscate

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Короткий вопрос. Какими двумя словами Юрий Бурда назвал драхму?

Ответ:
Сестра таланта.

Комментарий:
Талант и драхма - греческие денежные единицы. Краткость - сестра
таланта.

Источник:
http://yburda.livejournal.com/105053.html

Автор:
Наталья Захарова (Реховот), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   - Полагаю, что он критически относился к римскому плебсу.
   - А мне нравится придуманный им пример редкости и необычности.
   Участники приведенного диалога явно способны сделать то, что классик
поместил между разбором и постановкой. Ответьте словами этого классика,
что именно?

Ответ:
Потолковать о Ювенале.

Комментарий:
   Он знал довольно по-латыне,
   Чтоб эпиграфы разбирать,
   Потолковать об Ювенале,
   В конце письма поставить vale...
   Ювенал - автор ставших крылатыми выражений "Хлеба и зрелищ!" и "Белая
ворона".
   Третий тур, как и два предыдущих, мы открываем вопросом, касающимся
вороны. :)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bread_and_circuses
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/38.htm
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Заза Джанашия признался, что, когда он был футболистом, ему были
ненавистны БЛИЗНЕЦЫ. Какое слово мы заменили словом "БЛИЗНЕЦЫ"?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Джанашия был склонен к полноте, и весы неумолимо показывали лишний вес,
который необходимо было сбрасывать. Весы и Близнецы - знаки Зодиака.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?152700

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20080024.jpg)
   На этой картине Марка Тэнси ель пока выше взлетающей ракеты. Назовите
человека, чьи размышления подсказали Тэнси идею и название этой картины.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
На картине быстро летящая вверх ракета никогда не поднимется выше
медленно растущей ели. Название картины - "Ахиллес и черепаха".

Источник:
   1. http://www.orbit.zkm.de/?q=node/275
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zeno's_paradoxes

Автор:
Алик Палатник (Хайфа), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Словами "шестидневка" и "семидневка" в вопросе заменены другие слова.
   Тимур Шаов называет людей, которых он знает не понаслышке, рабами
шестидневки. На самом деле, некоторых из этих людей следовало бы
называть рабами семидневки. Какое слово заменено словом "шестидневка"?

Ответ:
Шестиструнка.

Комментарий:
Разговорное название шестиструнной гитары. Раньше была более популярна
"семиструнка" - семиструнная гитара. ОНИ - барды, одним из которых
является и сам Шаов.

Источник:
Т. Шаов "Весь мир - театр".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие [...] игнорировать.]
   Вот перевод на русский фрагмента из песни чернокожего певца Эдди
Гранта, написанной в 1980-х годах:
   "Итак, Джоанна, она управляет страной [...]
   Некоторых своих людей она делает счастливыми,
   а остальные ее абсолютно не волнуют.
   У нее есть система, которую называют...".
   Догадавшись, что это за система, ответьте, что Эдди Грант называет
Джоанной.

Ответ:
Йоханнесбург.

Комментарий:
Система - апартеид.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eddy_Grant

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Свое стихотворение по случаю подключения посудомоечной машины автор
вопроса начал строкой, написанной в 1841 году, заменив в ней последнее
слово на слово "посуда". Напишите последнее слово в исходном варианте
строки.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
"Прощай, немытая Россия" - первая строка стихотворения Лермонтова,
написанного перед отъездом на Кавказ.

Источник:
   1. http://vymenets.livejournal.com/40421.html (запись открыта в день
турнира)
   2. http://next.feb-web.ru/feb/lermenc/Lre-abc/Lre/lre-4521.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Историк Скрицкий, в отличие от известного писателя, не стал приносить
истину в жертву ради литературных красот. Тем не менее, свою книгу о тех
же событиях он назвал "Балканский..." Что?

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Скрицкий описывает события русско-турецкой войны 1877-1878 годов,
которые также описаны в "Турецком гамбите" Бориса Акунина, только в
беллетристической форме. "Приносить... в жертву ради..." - намек на
гамбит.

Источник:
http://www.litrossia.ru/article.php?article=1073

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герман Мелвилл пишет, что если смотреть сверху на голову кита, на "два
дыхательных отверстия, оба в форме буквы f, то сама голова покажется вам
гигантским ИКСом". Назовите того, кто написал "ИКС".

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
ИКС - контрабас. В контрабасе (а также скрипке и т.п.) часто делают
отверстия в форме букв f (иногда без поперечной палочки), которые
называются "эфы".

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
416.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
|   For you, my <...>, my darling,
|           From V.
   </раздатка>
   Решив подарить жене свою книгу, писатель сделал на ней такую
дарственную надпись. Какое слово из трех букв мы пропустили в этой
надписи?

Ответ:
Dar.

Комментарий:
Писатель - Набоков.

Источник:
Музей Набокова в Санкт-Петербурге.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Конечно, ИКС был родом вовсе не из ИКС. Ведь ИКС - это государство и
архипелаг в Тихом океане, а ИКС родился на архипелаге в Индийском
океане. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Тонга.

Комментарий:
Дикарь с Андаманских островов Тонга - персонаж "Знака четырех".

Источник:
А. Конан Дойл. Знак четырех.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж Артура Конан Дойла, английский джентльмен, утверждал, что
предложение своей ЕЕ выражает максимальную степень доверия со стороны
мужчины. ОНА стала неофициальным названием известного заведения,
созданного в 1987 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Табакерка.

Комментарий:
"Табакеркой" стали называть московский театр, созданный Олегом
Табаковым.

Источник:
   1. А. Конан Дойл "Родни Стоун".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Табаков Олег Павлович".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Пианист Артур Шнабель однажды сказал, что ОНИ - расписка в получении, а
не вексель, который должен быть оплачен. Так он пояснил причину того,
что не любит ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Играть на бис.

Зачет:
Бисировать.

Комментарий:
ОНИ - аплодисменты.

Источник:
Книга афоризмов "Закон малинового джема".

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

