Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2010" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004MoscowCrow.html

Дата:
11-Apr-2010

Редактор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали команды "Дальше некуда", "Мишки-плутишки",
"НТР", "Стирол", "Братья по фазе", а также Дмитрий Литвинов, Павел
Петров, Андрей Черданцев, Юлия Гафнер, Владимир Островский, Сергей
Николенко, Антон Губанов, Александра Киланова, Александр Чижов, Сергей
Ефимов, Денис Миронов, Анастасия Шутова.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В сказке Казбека Мамаева ОНИ звучат так: "Видишь мои черрные кррылья?",
"Гррядет ли грроза?". Другие ОНИ еще прозвучат сегодня. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вопросы вороны.

Комментарий:
В сказке эти вопросы задает ворона, вам сегодня предстоит услышать еще
60 вопросов "Вороны".

Источник:
http://kazbek-mamaev.livejournal.com/329.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале инсценировки хрестоматийного произведения из огромного
воротника появляется маленькая голова. Что, по словам Елены Ямпольской,
делает герой спектакля в этот момент?

Ответ:
Выходит из [гоголевской] шинели.

Комментарий:
В спектакле "Шинель" Акакий Акакиевич появляется, выходя из шинели.

Источник:
http://www.neelova.ru/theatre/overcoat/4284/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Большинство набережных в этом городе не имело перил. Однако в 1668 году
местные власти нашли способ обезопасить граждан от падений в воду по
ночам. Назовите этот город.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
Казалось бы, проще построить перила, но амстердамцы вместо этого создали
первую систему уличного освещения в Европе, а теперь Амстердам известен
кварталом красных фонарей.

Источник:
http://www.abazhur.com/Teoriya-osveshheniya-1/Ulichnoe-Osveshhenie-7/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Будущий знаменитый русский художник Карл Брюллов получил ЕЕ по
высочайшему повелению императора. В детском стихотворении о НЕЙ две
гусеницы ползут по травинке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] В.

Комментарий:
Фамилия Брюлло была превращена в русскую добавлением буквы.
Стихотворение такое: "Две гусеницы по травинке / ползут, красиво выгнув
спинки. / Не тут ли спряталась в траве, / играя в прятки, буква В?".

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Брюллов_Карл_Павлович
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=70525

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
ОНИ упоминаются в названии ноябрьской статьи в газете "Метро",
посвященной рано наступившей зиме. В версии, предложенной в 20-х годах,
ОНИ "стартовали" наряду с двумя королями. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Четыре белых коня.

Комментарий:
В одном из вариантов шахмат Капабланки доска расширена до 16x12, а у
каждого игрока двойной комплект фигур; статья обыгрывает текст известной
песни и называется "Четыре белых коня - ноябрь, декабрь, январь и
февраль".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/chessblog/47312.html
   2. Газета "Метро", ноябрь 2007 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100127.jpg)
   Кого Михаил Елизаров называет пародией, разрушившей возвышенный образ
гигантского Ленина на Дворце Советов?

Ответ:
Кинг-Конга.

Комментарий:
В заключительной сцене фильма "Кинг-Конг" (1933) огромная обезьяна,
зажав в руке девушку, отбивается от самолетов на вершине небоскреба; по
Елизарову, такой была месть иностранных архитекторов Иофану, по проекту
которого решили строить Дворец.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/blog/5172/4996

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
В традиционном индонезийском кукольном театре ставят сюжеты эпоса. Кого
упоминает Елизавета Сумленова, описывая кукловода, успевающего и
освещать ширму, и играть на музыкальных инструментах?

Ответ:
Шиву.

Зачет:
Ганешу, Вишну.

Комментарий:
Шива - шестирукий бог в индуизме. Управиться со всеми атрибутами
спектакля можно только в том случае, если у тебя не одна пара рук, а
три.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4001/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно полностью прочитайте командам комментарий.]
   Герой Честертона уходит от разговора, делая вид, что страшно
опаздывает. Но с ИКСОМ Честертон сравнивает не его, а другого персонажа
- бегущего зимним вечером по узкому переулку. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Белый] кролик.

Комментарий:
В романе Честертона "Человек, который был Четвергом" много аллюзий на
другие произведения, есть там и кэрролловские мотивы; засыпанный снегом
персонаж спешит по узкому, как нора, переулку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/11295/read#t11

Автор:
Михаил Малкин, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Аканы - народ, населяющий Гану, - традиционно используют семь мужских
имен. Поэтому Дмитрий Литвинов назвал ганского короля Осея Ява Акото,
который правил в XIX веке, ИМ. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Человек, который был Четвергом.

Комментарий:
Имя дается по дню недели, в который родился человек, Яв (Yaw)
переводится как "четверг".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Akan_names
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Osei_Yaw_Akoto
   3. Личное сообщение Д. Литвинова.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Михаил Шишкин описывает ограду - такую старую, что даже ОНА кажется
проволокой. По-норвежски ОНА - Edderkoppsilke [эддеркоп силке]. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Часть слова "silke" похожа на шелк. По химической природе паутина близка
к шелку.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SHISHKIN/izmail.txt
   2. http://no.wikipedia.org/wiki/Edderkoppsilke

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
О детстве какого литературного героя автор пишет так: "Страница в клетку
застилалась туманом; белые цифры на черной доске то суживались, то
расплывались"?

Ответ:
[Александр Иванович] Лужин.

Комментарий:
Клетки страницы, черно-белые цвета на доске - даже в этих строках можно
уловить намек на шахматное будущее заглавного героя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76081/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В годы Великой Депрессии в США выпускали мороженое с НИМИ, ведь не все
могли себе позволить целую порцию. "ОНИ" - название ресторана
национальной кухни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две палочки.

Комментарий:
Чтобы можно было разломать мороженное пополам и поделиться, ресторан -
японский.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2008/1/ul17-pr.html
   2. http://www.dvepalochki.ru/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20100128.jpg)
   Несмотря на всю схематичность изображения, форма объекта, помеченного
нами знаком вопроса, удивляет. Назовите этот объект.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Это средневековая карта, ориентированная на восток: в центре -
Средиземное море, а про Сицилию, казалось бы, давно известно, что она не
ромб, а треугольник - Тринакрия.

Источник:
Багров Л. История картографии. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 43.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Алексея Иванова рассуждает о девушке, которую он долго и
безуспешно добивается, потому что та все время повышает свои требования.
Какого уроженца Южной Италии он при этом упоминает?

Ответ:
Зенон [Элейский].

Комментарий:
Всякий раз, когда герой достигает этой планки, ее поднимают еще выше -
как черепаха в апории Зенона всегда успевает убежать дальше Ахиллеса.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/147122/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Успех одного из своих произведений ИКС осознал, только когда его
развернули лицом к публике. "ИКС" - название сети зоомагазинов. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Композитор Бетховен был глух, поэтому понять, что концерт прошел
успешно, смог, только развернувшись лицом к восторженной публике. Именем
Бетховена сначала назвали собаку, а затем зоомагазин.

Источник:
   1. http://www.lestvitsa-orthodox.dp.ua/absolut/showarticle.php?id=786
   2. http://www.bethowen.ru/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Полную лишений жизнь героя фильма "В диких условиях" режиссер
подчеркивает, периодически показывая появление новых ИХ. В рекламе
фитнес-центра ИХ сначала четыре, а потом пять. Назовите ИХ.

Ответ:
Дырки в ремне.

Комментарий:
Герой худеет от голода и прокалывает новые дырки в ремне, чтобы штаны не
спадали. Посетители фитнес-центра тоже худеют.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0758758/
   2. http://www.sostav.ru/articles/rus/2008/30.07/news/images/2classic1.jpg

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1896 году в Петербурге ЕГО, согласно расписанию, можно было увидеть
между актами оперетты "Альфред-паша в Париже". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Прибытие поезда".

Комментарий:
Не исключено, что фильм был к месту по сюжету оперетты.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=101326&cid=322&date=16.05.2006

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Отмечая важность доступной кинопропаганды, Лев Троцкий писал, что одна
ОНА может сделать для воздействия на массы больше, чем любая церковь.
Герой Алексея Иванова утверждает, что новая ОНА - наибольшее, что
понадобится, если дети будут играть в... Кого?

Ответ:
Призраков.

Зачет:
Привидений.

Комментарий:
Простыня - простой и доступный экран для показа важнейшего из искусств.
Играть в привидения очень просто - достаточно изрезать простыню.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl914.htm
   2. http://lib.rus.ec/b/70567/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Начитанный участник передачи на радио "Спорт" вспоминал о том, как в
1976 году соперники методично прилагали усилия, чтобы выжать в первый
дивизион московский "Спартак". Что, по его мнению, делала высшая лига?

Ответ:
[По капле] выдавливала [из себя] раба.

Комментарий:
О том, что нужно по капле выдавливать из себя раба, Чехов писал в письме
Суворину в январе 1889 года. Высшая лига действительно выдавливала из
себя "раба" - "Спартак" - и выдавила-таки.

Источник:
   1. Вечерний эфир радио "Спорт", февраль 2009 г.
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=3766

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Продолжим тему. Футболист Жерри-Кристиан ТчуйсЕ упомянул ИХ,
рассказывая, что рос в большой семье. Комментатор сравнил с НИМИ самого
ТчуйсЕ и его сокомандников, перешедших в столичный клуб. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Тчуйсе перешел в ФК "Москва" (на тот момент "Торпедо-Металлург"), что
позволило комментатору сравнить его с чеховскими тремя сестрами: "в
Москву, в Москву, в Москву!..". Кстати, у футболиста есть еще пять
братьев и две мамы. :-)

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-print/193585
   2. Эфир передачи "Футбол России", "Спорт", 23 февраля 2004 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100129.jpg)
   Станислав Говорухин утверждает, что его сын - тоже режиссер, - себе
на уме и планами не делится. Какие слова мы заменили словами "себе на
уме"?

Ответ:
Сам с усам.

Зачет:
Сам с усами, сами с усами.

Комментарий:
Впрочем, Сергей Говорухин, в отличие от отца, усов не носит.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/22/wil/govorukhin/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Надеемся, что вы не станете ругать автора вопроса, если не сможете дать
правильный ответ.
   Дмитрий Панайотти упоминает ЕГО в начале колкого рассказа о визите в
глазную травматологию. Согласно соннику, ОН символизирует остатки
семейного счастья. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Осколок зеркала.

Комментарий:
У Дмитрия аллюзия на сказку "Снежная королева", когда в глаз Кая
попадает осколок зеркала, ему все видится плохим. Надеемся, что вы не
станете пенять на зеркало. :-)

Источник:
   1. http://fenibut.livejournal.com/105016.html
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/1132.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
Михаил Успенский утверждает, что ОНИ получили свое название из-за того,
что американцы шли на них вечером после работы, не переодеваясь. Около
15 миллионов американцев пришли на "НИХ" в 1987 году. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Грязные танцы.

Зачет:
Dirty Dancing.

Комментарий:
Якобы не из-за сексуальной подоплеки, а из-за грязной одежды.
Посещаемость фильма "Грязные танцы" была очень высокой.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/174154/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/1996/

Автор:
Михаил Малкин, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Дмитрий Чернышев рассказывает, что один психолог порекомендовал успешным
бизнесвумен, пытающимся доминировать в семье, заниматься го. Конфликты с
мужьями, не привыкшими быть ведомыми, прекратились. Какие три буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Тан.

Комментарий:
В танце диктует мужчина, а бизнес-женщина может расслабиться и научиться
быть ведомой.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1634358.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Никола де Клеманж называет ЕЮ Болонью, которая знаменита старейшим
университетом Европы. Назовите ЕЕ двумя словами, которыми Никола де
Клеманж называет Болонью, знаменитую старейшим университетом Европы.

Ответ:
Мать ученья.

Комментарий:
На всякий случай мы тоже информацию повторили. :-)

Источник:
http://www.i-u.ru/biblio/archive/jilson_filosofija/09.aspx

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В одном из рассказов о Генри упоминается, что в детстве главного героя
называли "парнишкой с колесами в голове". Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Рассказ, разумеется, не принадлежит перу американского писателя О.
Генри, это один из рассказов о жизни Генри Форда.

Источник:
http://www.sibpressa.ru/doc/arch/archive/00_11/vip_web11_stat1.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Владимир Владимирович Маяковский говорил, что любовная лодка может
разбиться о быт. Какими двумя словами в русском переводе фильма "Glee"
[Гли] персонаж отвечает на вопрос о том, что случилось с его женой?

Ответ:
Она утонула.

Комментарий:
Известен аналогичный ответ В.В. Путина на вопрос "Что случилось с вашей
лодкой?".

Источник:
   1. "Glee", Season 01, Episode 08.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=IqmZkrm0jVw

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Участники группы "FRIENDS" придерживаются коллективизма во всём и не
приемлют индивидуальные черты.
   </раздатка>
   Участники группы "FRIENDS" [френдз] придерживаются коллективизма во
всём и не приемлют индивидуальные черты. Что мы добавили в предыдущее
предложение?

Ответ:
[Букву] I.

Комментарий:
В этой группе нет места собственному "я" участников.

Источник:
http://www.grindtv.com/brand/the-frends-crew/about/

Автор:
Дмитрий Панайотти (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Священник из романа Германа Мелвилла в юности был моряком. В описании
его высокой кафедры упоминается ОНА. В другом романе бывший моряк и
священник так и не воспользовались ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Веревочная лестница.

Зачет:
Подвесная лестница.

Комментарий:
Церковь у отца Мэппла была маленькая, и нормальная лестница для кафедры
там не помещалась, приходилось пользоваться подвесной. Аббат Фариа
сделал отличную лестницу из простыней и рубашек, но Дантес ей при побеге
не воспользовался.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo1.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Николае Чаушеску упомянул ЕГО, говоря о невозможности перестройки в
Румынии. Историк Иордан сравнил ЕГО с позвоночником, к которому
прикрепляются ребра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
"Скорее Дунай потечет вспять", - сказал Чаушеску, и, как Мехмет-паша,
сглазил. Сравнение реки с позвоночником и ребрами, создающими подобие
решетки, возникло у Иордана при рассмотрении карты с изображением Дуная
и его притоков.

Источник:
   1. http://www.usinfo.ru/chaushesku.htm
   2. http://www.alanica.ru/library/Iordan/iordan.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
В романе Вербера описывается неожиданно большая АЛЬФА, которая
появляется после того, как начавший было падать самолет выравнивается.
Феликс Кривин описывает длинный коридор коммуналки, словно
предназначенный для АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Очередь в туалет.

Комментарий:
Вопрос, разумеется, задан перед перерывом. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/93690
   2. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv18.txt

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие фанаты критически отнеслись к переходу Владимира Быстрова в
другую команду посреди сезона. Так, один из болельщиков "Спартака"
пишет, что по итогам чемпионата Быстров получил свою первую серебряную
медаль. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Тридцать.

Комментарий:
Тридцать серебряных медалей он уже получил за переход в "Зенит".

Источник:
http://leonardos.blog.ru/83137443.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Михаил Шишкин пишет, что в Севастопольской бухте - как когда-то святого
Климента - топили белогвардейцев, привязывая к ногам якорь. В
воспоминаниях водолаза обрывки рубахи одного из утопленников
сравниваются с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крылья [ангела].

Комментарий:
"Мертвые тела хотели всплыть и, привязанные, стояли в глубине", один из
утопленников был похож на ангела с крыльями из рубахи.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно полностью прочитайте командам комментарий.]
   Ответьте двумя словами, что делает персонаж тоталитарной антиутопии
"О дивный новый мир", когда настраивает кислородные насосы.

Ответ:
Закручивает гайки.

Зачет:
Затягивает гайки, завинчивает гайки.

Комментарий:
Рабочий из романа Хаксли закручивает гайки - в прямом смысле, хотя
общество, в котором он живет, занимается "закручиванием гаек" в смысле
переносном. Кислород частично перекрывают для того, чтобы низшие касты -
они называются "эпсилоны" - не развились в здоровых людей.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/others/huxley/russian/r_bnw

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
Кристофер Бакли пишет, что выход Ракель Уэлч в набедренной повязке
вызывает всеобщий подъем у героев фильма "Миллион лет до нашей эры" и
приводит к появлению ЕГО. Аарон Филлер полагает, что к ЕГО появлению
привела случайная мутация, сместившая центр тяжести. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Homo erectus.

Зачет:
Человек прямоходящий.

Комментарий:
Мутировали гены эмбриона, отвечающие за повторяющиеся сегменты тела,
такие как позвонки и мышцы спины, в результате предок человека смог
распрямиться.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/4881/read
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/10/11_a_2232959.shtml

Автор:
Павел Столяров (Калуга), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100130.jpg)
   Кэрол Спандау СДЕЛАЛА ЭТО уже в зрелом возрасте. Результат перед
вами. Герой пародии Аркадия Эйдмана, недовольный своим кабинетом со
звездно-полосатым флагом на стене, любил ДЕЛАТЬ ЭТО с детства. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рисовать угол.

Комментарий:
Картина называется "Угол города". Герою Эйдмана не нравится его Овальный
кабинет, потому что он с детства не любил овал и с детства угол рисовал.

Источник:
   1. http://www.fineartamerica.com/featured/1-corner-deli-lunch-counter-carole-spandau.html
   2. http://www.stihi.ru/2009/01/29/4306

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Чтобы похоже СДЕЛАТЬ ЭТО, один обучающий сайт советует использовать
толстую веревку или кусок шланга. Если вместо них воспользоваться
предметом гардероба, можно СДЕЛАТЬ ЭТО так же, как герой известного
произведения. Какого?

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Чтобы нарисовать змею, нужно взять что-нибудь похожее на нее, а вовсе не
шляпу, на которую был похож самый известный рисунок змеи в мировой
литературе - "Удав, который проглотил слона".

Источник:
   1. http://www.risyem.ru/risuem-zhivotnyx-zmej/
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Олдос Хаксли описывает общество, в котором для представителей четвертой
касты выходит газета "Дейли Миррор". Какую "букву" мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Касты, как вы могли узнать в одном из предыдущих вопросов, названы по
буквам греческого алфавита: альфа, бета, гамма, дельта. Газета названа
по созвучию с "Daily Mirror".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Герой Дирка Уиттенборна вспоминает об ИКСЕ, глядя на человека с высоким
лбом, впалыми щеками и длинным носом. Как ни странно, жители ИКСА
недавно установили еще один памятник - вождю племени. Назовите ИКС.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
Лицо напоминает герою статую вождя с острова Пасхи. Этих статуй там так
много, что ставить еще одну странно.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/UITTERNBORN/peoples.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханга-Роа

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Аланды, ставшие в 1856 году полностью демилитаризированной зоной,
называют ИМИ. Все ОНИ занимают площадь около 10 миллионов кв. км.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Острова мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аландские_острова
   2. http://www.calc.ru/199.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
Роман Храпачевский пишет, что между монголами и китайцами существовал
еще и ОН. ОН - название художественной инсталляции, во время которой
улицу перегородили стопками словарей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Великий] языковой барьер.

Комментарий:
Монголов и китайцев разделял не только реальный барьер в виде Великой
китайской стены, но и лингвистический.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/pubs/chingis/chingis.htm
   2. "Сноб", N 2 (ноябрь - декабрь), 2008. - С. 3.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из Вильгельма II: "Вы должны действовать так, чтобы
китаец уже никогда не посмел ... посмотреть на германца". Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Косо.

Зачет:
Искоса.

Комментарий:
Вероятно, случайный каламбур, возникший при переводе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/12/davidson.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20100131.jpg)
   Это здание получило в народе некое прозвище, причем в 2006 году это
прозвище себя оправдало. Воспроизведите его.

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
В мае 2006 года верхние этажи здания загорелись.

Источник:
http://www.site.kz/news_unit.php?id=18912

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В современном романе Достоевский сражается топором, а Толстой создает
собственное боевое искусство, основанное на непротивлении злу насилием.
Назовите двух персонажей того же романа, один из которых умеет сливаться
с потолком, а другой - не пропускает ни одного удара.

Ответ:
[Андрей] Белый и [Александр] Блок.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/172341/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В журнале "Esquire" [эсквайр] на каждой странице материала, посвященного
экологии, становится всё меньше текста, и всё больше места занимает ЕГО
изображение. Огромное ОНО появилось во время ирако-кувейтской войны.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пятно нефти.

Зачет:
Нефтяное пятно.

Комментарий:
Пятно нефти словно расползается по странице, иракцы затопили кувейтские
танкеры, и на поверхность залива вылилось около 400 тонн нефти.

Источник:
   1. "Esquire", апрель 2007 г. - С. 80-86.
   2. http://ecology.sci-lib.com/article0000241.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
Самолюбивый Фидель Кастро в молодости дорисовывал ИХ на некоторых
объявлениях. "ОНИ" - название фильма о паре шпионов-неудачников.
Назовите ИХ.

Ответ:
Два нуля.

Комментарий:
Кастро в революционные годы дорисовывал нули к сумме, обещанной за его
поимку. Герои фильма "Два нуля" - полные нули, а вовсе не суперагенты,
как Джеймс "007" Бонд.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/2008/02/20/fidel_kastro_zakonchil_svoj_trud.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0374627/

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1812 году Мария Эджуорт упомянула в одной из фраз своего романа высшие
сословия и низшие сословия. В аналогичной фразе, написанной спустя
полвека, упоминаются в том числе ОНИ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Счастливые семьи.

Комментарий:
Эджуорт пишет: "Высшие сословия ... в разных странах более или менее
сходны между собой, тогда как в низших можно найти немало особенных
свойств". Фраза напоминает хрестоматийное начало "Анны Карениной".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl6/vl6-1382.htm
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
В фильме "Геймер" чернокожий хакер проникает в компьютер главного героя
и общается с ним с большого экрана. Какое обращение из двух слов
использует герой по отношению к хакеру?

Ответ:
Большой брат.

Зачет:
Старший брат, Big Brother.

Комментарий:
Одновременно "брат" - распространенное у чернокожих обращение.

Источник:
"Геймер" (Gamer), реж. М. Невелдин и Б. Тейлор, 2009.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Николай Горелов пишет, что в разное время готов, наводящих ужас на
Европу, считали потомками ИКСА, а не менее страшных монголов - потомками
ИГРЕКА. Какие слова мы заменили словами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Гог, Магог.

Источник:
Повесть о рождении и победах Александра Великого. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕГО побратим - американский Нэшвилл - находится в другом полушарии.
Героиня романа, мечтая о неразлучности со своим возлюбленным,
разглядывает в учебнике изображение происходящего в НЕМ события.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
"В учебнике рисунок: две восьмерки лошадей тянут в разные стороны
магдебургские полушария. Я знаю, что у нас будет вот такая любовь - нас
не сможет разорвать никакая сила на свете", - говорит гимназистка из
"Венерина волоса".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   СЕРГЕЙ КОРМИЛИЦЫН ПИШЕТ, ЧТО, ЕСЛИ ВЕРИТЬ СОВЕТСКИМ СКЛАДСКИМ
ДОКУМЕНТАМ ВОЕННЫХ ЛЕТ, OH ЧАЩЕ ВСЕГО ОСТАЛЬНОГО СТАНОВИЛСЯ ЖЕРТВОЙ
НЕМЕЦКИХ СНАРЯДОВ И ОСКОЛКОВ.
   </раздатка>
   Что мы пропустили в розданном вам предложении?

Ответ:
C2H5.

Комментарий:
В огромном количестве складских документов написано, что все запасы
спирта были уничтожены немецким снарядом. Ответ "самогон" не подходит ни
по факту, ни по логике, ни по конструкции вопроса.

Источник:
Кормилицын С., Лысев А. Ложь от Советского информбюро. - М.: Секретные
материалы, 2005. - С. 97.

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Рассеянного преподавателя математики Георгий Комаров называет принцем...
Чего?

Ответ:
Дисперсии.

Комментарий:
Принц дисперсии (от лат. dispersio - рассеяние) - каламбур, построенный
на названии игры "Принц Персии".

Источник:
Устное сообщение Георгия Комарова.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
"ОНА" - прозвище хоккеиста Дерека Томпсона, любителя подраться. С НЕЙ
связано исследование британского молочного производителя, показавшее
снижение вследствие кризиса средней суммы до 87 пенсов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Хоккеист выбивает зубы в драках, а денежное вознаграждение за молочный
зуб сократилось из-за кризиса. Зубная фея - персонаж детского фольклора,
которая дает денег за молочный зуб, положенный на ночь под подушку.

Источник:
   1. http://new.gazeta.ru/financial/2008/09/08/kz_2833930.shtml
   2. http://www.imdb.com/title/tt0808510/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
В "Случае с бледным солдатом" рассказчиком является ПЕРВЫЙ. Возможно
потому, что для ВТОРОГО в силу профессии всё оказалось бы слишком
просто. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [доктор Джон Хэмиш] Ватсон.

Комментарий:
Расследование касается медицинского случая, и Ватсон, благодаря своей
профессии, мог бы помешать повествованию, узнав правду слишком быстро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Blanched_Soldier

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 9:
Олег Алякринский пишет, что лучшее сырье для НИХ добывали на Западном
побережье Австралии, причем преимущественно японцы. ОНИ упоминаются в
названии статьи о необходимости индивидуального подхода даже к самым
требовательным клиентам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
Перламутр, что логично, добывают на побережье, Япония знаменита своими
ловцами жемчуга, а если клиент хочет "такой же, но с перламутровыми
пуговицами", то ему надо сделать такой же, но с перламутровыми
пуговицами.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/146080/read
   2. http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10246102@SV_Articles

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
Названием одного средневекового сборника избранных изречений является
греческое слово. Назовите женское имя, почти совпадающее с названием
этого сборника блестящих изречений.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Сборник перлов называется "Маргарит" (т.е. "жемчужина").

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/rges/article/rg2/rg2-1613.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Википедия, попутно приводя этимологию ЕГО названия, утверждает, что ОН
ассоциировался с мифом о грехопадении, а также был символом
плодовитости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Он китайское, и он яблоко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_четы_Арнольфини

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20100132.jpg)
   Перед вами кадр из фильма Юрия Мамина. Черным прямоугольником мы
закрыли репродукцию картины, написанной для выставки 1872 года. Назовите
автора этой картины.

Ответ:
[Николай Николаевич] Ге.

Комментарий:
Мизансцена совпадает с изображенной на картине Н.Н. Ге "Петр I
допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе", картина писалась к
200-летию Петра I.

Источник:
   1. "Праздник Нептуна", реж. Ю. Мамин, 1986.
   2. http://www.bg-gallery.ru/image.php?img_id=989

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Героям фильма "Праздник Нептуна" приходит телеграмма о предстоящем
визите группы шведских "моржей". Для какого фильма была написана музыка,
под которую русские встречают приехавших гостей?

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Победив шведов, Александр тоже встречал на льду иностранных туристов.

Источник:
"Праздник Нептуна", реж. Ю. Мамин, 1986.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Писатель Максим Горький сравнил ПЕРВУЮ с переделкой жилого дома в
дешевый трактир. Писатель Джон Ле Карре сравнил ВТОРУЮ с изготовлением
одного бульонного кубика из целого быка. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Инсценировка, экранизация.

Зачет:
Постановка, экранизация.

Источник:
   1. Эфрос Н. Записки чтеца. - М.: Искусство, 1980. - С. 212.
   2. http://www.flibusta.net/b/175604/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Участник передачи "Пестрая лента" вспоминал, что в период, когда
несколько певцов подряд эмигрировали из Советского Союза, многие
поэты-песенники стали следить, чтобы не оказываться с ними на одном...
Чём?

Ответ:
Кадре титров.

Зачет:
Титре.

Комментарий:
После отъезда имена певцов вырезали из титров, соответственно, если там
была и фамилия автора слов песни, то из титров пропадала и она.

Источник:
Передача "Пестрая лента", 1999 год, канал "ОРТ", ведущий С. Урсуляк.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

