Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504MoscowCrow.html

Дата:
26-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Яне Азриэль, Людмиле Артамоновой, Олегу Беседину, Евгению
Быстрову, Станиславу Вашурину, Александру Ведехину, Алексею Винокурову,
Галине Воловник, Антону Волосатову, Артему Гулецкому, Евгению Гурту,
Алексею Демченко, Юрию Загребельному, Илоне Косенко, Наталье Кудряшовой,
Виктории Маландиной, Евгению Миротину, Владимиру Муратову, Павлу Мухе,
Анне Овчинниковой, Дмитрию Петухову, Дмитрию Пискуну, Владиславе Плохих,
Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву,
Наилю Фарукшину, Алене Черной, Юрию Яковлеву, а также командам "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
Увидев на лужайке тролля, герои Толкина сначала испугались, однако потом
заметили на нем ЭТО. Другое "ЭТО" обеспечивает дальность наблюдения.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Воронье гнездо.

Зачет:
Гнездо ворона, гнездо вороны, гнездо ворон.

Комментарий:
Они приняли окаменевшего тролля за живого, даже не заметив, что у него
на голове ворона свила гнездо, а значит, тролль не может быть живым.
"Воронье гнездо" на корабле - наблюдательная площадка на мачте, которая
увеличивает радиус обзора.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/1664/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Среди открытых Людмилой КарАчкиной астероидов - Рабле и Хармс, а также
"ИКС". По словам критика, персонажи "ИКСА" даже не понимают, что не
движутся. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Как видим, в выборе названий Людмила не обошла вниманием смеховую
культуру. Искусствоведы отмечают, что для персонажей "Корабля дураков"
ИерОнима Босха остается незамеченным даже то, что корабль стоит на
месте.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Карачк%D1%96на_Людмила_Георг%D1%96%D1%97вна
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/5896_Нарренш%D1%96фф
   3. http://www.youtube.com/watch?v=w-X0Lk3mdrk

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Говоря об эстетическом восприятии женской груди, МэрилИн Ялом сообщает,
что в конце девятнадцатого века в массовом сознании грудь перестала
восприниматься как непременный символ плодородия. Какого профессора
Страсбурского университета упоминает при этом Ялом?

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
После появления пастеризации детям стало безопасно давать молоко
животных. Женской грудью, в которой нет молока, стали просто любоваться.

Источник:
   1. М. Ялом. История груди. http://www.flibusta.net/b/359437/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастер,_Луи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе КАНАДЦЫ являются заменой.
   Скандально известный бывший мэр Торонто Роб Форд в свое время
обвинялся в употреблении наркотиков и сексуальных домогательствах. По
мнению местного журналиста, еще одним грехом стала симпатия Форда к
КАНАДЦАМ. Другой журналист скептически отнесся к умственным способностям
Форда и заявил, что как политик тот даже хуже известного КАНАДЦА. Как
звали упомянутого КАНАДЦА?

Ответ:
ИнцитАт.

Зачет:
ИнцитАтус.

Комментарий:
Словом "КАНАДЦЫ" мы заменили слово "сенаторы". "Сенаторы" - название
команды из столицы Канады Оттавы, за которых болел Форд вместо того,
чтобы поддерживать местную команду. Кстати, "канадцы" - прозвище еще
одной канадской команды НХЛ - "Монреаль Канадиенс". Известный сенатор с
невыдающимися умственными способностями - конь Калигулы Инцитат.

Источник:
   1. http://www.torontosun.com/2014/12/29/a-look-back-at-rob-fords-2014
   2. https://twitter.com/AndrewBucholtz/status/339076906106376192/

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном из сленговых названий этой комбинации есть слово "Christmas"
[крИсмас]. В каком произведении обозначение этой комбинации было
написано красными чернилами?

Ответ:
"Пять зернышек апельсина".

Зачет:
"Пять апельсиновых зернышек".

Комментарий:
Эта покерная комбинация - тройка королей. "Специальной рождественской"
ее называют потому, что три короля в западной традиции обозначают трех
волхвов, явившихся на поклонение младенцу Иисусу. В рассказе Конан Дойля
тремя буквами "К" [ка] был подписан конверт, в котором Ку-клукс-клан
прислал пять зернышек апельсина предателю организации.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. А. Конан Дойль. Пять зернышек апельсина.
http://www.flibusta.net/b/295677/read

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

Вопрос 6:
В стихотворении Арсения Летова упоминаются пыльца и пылинки. В названии
этого стихотворения есть фамилия немца. Напишите эту фамилию.

Ответ:
КвИнке.

Комментарий:
Отёк Квинке - это отёк лица в результате аллергической реакции. Аллергия
на пыль и пыльцу довольно распространена. Фамилия профессора Генриха
Квинке, описавшего эту реакцию, в стихотворении рифмуется со словом
"пылинки".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/11/21/646/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квинке,_Генрих_Иренеус

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня одного романа происходит из семьи преступников, живущих в разных
концах света. Она утверждает, что вся семья может встретиться только на
АЛЬФЕ. Последний прижизненный портрет АЛЬФЫ написал харьковский художник
Лукьянов. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Героиня считает, что сможет увидеться с семьей на одной сковороде в аду.
Григорий Сковорода - украинский философ восемнадцатого века.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Пасынки восьмой заповеди.
http://www.flibusta.net/b/376207/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сковорода,_Григорий_Саввич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20150130.jpg)
   Предки мультимиллионера ФИлипа Джонсона перебрались в США из Англии.
Прозвище спроектированного им здания, которое вы видите на раздаточном
материале, - "небоскреб САЛЬВАДОРА". Какую фамилию мы заменили
САЛЬВАДОРОМ?

Ответ:
Чиппендейл.

Комментарий:
"Сальвадор" в переводе означает "спаситель". Чип и Дейл в известном
диснеевском мультфильме были спасателями, а приставка "мульти-" к слову
"миллионер" тоже употреблена не случайно. Верхушка небоскреба напоминает
верхушку различных предметов мебели, разработанных английским мастером
Томасом Чиппендейлом.

Источник:
   1. http://gooddays.ru/post/68473
   2. http://www.nestor.minsk.by/sn/news/2005/02/0102.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиппендейл,_Томас
   4. http://www.achievement.org/autodoc/printmember/joh0bio-1
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сальвадор_(значения)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Взрывы в мадридских поездах произошли мартовским утром 2004 года. На
Западе многие считают выбор даты неслучайным, ведь прошло 9 дней.
   </раздатка>
   Напишите то, что мы пропустили в раздаточном материале.

Ответ:
11.

Комментарий:
Теракт произошел 11 марта 2004 года. Прошло ровно 911 дней со дня
теракта в Нью-Йорке, и, по одной из версий, террористы специально
подобрали дату. В американской традиции теракт 11 сентября из-за
особенностей написания дат называют терактом 9/11 [девять-одиннадцать],
о чем можно знать хотя бы благодаря известному фильму Майкла Мура.

Источник:
http://www.elpais.com/diario/2005/03/10/espana/1110409202_850215.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В России допетровских времен почти не было многоголосного пения, но
затем появилось около двадцати кантов, посвященных Полтавской битве. По
мнению Григория КротЕнко, источником подобных изменений мог стать
попавший в плен ОН. Назовите ЕГО двумя короткими словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Брат Баха.

Комментарий:
Фамилию "Bach" [Бах] можно перевести как "источник". Гобоист Иоганн Якоб
Бах несколько лет занимался обустройством в Москве военно-музыкального
дела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партесное_пение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кант_(песня)
   3. http://arzamas.academy/materials/400

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Тема идиллической фуги Баха закольцована вокруг нескольких звуков, а в
конце слышен резкий нисходящий пассаж. По мнению музыковедов, фуга
символизирует ЭТО. Один из героев картины Тициана, изображающей ЭТО, -
прелестный малыш, однако некую деталь изображения все-таки можно
разглядеть. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Грехопадение.

Комментарий:
Многие исследователи считают, что произведения Баха наполнены библейской
символикой. В прелюдии и фуге соль-мажор из второго тома "Хорошо
темперированного клавира" видят прочтение сюжета о грехопадении, в том
числе потому, что тема фуги движется кольцеобразно, как змей. Тициан
изобразил змея-искусителя в образе ангелочка, но дьявол - в деталях, и
среди кудрей можно разглядеть рожки.

Источник:
   1. http://www.muzlitra.ru/bah/nosina-v.b.-simvolika-muzyiki-i.s.baha-i-ee-interpretatsiya-v-horosho-temperirovannom-klavire-6.html
   2. http://www.wga.hu/art/t/tiziano/05_1550s/01adamev.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В романе 1951 года перед выступлением в джаз-клубе музыканта за руки
подводят к пианино. Забавно, что биография автора романа была
озаглавлена так же, как хит 1960 года. Назовите автора упомянутого
романа.

Ответ:
[Джек] КЕруак.

Комментарий:
Биография Джека Керуака была озаглавлена "Hit the road Jack" [хит зе
рОуд Джэк] - так же, как знаменитый хит слепого пианиста Рэя Чарльза.
Забавно, что в самом знаменитом романе Керуака - "На дороге" - есть
сцена со слепым музыкантом, хотя книга была написана на девять лет
раньше хита.

Источник:
   1. http://www.thesmokinggun.com/documents/crime/hit-road-jack
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hit_the_Road_Jack
   3. Дж. Керуак. На дороге. http://www.flibusta.net/b/97919/read

Автор:
Сергей Корнев (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Яне Азриэль, Людмиле Артамоновой, Олегу Беседину, Евгению
Быстрову, Станиславу Вашурину, Александру Ведехину, Алексею Винокурову,
Галине Воловник, Антону Волосатову, Артему Гулецкому, Евгению Гурту,
Алексею Демченко, Юрию Загребельному, Илоне Косенко, Наталье Кудряшовой,
Виктории Маландиной, Евгению Миротину, Владимиру Муратову, Павлу Мухе,
Анне Овчинниковой, Дмитрию Петухову, Дмитрию Пискуну, Владиславе Плохих,
Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву,
Наилю Фарукшину, Алене Черной, Юрию Яковлеву, а также командам "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
На афише одной современной постановки вместо первой буквы изображен
крест. Назовите поставленное произведение.

Ответ:
[Опера] "Тангейзер [и состязание певцов в ВАртбурге]".

Комментарий:
Речь идет о постановке оперы Вагнера режиссером Новосибирского театра
оперы и балета Тимофеем Кулябиным. У заглавного героя оперы напряженные
взаимоотношения с религией, возможно, поэтому вместо буквы "Т" [тэ] в
названии оперы на афише изображен крест. Добавим, что эта постановка
вызвала очень резонансную реакцию со стороны Русской Православной
Церкви.

Источник:
   1. http://www.opera-novosibirsk.ru/news/index.php?rnw:e=4&rnw:id=1922
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тангейзер_(опера)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Мария СтЮарт пыталась примирить дома ГОрдонов и ОгИлви, а ее камеристка
однажды подделала почерк королевы в письме к дворецкому МЕлвиллу. Эти
факты приводят в доказательство того, что Мария Стюарт ДЕЛАЛА ЭТО. Что
мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Писала шекспировские пьесы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сторонники так называемого квинспириАнства считают, что Мария Стюарт -
это и есть Шекспир. Якобы вражда между семьями Гордонов и Огилви
сподвигла Марию на написание "Ромео и Джульетты". Тема подделывания
писем обыгрывается в "Двенадцатой ночи", где обманутым оказывается
дворецкий МальвОлио - сходство с фамилией "Мелвилл" очень заметное.

Источник:
http://diary.ru/~queenspear/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
По словам Артемия Лебедева, ЕЕ можно увидеть на некоторых испанских
предостерегающих пиктограммах. ОНА может возникать при наземных ядерных
взрывах. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Молния, направленная вверх.

Зачет:
Обратная молния, перевернутая молния и другие ответы, подходящие по
смыслу.

Комментарий:
Возможно, такое изображение молнии на пиктограммах, обозначающих
электричество, связано с испанской привычкой переворачивать знаки. Во
время наземного ядерного взрыва молнии могут бить из земли в небо.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/spain.2010/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молния

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 4:
Как бы оправдывая свое имя, популяризатор твиста ЧАбби ЧЕкер предпочитал
ИКСЫ. В восемнадцатом веке в Шотландии за ИКС можно было на несколько
лет попасть за решетку. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Клетчатый костюм.

Зачет:
Клетчатый камзол.

Комментарий:
Забавное созвучие одежды с псевдонимом, в переводе означающим "шашка".
После битвы при КаллОдене в 1746 году англичане запретили шотландцам
носить клетчатую одежду под угрозой тюрьмы. Запрет был отменен только в
1782 году.

Источник:
   1. http://www.russianlyrics.com/name/chubby-checker/
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/143183-plaid

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Восприятие" герой пытается расшифровать
информацию, которую жестами передает ИКС - маскОт местного спортивного
клуба. Назовите ИКСА.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Маскот не разговаривает, а пытается передать информацию жестами - так
же, как и в известной игре "Крокодил".

Источник:
   1. Сериал "Восприятие", s02e03.
   2. http://www.zhurnal-razvitie.ru/psixologicheskie-igry/igra-krokodil-pravila-interesnye-slova-dlya-igry.html

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе слова "ИМПЕРАТОР" и "ИМПЕРАТОРСКИЙ ПИНГВИН" являются
заменами.
   В одном фантастическом романе описан хищник, прозванный "ИМПЕРАТОРОМ"
из-за далеко выдвигающейся челюсти. Реально существующие ИМПЕРАТОРСКИЕ
ПИНГВИНЫ, конечно, никак не связаны с ИМПЕРАТОРОМ, но тоже имеют очень
подвижные челюсти, которые позволяют заглатывать крупную добычу. Какие
слова мы заменили словами "ИМПЕРАТОРСКИЙ ПИНГВИН"?

Ответ:
КомОдский варан.

Зачет:
КомОдский дракон.

Комментарий:
Фантастический зверь получил прозвище "комод" из-за челюсти,
выдвигавшейся подобно ящику комода. Комодские вараны не имеют с комодом
ничего общего, однако челюсти у них тоже аномально подвижны, что
позволяет им глотать целиком очень крупные куски. Замена обусловлена в
том числе и существованием императора КОммода.

Источник:
   1. С. Волков. Ренегаты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комодский_варан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20150131.jpg)
   В пояснении заметного несоответствия приводят фразу "мать, дочь
своего сына", а также то, что Франческа - мать создателя ЕЕ - умерла
молодой. Когда человек, чье фото мы вам раздали, был схвачен рядом с
НЕЙ, то сообщил, что у него не было матери, и вскоре был помещен в
психиатрическую клинику. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"ПьетА".

Зачет:
"ПиетА", скульптура "Оплакивание Христа" с упоминанием и без упоминания
Микеланджело.

Комментарий:
На знаменитой скульптуре Микеланджело Мария молодая, и кажется, что она
младше своего сына. "О Дева-Мать, дочь своего же сына" - молитва
Бернарда КлервОсского, посвященная деве Марии. Вандал ЛАсло Тот решил,
что он Иисус (а также Микеланджело), и молотком отбил Марии левую руку
на уровне локтя. Как видите, внешнее сходство с каноническим
изображением Иисуса у Ласло есть.

Источник:
   1. П. Волкова. Мост через бездну. Книга 4.
http://www.flibusta.net/b/376731/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот,_Ласло_(вандал)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20150132.jpg)
   Ископаемые существа питуриАспиды, остатки которых обнаружены в
Австралии, получили свое название из-за причудливой морфологии.
Австралийские аборигены использовали питУри с той же целью, с которой
использовался ИКС. Назовите ИКС словом, пришедшим из нАуа.

Ответ:
Пейотль.

Зачет:
Пейот, мескалИн.

Комментарий:
Питури - это растение, которое австралийские шаманы жевали для того,
чтобы впасть в транс. Питуриаспиды выглядят так, как будто бы их увидел
австралийский шаман после жевания. Ацтеки с той же целью использовали
кактус пейотль, о чем можно узнать, например, из работ Карлоса
Кастанеды. Науа - другое название ацтекских языков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питуриаспиды
   2. http://lechenie-pri-narkomanii.ru/rastenie-pituri.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Peyote
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mezcal
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астекские_языки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Критики отмечают, что представления Виктора Пелевина о жизни среднего
класса, возможно, сформировались под воздействием галлюциногенов, и
сравнивают эти фантазии с четвертым ГОДОМ. В постмодернистском
произведении ДОГ убегает от хозяйки. Какие три слова в вопросе заменяет
"ДОГ"?

Ответ:
Нос Веры Павловны.

Комментарий:
Представления Пелевина напоминают четвертый сон Веры Павловны, в котором
героиня Чернышевского видит светлое будущее, где рабочий класс живет во
дворцах из хрусталя и алюминия. В упомянутом произведении с героиней
приключилась гоголевская история. Кстати, у Пелевина есть рассказ
"Девятый сон Веры Павловны".

Источник:
http://eddie-tredi.livejournal.com/4993.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Снятый еще в 1991 году фильм фон Триера стилизован под послевоенный
кинематограф. Говоря об эпизоде, в котором персонаж режет палец, критик
упомянул произведение, где маленькая Оливия выглядела белой вороной.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Фильм "Европа" фон Триера черно-белый, но в нем есть цветная вставка -
когда герой режет палец, кадр наполняется ярко-красным цветом. Спустя
несколько лет был снят другой черно-белый фильм про войну, в одном из
кадров которого можно увидеть девочку в ярко-красном пальто.

Источник:
   1. https://class.coursera.org/scanfilmtv-003/
   2. http://lukebox.wordpress.com/2011/12/13/europa-film-analysis/
   3. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/oliwia_dabrowska/
   4. http://eddie-tredi.livejournal.com/4810.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В произведении Алека ДжавьЕра ОНИ оказываются в концлагере, где
сталкиваются с жестоким комендантом Хельгой. Впрочем, для НИХ всё
заканчивается хорошо. В другом произведении ОНИ упоминаются в связи с
Гитлерюгенд [гитлер-Югенд]. Назовите ИХ.

Ответ:
Гензель и Гретель.

Комментарий:
Герои сжигают в печи коменданта, которая в этой вариации сюжета заменяет
ведьму. В другом произведении Гензель и Гретель оказываются участниками
молодежного фашистского движения.

Источник:
   1. http://samlib.ru/g/goreshnew_a_g/21-1.shtml
   2. http://www.stihi.ru/2003/07/02-269/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Поворотным моментом в ЕГО карьере стала запись 1960 года, после которой
ОН наконец-то раскрутился. По одной из версий, свой псевдоним ОН взял по
аналогии с ФЭтсом ДоминО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ЧАбби] ЧЕкер.

Комментарий:
Знаменитый популяризатор твиста. "Twist" [твист] - по-английски
"поворот". "Чекер" по аналогии с "Домино" означает шашку, а имя "Чабби"
переводится как "толстощекий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чабби_Чекер

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Евгений Миротин (Минск), Наталья
Яковлева (Пермь - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Николая Коврижных, Александра
Пономарева, Павла Столярова, Владимира Павлова, Антона Тахтарова, Егора
и Арину Игнатенковых, Анну Парфёнову, Владимира Лившица, Николая
Лёгенького, Александра Котлярова, Бориса Моносова, Наиля Фарукшина,
Анатолия Фролова, Алексея Гилёва, Андрея Сметанина, Максима Мерзлякова,
Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, Григория Алхазова, Александра
Фокина, Андрея Ярмолу, Александра Матюхина, Юрия Разумова, Александра
Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых, команду "ААА" (Челябинск).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ....ended
   </раздатка>
   Футболки для рыбаков-анархистов.
   Календарь сильных и слабых сторон в сексе всех знаков Зодиака.
   Сериал о буднях звукозаписывающего лейбла со всеми подробностями -
вплоть до селекторных видеосовещаний и процедуры регистрации товарного
знака.
   Перед вами фрагмент названия сайта, на котором можно узнать об этих и
других подобных проектах. Напишите то, что в этом названии пропущено.

Ответ:
Kick.

Комментарий:
Проекты, которые на Kickstarter получили 0 долларов.

Источник:
   1. http://kickended.com/about
   2. http://kickended.com/projects/1656504616/
   3. http://kickended.com/projects/893625875/
   4. http://kickended.com/projects/gmt/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
Дэн ШрАйбер шутит, что победители одного соревнования даже не могут
сразу сообщить близким о своем успехе. На самом деле эта шутка не
соответствует действительности: ведь победитель этого соревнования
получает новый ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Имеется в виду чемпионат мира по бросанию мобильных телефонов, который
проходит каждый год в Финляндии.

Источник:
   1. No such thing as a fish, ep. 53
(https://soundcloud.com/nosuchthingasafish/episode-53-no-such-thing-as-a-3000km-tall-statue-of-liberty),
9:40 - 10:00.
   2. http://www.mobilephonethrowing.fi/history

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
В карьере ирландского актера Криса О'ДАуда были периоды, когда он
подолгу не имел работы. О'ДАуд говорит, что своим итоговым успехом
обязан умению проявлять себя с лучшей стороны в критически важных
ситуациях, когда работа наконец появлялась. При этом вспоминает, что в
университете он какое-то время был ИКСОМ. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Голкипер.

Комментарий:
Вратарь большую часть времени проводит в бездействии, но в нужный момент
должен проявить себя с лучшей стороны. Ирландец О'Дауд в университете
играл в футбольной команде, где был вратарем - правда, играл он в
гэльский футбол. Впрочем, позиция вратаря в этом виде спорта схожа с
ролью голкипера в соккере.

Источник:
An Irishman Abroad, ep. 10
(https://soundcloud.com/an-irishman-abroad/episode-10-chris-odowd), 3:30
- 4:30, 55:40 - 56:10.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 4:
Маргарита ЯкобсОн остроумно замечает, что история Малыша из книги Астрид
Линдгрен - это "ОН" наоборот и со счастливым концом. ОН родился в 1923
году, а в 1934 году присутствовал на открытии памятника себе. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Малыш всю книгу ждал собаку и дождался. Знаменитый пес породы акита-ину
в 1925 году потерял своего хозяина, ждал его всю оставшуюся жизнь и не
дождался. Довольно быстро он стал знаменитым на всю Японию и даже
удостоился памятника в свою честь.

Источник:
   1. Выступление М. Якобсон на открытом микрофоне (бар "Алиби", Москва,
30.03.2015 г.).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hachik%C5%8D

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 5:
На пленуме ЦК в 1929 году Сталин критиковал своего товарища Бухарина за
его взгляды. В своей речи он уподобил Бухарина ПЕРВОМУ, а партию -
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Платон, истина.

Комментарий:
После этого пленума Бухарин постепенно начал терять все свои посты.

Источник:
http://www.agitclub.ru/front/com/stal/revolution01.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: последнее слово "ТА" прочесть с такой интонацией, как будто
слово обрывается посередине.]
   Дмитрий Чернышёв говорит, что главное в жизни - постоянное развитие и
самосовершенствование. И отмечает, что ОНО не бывает ТАКИМ. Напишите то,
что в этом вопросе заменено словами ОНО и ТАКОЕ, учитывая, что этот
вопрос не ТА.

Ответ:
[Высшее] образование, законченное.

Зачет:
[Высшее] образование, оконченное.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2475451.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Среди НИХ, обнаруженных медиевистами, есть и такие: "Слава богу, скоро
уже будет темно", "Ради бога, дайте мне выпить" и "Ох, моя рука". Многие
ОНИ Сэмюэля Кольриджа состоят из одной буквы "N" [эн], сокращения от
слова "nonsense" [нОнсенс] - то есть "чепуха". Назовите ИХ.

Ответ:
Маргиналии.

Зачет:
Пометки/отметки/записи на полях.

Комментарий:
Писцы и переписчики из средневековых монастырей жаловались на свою
тяжелую работу на полях рукописей, над которыми трудились.

Источник:
   1. http://www.brainpickings.org/2012/03/21/monk-complaints-manuscripts/
   2. http://www.newyorker.com/magazine/2010/06/28/marginal

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 8:
Персонаж Ремарка упоминает ИКСА при описании лица человека, которое
показалось через щель в едва приоткрывшейся двери. Интересно, что
персонаж использует эту метафору, находясь в Лиссабоне. Назовите ИКСа
одним словом.

Ответ:
Полифем.

Зачет:
Циклоп.

Комментарий:
Выглядывает одним глазом. Полифем - герой мифов про Одиссея-Улисса, в
честь которого названа столица Португалии.

Источник:
Э.М. Ремарк. Ночь в Лиссабоне.
http://www.em-remarque.ru/work/noch-v-lissabone.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "замены".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Джеймс ХАркин в шутку предполагает, что АЛЬФЫ, которые фигурируют в
одном мифе о Геракле, - это ЛЫСЫЕ АЛЬФЫ. И поэтому, добавляет ХАркин,
этот миф объясняет появление ЗАЛЫСИН. ЗАЛЫСИН у новорождённых ЛЫСЫХ АЛЬФ
не бывает: они начинают формироваться только после первой линьки. Что в
этом вопросе заменено словом "ЗАЛЫСИНЫ"?

Ответ:
Погремушки.

Комментарий:
Геракл задушил змей, которые приползли к нему в колыбель. Харкин шутит,
что это были гремучие змеи, и из них получились детские погремушки. На
конце хвоста таких змей есть погремушка из 6-8 ороговевших сегментов.

Источник:
   1. No such thing as a fish, ep. 43
(https://soundcloud.com/nosuchthingasafish/episode-43-no-such-thing-as-a-human-cigarette),
30:15 - 30:35.
   2. http://www.web-zoopark.ru/reptilii/gremuchaya_zmeya.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
В начале девятнадцатого века в Англии образовался дефицит важного сырья
- льняного и хлопкового тряпья. В конечном итоге это привело к тому, что
на какое-то время ПЕРВАЯ в стране стала популярнее ВТОРОЙ. Согласно
Александру Белых, ПЕРВАЯ вертикальна, а ВТОРАЯ - горизонтальна. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Поэзия, проза.

Комментарий:
Тряпья, из которого делали бумагу, было мало. Бумага стала дефицитом,
книги подорожали. Поэтические сборники, состоящие из меньшего количества
страниц, чем прозаические тома, стали более востребованными среди
издателей и доступными для читателей.

Источник:
   1. Л.Ю. Алябьева. Литературная профессия в Англии. - М.: НЛО, 2009. -
С. 61, 156-157 (http://fs1.uclg.ru/books/pdf/1360330093_al_-_2004.pdf).
   2. http://www.rarebook-spb.ru/info/paper/path_to_europe/
   3. http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2009-1-2/opros/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "ономатопея" и "антидисистеблишментарианизм" прочитать
довольно быстро, не замедляя темпа.]
   Узнав, что на пресс-конференции есть ОНА, баскетболист Найджел Хайес
перед ответом на один из вопросов упомянул ономатопЕю и
антидисистеблишментарианИзм. По его словам, так он хотел ЕЕ проверить.
Назовите ЕЕ словом с греческими корнями.

Ответ:
Стенографистка.

Комментарий:
Хайес хотел убедиться, что стенографистка все слова - даже самые сложные
- записывает без ошибок.

Источник:
http://www.time.com/3753478/wisconsin-nigel-hayes-stenographer-ncaa/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20150133.jpg)
   Словом "winger" [вИнгер] называют выходца с северо-востока США,
который переехал сначала во Флориду, а потом в Северную Каролину. Одно
из слов в этом вопросе было заменено. Напишите его.

Ответ:
Half-back.

Зачет:
"Хавбек" и другие варианты транслитерации или транскрипции слова
"half-back".

Комментарий:
Человек поехал с северо-востока во Флориду, потом поехал обратно, но
немного не доехал, то есть вернулся наполовину. Half-back - дословно
"наполовину вернувшийся". Хавбек - синоним слова "полузащитник".
"Вингер" - один из типов полузащитника в футболе.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=halfback
   2. http://www.asheville.com/news/topretire1210.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полузащитник_(футбол)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Евгений Миротин (Минск), Наталья
Яковлева (Пермь - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Николая Коврижных, Александра
Пономарева, Павла Столярова, Владимира Павлова, Антона Тахтарова, Егора
и Арину Игнатенковых, Анну Парфёнову, Владимира Лившица, Николая
Лёгенького, Александра Котлярова, Бориса Моносова, Наиля Фарукшина,
Анатолия Фролова, Алексея Гилёва, Андрея Сметанина, Максима Мерзлякова,
Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, Григория Алхазова, Александра
Фокина, Андрея Ярмолу, Александра Матюхина, Юрия Разумова, Александра
Кудрявцева, Алексея и Марию Трефиловых, команду "ААА" (Челябинск).

Вопрос 1:
   Неудачные проекты на "Кикстартере".
   Чемпионат мира по бросанию мобильных телефонов.
   Шутка Сталина.
   Эрудированный баскетболист.
   Дефицит тряпья.
   Тем, кто дорожит своим временем, Михаил Босов советует смотреть
только ЭТО. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
[Краткий] пересказ предыдущих серий.

Зачет:
[Краткий] обзор предыдущих серий; [краткое] содержание предыдущих серий;
в предыдущих сериях; в предыдущей серии; и другие синонимичные ответы.

Источник:
https://twitter.com/MishaBosov/status/577836008538054656/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
В середине двадцатого века телесериалы транслировались в прямом эфире.
Если возникала определенная ситуация, зрителю какое-то время казалось,
что с его телевизором что-то не так - пока монтер делал свою работу.
Одно из слов в предыдущем предложении было изменено. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Если актеры забывали реплики, суфлер отключал звук, актеры продолжали
изображать действие, одновременно слушая подсказку суфлера. Зрителю же
всё это представлялось кратковременными неполадками с его собственным
телевизором.

Источник:
Q. Falk, B. Falk. Television's Strangest Moments. Franz Steiner Verlag,
2005. P. 24-25
(https://books.google.ru/books?id=4L7pA2tKumsC&pg=PA24#v=onepage&q&f=false).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
Сезоны одной европейской телепередачи называются по буквам латинского
алфавита. Названия выпусков каждого сезона начинаются на соответствующую
букву. Название рождественского выпуска двенадцатого сезона нарушает
этот принцип и звучит так: "ПРОПУСК L [эль]". Восстановите две
пропущенные буквы.

Ответ:
No.

Зачет:
Но.

Комментарий:
"Noël" [ноЭль] по-французски - "Рождество". Но передача на самом
деле британская.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/QI_(L_series)

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 4:
Согласно Вуди Аллену, слово "нет" из уст девушки является прекрасным ИМ.
В статье о НИХ сообщается, что в США некий параметр рынка
квалифицированного труда в 1960 году составлял около 18%, а в 1998 году
- около 36%. Назовите ИХ двумя словами как можно точнее.

Ответ:
Оральные контрацептивы.

Зачет:
Оральные противозачаточные.

Комментарий:
После того как появились противозачаточные таблетки, женщины смогли
избегать нежелательных беременностей и строить карьеру. Соответственно
увеличилось количество женщин, занятых в различных областях
профессиональной деятельности. Многие считают, что "нет" из уст девушки
- это призыв усилить напор. На самом деле нет.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Woody_Allen
   2. C. Goldin, L.F. Katz. Career and marriage in the age of the Pill
// The American Economic Review
(http://scholar.harvard.edu/files/goldin/files/career_and_marriage_in_the_age_of_the_pill.pdf).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 5:
Бо Бёрнэм говорит, что шутить о расизме, гомофобии или религии удается
только настоящим мастерам своего дела. Такие темы комик сравнивает с
ЭТИМ. В статье об ЭТОМ Адам Платт рассказывает о мусорных контейнерах,
которые должны обязательно запираться на замок. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фугу.

Зачет:
Рыба фугу.

Комментарий:
Очень опасные темы. Самое ядовитое в фугу - это внутренности, которые
повар должен убрать. Для того чтобы бродяги, ищущие еду в мусорных
баках, не отравились и для того чтобы выброшенные внутренности не были
использованы в преступных целях, в ресторане должен быть специальный
мусорный контейнер, запертый на замок.

Источник:
   1. The Comedian's Comedian, ep. 61
(https://soundcloud.com/stu-goldsmith/ccp-ep-61-bo-burnham-live), 30:50
- 31:20.
   2. http://www.nymag.com/restaurants/features/46462/index1.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
В раннем японском кинематографе было амплуа "бЭнси" -
артиста-переводчика, который синхронно комментировал действие
показываемого немого фильма. В 1920-е годы Василий ОщепкОв нашел себе
работу бЭнси и начал сотрудничать с советской разведкой. Слово "бЭнси" с
японского можно перевести как "ИКС". Напишите слово, замененное в этом
вопросе ИКСОМ.

Ответ:
Болтун.

Комментарий:
Бэнси действительно много болтал. Ощепков получил образование в Токио,
прекрасно владел японским и работал в качестве бэнси и сотрудника
советской военной разведки на Сахалине. "Болтун - находка для шпиона".

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/archive/2013/6-iyun/bensi-temnaya-loshadka-yaponskogo-nemogo
   2. http://www.eastrussia.ru/country/66/710/
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/84.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Benshi

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Интервью Владислава Мартынова в одном журнале сопровождалось двумя его
фотографиями - цветной и черно-белой, - размещенными на двух сторонах
одного листа. Какую компанию возглавляет Мартынов?

Ответ:
"Yota Devices".

Зачет:
"Yota"; "Йота"; "YotaPhone"; "Йотафон".

Комментарий:
Отличительная особенность YotaPhone - два экрана, один из которых
работает на электронных чернилах.

Источник:
   1. Афиша. - С 29 декабря 2014 по 1 февраля 2015 года. - С. 157-158.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартынов,_Владислав_Владиславович

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   kzspygv
   </раздатка>
   Владимир Набоков говорил, что в его словаре розданное слово
обозначало... Что?

Ответ:
Радугу.

Комментарий:
Из-за синестезии эта последовательность букв ассоциировалась у него с
цветами радуги.

Источник:
http://www.daysyn.com/synesthete-authors.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Недавно отель "Стэнли" в штате Колорадо провел конкурс на лучший дизайн
ИКСА. До сих пор на территории отеля его не было. Это удивляло
многочисленных посетителей, видевших ИКС, который спроектировал в конце
1970-х годов Рой Уокер. Назовите ИКС.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Отель "Стэнли" - прототип отеля "Оверлук" из романа "Сияние" 1977 года
Стивена Кинга. В 1980 году книгу экранизировал Стэнли Кубрик и добавил в
свою версию садовый лабиринт, сцены в котором стали одними из самых
запоминающихся в фильме. Рой Уокер - художник-оформитель фильма.

Источник:
   1. http://www.stanleyhotel.com/thestanleymaze
   2. http://www.imdb.com/name/nm0908178/
   3. http://www.theoverlookhotel.com/post/112486606176/scale-model-of-the-overlook-hotel-and-maze-from

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
ОНА была установлена в одном из зданий Ватикана в марте 2013 года. Грег
Лэй, создатель проекта "Молния на заказ", часто сидит в НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Клетка Фарадея.

Комментарий:
В апреле 2005 года немецкий кардинал сообщил результаты конклава
журналистам-соотечественникам до того, как новый папа был официально
объявлен. Поэтому при выборе папы в 2013 году в Сикстинской капелле была
установлена клетка Фарадея, блокировавшая сигналы сотовой связи. Лэй -
инженер, создающий огромные катушки Тесла. На верхушке одной из них -
под названием "Электрум", расположенной в Новой Зеландии, - находится
полая сферическая клетка, действующая как клетка Фарадея.

Источник:
   1. http://www.atlasobscura.com/places/electrum
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_conclave,_2013
   3. http://vaticaninsider.lastampa.it/en/the-vatican/detail/articolo/conclave-22981/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
Александр Эткинд пишет, что в первой половине девятнадцатого века
Херсонская губерния действительно стала бы подходящим местом для ПЕРВЫХ,
ведь тогда там еще частично сохранились ВТОРЫЕ. Назовите двумя словами
ПЕРВЫЕ и двумя словами ВТОРЫЕ.

Ответ:
Мертвые души, потемкинские деревни.

Комментарий:
Чичиков хотел "поселить" своих крепостных именно в Херсонской губернии.

Источник:
А.М. Эткинд. Внутренняя колонизация. - М.: Новое литературное обозрение,
2014. - С. 27
(http://www.rulit.me/books/vnutrennyaya-kolonizaciya-imperskij-opyt-rossii-read-332231-8.html).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   slightly-pat-you-on-the-head
   (Перевод: несильно потрепать по голове)
   </раздатка>
   Дэвид МакСэвидж считает, что юмор по природе своей агрессивен. Ведь
мы используем "ИКС", а не вариант, начало которого вы можете прочитать
на раздаточном материале. Назовите ИКС.

Ответ:
Punchline.

Зачет:
Панчлайн, punch, панч.

Комментарий:
To punch - наносить сильный удар. Панчлайн - заключительная, "ударная",
часть шутки.

Источник:
The Comedian's Comedian, ep. 102
(https://soundcloud.com/stu-goldsmith/ccp102-david-mcsavage-live-from-trinity-college-dublin),
2:50 - 3:10.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

