Чемпионат:
Кубок "Ворон-1"

Дата:
11-May-1998

Инфо:
Неофициальный тур Интернет-клуба

Редактор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 1:
Остроумный Бернард Шоу рассказывал, что один из его друзей одно время
хотел покончить с собой и лишь колебался в выборе способа. "Вообразите,
- говорил Шоу, - в конце концов, он..." Что же сделал друг Шоу?

Ответ:
"... женился".

Комментарий:
На наш взгляд ответ "умер от старости" и его варианты слишком уж
банален, чтобы быть правильным. А женоненавистничество Шоу достаточно
известно.

Источник:
М.З. Дорин, "Литературный цитатник"; М.; "Прометей", 1992, с.8.

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 2:
Похоже, что пора безраздельного господства малопонятных и
труднопроизносимых иностранных слов в названиях наших предприятий и
товаров заканчивается. На смену им приходят простые и понятные русские
слова. Скажем, московская фирма по сносу старых домов именуется
"Раздолбай-сервис". Изделие водочных дел мастеров гордо называется "На
троих". Скажите, а какое известное всем нам с самого детства, чисто
русское название, получило, так сказать, второе изделие, не имеющее ни
малейшего отношения к водке?

Ответ:
"Ванька-встанька".

Комментарий:
Речь идет о презервативах, известных как "Изделие N 2" (второе изделие).
К водке они имеют весьма слабое отношение, а название "Ванька-Встанька"
знакомо нам с детства.

Источник:
"Симбирские губернские ведомости", N 50 от 13 марта 1998 года.

Автор:
Евгений Калюков и Михаил Крискович

Вопрос 3:
Производство любого товара неразрывно связано с проблемой обеспечения
его качества. Именно поэтому особое внимание уделяется качеству
исходного сырья. Так дело обстоит и с изготовлением шоколада, конфет и
прочих сладостей. На ульяновской кондитерской фабрике "Волжанка",
например, особо контролируется качество сахара, так как он применяется в
производстве всех видов продукции. Интересно, что если проверяемые
образцы по одному из параметров не удовлетворяют стандартам, то на
емкостях с сахаром делается надпись, которая непосвященному, скорее
всего, покажется абсурдной. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Сахар кислый".

Комментарий:
Такая надпись делается на емкостях с сахаром в тех случаях, когда при
проверке его pH-фактора выявляется повышенная кислотность.
Соответственно меняется и рецептура. А то кислота, понимаешь, как начнет
разъедать эмаль зубов :)))

Источник:
Личные наблюдения автора, сделанные им за время работы на "Волжанке"
менеджером по продажам.

Автор:
Евгений Калюков и Леонид Сёмов

Вопрос 4:
Известно, что этот англичанин, во время своего пребывания на территории
другой державы, оказал ее императору немало услуг. Он пополнил
императорскую казну, предотвратил вражеское вторжение и спас от
неминуемой гибели при пожаре великолепный императорский дворец. Однако
власть имущие всегда неблагодарны и как раз вскоре после последнего
подвига герой был осужден и приговорен к ослеплению. В вину ему помимо
всего прочего ставилось оскорбление Его императорского величества и
нарушение закона, запрещавшего в пределах дворца... Что именно?

Ответ:
Мочиться.

Комментарий:
Гулливер потушил пожар во дворце императора лилипутов, просто
помочившись на него. На дворец, в смысле :)))

Источник:
Д. Свифт, "Путешествия Гулливера"; М.; "Художественная литература",
1980, стр. 56, 67

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В 1997 году организаторы фестиваля в Сан-Ремо не допустили к участию в
фестивале песню, которую должна была исполнять группа "Куджини ди
кампания". Причинами отказа послужило то, что, во-первых, слова песни
были широко известны, а это запрещено правилами, и, во-вторых, то, что
автор этих слов по происхождению не итальянец. А кто?

Ответ:
Поляк.

Комментарий:
Речь идет о папе римском, урожденном Кароле Войтыле. То, что он весьма
культурный человек, знает несколько языков и пишет весьма недурные
стихи, уже не раз обыгрывалось в ЧГК. Но в Сан-Ремо пятая графа его
подвела.

Источник:
"Комсомольская правда" от 30 декабря 1997 года, стр.3

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Известно, что уже в античные времена многие люди сомневались в
существовании богов, высказывали сомнения по поводу их самостоятельности
и говорили об их полном подчинении мойрам и так далее. Подобные речи
произносились даже в адрес самого Зевса-громовержца. Впрочем, жители
Крита, по сообщению одного из античных писателей и вовсе не сомневались
в том, что Зевс не способен вмешаться в земные дела и даже показывали
всем желающим доказательство этого. Что же это было за доказательство?

Ответ:
Могила Зевса.

Комментарий:
Именно так. У критян имелась могила Зевса, которую они охотно показывали
туристам. Остальные греки видимо были с этим не согласны и поэтому
называли всех критян лжецами :)))

Источник:
Лукиан из Самосаты, "Избранная проза"; М.; "Правда", 1991, стр. 267, 351

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Немецкий композитор Рихард Штраус написал в свое время оригинальное
произведение, своего рода шутку для оркестра. Однажды во время
пребывания Штрауса на курорте в Карлсбаде, славившемся своими
минеральными водами, местный оркестр исполнил в его честь это
произведение. Во время исполнения один из слушателей, сидевший рядом с
композитором, довольно долго наблюдал за действиями музыкантов, а потом
прошептал соседу: "Видите, как действуют карлсбадские соли!" Вы
догадались, что в это время происходило на сцене? Тогда назовите
знаменитое произведение другого композитора, во время исполнения
которого можно увидеть нечто подобное.

Ответ:
"Прощальная симфония" Гайдна.

Комментарий:
Во время исполнения этих произведений музыканты по очереди покидают
сцену, как бы удаляясь в... по делам. Именно такое действие, видимо,
оказывали карлсбадские соли.

Источник:
   1. "Музыканты смеются"; Киев; "Музична Україна", стр. 96
   2. "Для слушателей симфонических концертов. Краткий путеводитель";
Л.; издательство "Музыка", 1967, стр. 31

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Первоначально он был управляющим и экономом богатого дворянского
поместья и верным поданным своего монарха. Однако без всяких на то
причин был обвинен им в руководстве заговором, приговорен к смертной
казни и брошен в тюрьму. Впрочем, выведав у своего сокамерника некую
тайну, представлявшую интерес для властей, он сумел вернуть себе свободу
и положение в обществе. Позже он участвовал в подавлении восстания
против законного монарха, проводил жесткую налоговую политику, а еще
позже, после победы народной революции и смены власти вновь попал в
тюрьму. После отбытия срока был направлен на работу на низкую должность
в бывшем поместье. А как его звали?

Ответ:
Синьор Помидор.

Комментарий:
Вкратце изложена вся жизнь несчастного Помидора.

Источник:
Д. Родари, "Приключения Чиполлино"; Минск; "Ураджай", 1986

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Первоначально предполагалось, что эта книга будет называться "Четыре с
половиной года борьбы с ложью, тупостью и трусостью". Однако она стала
известна совсем под другим названием. Каким?

Ответ:
"Моя борьба" ("Mein Kampf") Адольфа Гитлера.

Комментарий:
Гитлер предполагал назвать свое творение именно так, но издатель
посчитал, что такое название будет слишком занудным и исправил.

Источник:
"Третий рейх. Трагедия народов", книга 1, "Штурм власти"; М.; "Терра",
1997, стр. 8

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Когда в 1964 году сенатор-республиканец от штата Аризона Барри Голдуотер
баллотировался на пост Президента США, организаторы его избирательной
кампании выпустили специальный рекламный "стикер". Надпись на этом
"стикере" состояла всего из 4 букв и 1 цифры. Воспроизведите ее.

Ответ:
AuH2O.

Комментарий:
Ну, Goldwater - это же "золотая вода". Au - золото, H2O - вода. И все.

Источник:
Джон Фоли, "Энциклопедия знаков и символов"; М.; 1997, стр. 348

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В конце прошлого века некий коммерсант узнал, что один из его
сотрудников неплохо разбирается в разного рода механике и даже сделал
несколько изобретений. Начальник посоветовал ему изобрести "что-нибудь
такое, что можно было бы использовать и сразу же выбросить", тогда,
дескать, покупательский спрос был бы обеспечен. Изобретатель не
подкачал и уже в 1903 году новинка поступила в продажу, и с каждым годом
объемы продаж все увеличивались. Изобретение это увековечило своего
создателя и до сих пор, по мнению многих, не знает себе равных. А как
звали его создателя?

Ответ:
King Camp Gillette.

Комментарий:
В русском варианте утверждается, что для мужчины нет ничего ЛУЧШЕ
"жиллетов". А в англоязычном прямо говорится "Gillette - the best a man
can get!"

Источник:
Britannica, "Gillette, King Camp"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
По словам Олеария, описывавшего средневековую Россию, однажды некий
голландский купец поразил многих из московских торговых людей своим
искусством. После этого он приобрел между ними уважение, и те не раз
просили его принять их в товарищи. А в чем же был так искусен голландец?

Ответ:
В обмане клиентов.

Комментарий:
Речь-то идет о торговых людях. Они в товарищи набиваться без выгоды не
стали бы. Вот как нравы на Руси изменились. Тогдашних купцов заезжий
гастролер кинул и они к нему в товарищи проситься начали. А сейчас,
глядишь, убили бы. Кстати, как именно голландец обманывал клиентов, не
сообщается, поэтому мы брали все варианты.

Источник:
В.О. Ключевский, "Сказания иностранцев о Московском государстве"; М.;
1991, стр. 228

Автор:
Евгений Калюков

