Чемпионат:
Турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200501MoscowVorona.html

Дата:
30-Jan-2005

Редактор:
Валентин Мельников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Книгу "Исследования о природе и причинах богатства народов" вы могли и
не читать. Тем не менее, вы знаете литературного героя, который, судя по
всему, этот труд прочитал. Внимание, вопрос: назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Евгений Онегин.

Источник:
   1. А. Смит "Исследования о природе и причинах богатства народов".
   2. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 2:
Журнал "Отдых в России" дает начинающему горнолыжнику несколько советов,
сформулированных в виде заповедей. Эти заповеди запрещают кататься в
одиночку, вне трасс, без гидов, за пределами видимости спасательных
служб и т.д. Наиболее важна последняя заповедь, из которой фактически
вытекают все остальные. Она напоминает: кем бы ты ни был, гора все равно
превосходит тебя по некой характеристике. Внимание, вопрос: что же это
за характеристика?

Ответ:
Крутизна.

Источник:
Журнал "Отдых в России", ноябрь 2004, с. 33.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Такие МАЯКИ впервые сконструировали в Англии. На радиостанции "Эхо
Москвы" заметили, что это не удивительно, если учесть одно из названий
страны. Если вы догадались, какая характеристика была обыграна в
комментарии, тогда, внимание, вопрос: назовите слово, которое мы
заменили в вопросе словом "МАЯК".

Ответ:
Фара.

Зачет:
Фары.

Комментарий:
В 1925 г. в Англии сконструированы специальные противотуманные фары.
Обыграно одно из названий Англии: "Туманный Альбион".

Источник:
   1. http://www.whatodo.ru/csn/01-2000/constr/constr1.htm
   2. Эфир "Эхо Москвы", 18.02.2004 (передача для автомобилистов
повторялась несколько раз в течение дня).

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
Наверняка большинство из сидящих в зале отлично знает ЭТО, хотя кое-кто,
может быть, и постесняется признаться. Маяковский в книге "Мое открытие
Америки" рассказывал, как один паренек за хорошие деньги учил ЭТОМУ
своих юных коллег по боксерской секции, дабы они могли, обойдя запрет,
выплеснуть эмоции и чувствовать себя на ринге более комфортно. Внимание,
вопрос: ответьте двумя словами, чему же он их учил?

Ответ:
Русским ругательствам.

Зачет:
Русскому мату.

Комментарий:
Парень учил своих сотоварищей ругаться по-русски, т.к. по-английски во
время поединков ругаться запрещалось, а выразить свои чувства хотелось.

Источник:
Маяковский. Мое открытие Америки - http://mayakovsky.narod.ru/

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   На Урале есть населенные пункты, названные в честь пребывания русских
за рубежом в начале XIX века. Жители одного из таких сел хотят поставить
у себя копию известного в Европе сооружения. Правда, величиной в шесть
раз меньше оригинала. Еще меньшая копия находится в черном ящике.
Подскажем, что от сноса это сооружение когда-то спасли военные связисты.
Внимание, вопрос: что находится в черном ящике?

Ответ:
Копия Эйфелевой башни.

Комментарий:
Село называется Париж. После Парижской выставки башню хотели снести, но
военные стали использовать ее как антенну.

Источник:
"Время", 07.12.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 6:
В журнале "Натали" рекламодатели назвали свои шоколадные конфеты
"взрослыми сладостями". Внимание, вопрос: что именно делает эти конфеты
"взрослыми"?

Ответ:
Алкогольная начинка.

Источник:
Журнал "Натали". 2004. Февраль, с. 193.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 7:
Длина первого объекта достигает 4600 м при ширине свыше 1 км и высоте
около 110 м. На изготовление пошло столько материала, что его хватило бы
на 17 копий другого - всемирно известного - объекта. Внимание, вопрос:
догадавшись, что это за другой объект и почему именно он используется
для сравнения, назовите первый.

Ответ:
Асуанская плотина.

Комментарий:
Другой объект - пирамида Хеопса.

Источник:
"Известия", 16 января 2001, с. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Станислав Лем в автобиографическом романе "Высокий Замок" пытается
разобраться, была ли присуща его детству некая упорядоченность или же
события той поры - всего лишь хаотический набор случайностей. Склоняясь
к мысли, что некий порядок все же имел место, Лем сравнивает его с
порядком, свойственным ЕЙ, где по желанию можно увидеть полосы, идущие
либо вдоль, либо поперек, либо по диагонали. Внимание, вопрос: назовите
ЕЕ, лежащую в черном ящике.

Ответ:
Шахматная доска.

Источник:
Рукопись, найденная в ванне. Высокий Замок: Романы. Маска: Повесть.
Собр. соч. в 10 тт. Т. 5. - М.: Текст, 1994, с. 178.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: буквосочетание .ad читать "ад".]
   Внимание, вопрос: Андорра - это .ad. А Россия?

Ответ:
ru.

Комментарий:
Речь идет о доменных именах.

Источник:
Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2004, с. 45,
55.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Древнерусское слово "халуга" означало "ограда", "тын", "забор".
Внимание, вопрос: как жители Древней Руси называли всё то, что лежало за
оградой?

Ответ:
Захолустье.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В Италии разработано бытовое изделие, реагирующее на температуру. При
его изготовлении применен специальный сплав с эффектом запоминания
формы. Две симметричные детали этого изделия сокращают свои размеры, как
только окружающая температура поднимается до определенного градуса.
Внимание, вопрос: что это за детали, если лентяям и халтурщикам такое
изделие должно быть не по душе?

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
Это рубашка с самозасучивающимися рукавами.

Источник:
"Известия", 2.08.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
Как только установленный Эдвином Олдрином сейсмограф был включен, он
зафиксировал целую серию последовательных толчков. Внимание, вопрос: что
это было?

Ответ:
Шаги [двух] астронавтов.

Источник:
"Вокруг света", N 9, 2004, с.155.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В кантате Алексея Ларина на стихи Николая Ладыгина "И жар, и миражи"
встречается упоминание некоего "вялого классика". Внимание, вопрос:
дайте точный ответ: что именно с ним произошло?

Ответ:
"Закис с алкоголя".

Комментарий:
Вся кантата состоит из палиндромов.

Источник:
Программа концерта в Московском доме композиторов 13 ноября 2004 г.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 2:
Китайская пропаганда времен "культурной революции" называла американский
империализм "бумажным тигром". Позже, когда Китай стал искать пути
сближения с США, в кубинском юмористическом журнале появилась
карикатура, перепечатанная и советским "Крокодилом": китаец ласково
обнимает и гладит тигра, приговаривая: "Кисонька моя!". Внимание,
вопрос: а что отвечает тигр?

Ответ:
Мурлычет "Ма-а-о-о-о!".

Источник:
"Крокодил", 1970-е годы (точные данные не сохранились).

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 3:
Внимание, черный ящик!
   Осип Абдулов был компанейским человеком и виртуозным актером. Он
всегда был на месте - и в драме, и в кино, и на радио, и на эстраде, мог
всегда помочь, заменить, в случае чего, любого артиста. Прозвище,
которое Осипу Наумовичу дали друзья, совпадает с названием известной
роли Джека Николсона, а также с названием того предмета, который
находится в черном ящике. Внимание, вопрос: назовите предмет, прозвище и
роль одним словом.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Джек Николсон сыграл Джокера - противника Бэтмена.

Источник:
   1. Актеры советского кино. Выпуск 10. М.: Искусство, 1974, глава
"Осип Абдулов", стр. 5.
   2. CD-ROM "КиМ", статья "НИКОЛСОН Джек".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 4:
Внимание, вопрос: что, по мнению авторов сайта "Aphorism.ru", является
непосредственным результатом отстаивания правды?

Ответ:
Неприятный осадок.

Источник:
http://aphorism.ru/238_6.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Как известно, МЕТАФОРА - это употребление слова в переносном смысле.
Однако в Греции зачастую можно увидеть надпись "МЕТАФОРА" на объектах,
имеющих отношение не к лингвистике, а к совершенно другой области. Мы
пользуемся такими объектами ежедневно, причем, как правило, четное число
раз. И называем эту область деятельности словом латинского
происхождения. Внимание, вопрос: назовите это слово.

Ответ:
Транспорт.

Комментарий:
Метафора - перенос значения; это транспортные машины для перевозки
грузов.

Источник:
Греческо-русский словарь.

Автор:
Татьяна Аудерская, Евгений Нехаев

Вопрос 6:
Как-то раз после революции 1789 года избранный в Генеральные Штаты граф
Оноре Габриель Рикети де Мирабо перед выступлением внимательно оглядел
зал, в котором собрались и отпетые абсолютисты, и сторонники
конституции. Обратившись к ним, Мирабо, как считает большинство
историков, впервые использовал некую характеристику. Внимание, вопрос:
так как же Мирабо назвал сидевших в зале?

Ответ:
Правые и левые.

Комментарий:
"Messieurs a droit! (Господа справа!) Messieurs a gauche! (Господа
слева!) Я приветствую всех вас в этом зале, где мы должны решить судьбы
Отечества!".

Источник:
Газета "Алфавит", выпуск 242, статья "Левые-правые".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 7:
В "профессиональной" песне этих людей говорится: "Вместе с сигналом и
жизнь оборвется". Если же у них всё в порядке, то их "профессиональный"
знак такой: [показать знак О'Кей]. Говорят, в СССР людям этой профессии
платили по рублю за каждый метр. Внимание, вопрос: метр ЧЕГО?

Ответ:
Глубины.

Комментарий:
Сигнал - трос, к которому привязан водолаз. Привычный уже всем знак
О'кей - как раз из их "азбуки".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/programs/news/namedni/index.jsp?iid=806
   2. Личные впечатления.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Во время обстрела Югославии в 1999 году НАТОвцы использовали ракеты,
реагирующие на любой достаточно мощный источник радиоизлучения в
диапазоне от 400 до 10000 мегагерц. По некоторым данным сербы с успехом
отвлекали ракеты на ложные цели, используя бытовую технику, образец
которой находится в черном ящике. Внимание, вопрос: что же находится в
черном ящике?

Ответ:
Микроволновая печь.

Источник:
Богданов В. Антиоружие // 24 часа. N 43(697), 2002. С. 2.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из научно-популярной статьи: "Еще в 1913 году голландец Хейке
Камерлинг-Оннес, который первым увидел, как сопротивление становится
равным нулю (в олове, ртути и свинце), предупредил своих последователей
о неизбежных трудностях, которые ждут их на пути создания
сверхпроводящих материалов, пригодных для практического использования. И
как в КРИВОЕ ЗЕРКАЛО глядел!". Внимание, вопрос: вспомните известную
поговорку и, учитывая тему статьи, скажите, какие два слова мы заменили
выражением "КРИВОЕ ЗЕРКАЛО"?

Ответ:
Жидкий гелий.

Источник:
"Химия и жизнь - XXI век", 2004:5, с.31.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 10:
По одной из исторических версий колосс Родосский возводился 12 лет, но
всё это время никто - даже сами мастера - не видели итогов проделанной
работы до тех пор, пока статуя не была закончена полностью. Внимание,
вопрос: что же не позволяло увидеть этого исполина целиком, но в то же
время помогало мастерам в работе?

Ответ:
Земляная насыпь.

Комментарий:
Как только на каркас прикрепляли очередной ряд бронзовых листов,
подсыпали и насыпь, на вершине которой и работали мастера.

Источник:
Я познаю мир. Мифология (Двуречье, Египет, Греция, Рим), с.142.

Автор:
Георгий Гладков (Самара), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 11:
По оценкам экспертов эпидемия гриппа 1918-19 гг. унесла около 40 млн.
жизней. Статья об этом в журнале "Вокруг света" была озаглавлена тремя
словами. Слова 1 + 3 обозначают историческое событие ИКС. Слова 2 + 3
обозначают другое событие - ИГРЕК. Событие ИКС началось через 25 лет
после начала события ИГРЕК. Внимание, вопрос: воспроизведите название
статьи.

Ответ:
"Вторая первая мировая".

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2003.

Автор:
Дмитрий Жданов, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 12:
У Даля значение этого слова таково: "... превышающий обычную меру,
сравнительно с другими обширный, большой". Это слово фигурирует как
прозвище многих правителей. Российский правитель с этим прозвищем
основал несколько городов. Название одного из них происходит от имени
этого правителя, а сам город до сих пор официально является столицей.
Внимание, вопрос: столицей чего?

Ответ:
Карелии.

Комментарий:
Его основал Петр I Великий. Санкт-Петербург, во-первых, не является
столицей, а во-вторых, назван в честь святого Петра.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М.: ГИС, 1955.
Т. 1. С. 175.

Автор:
Иван Стариков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды знаменитый актер Томмазо Сальвини вышел на сцену в первом акте с
незавершенным по забывчивости гримом. После его выхода в начале второго
акта публика начала шикать и свистеть. Сальвини снял перчатки - и
публика разразилась аплодисментами. Внимание, вопрос: какую роль играл
великий трагик в тот день?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Он забыл нагримировать руки, а в перерыве сделал это и надел белые
перчатки - вроде бы так и надо.

Источник:
И. Андроников, "К музыке". М., "Сов. Композитор", 1992, с. 196.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик!
   Фамилии ученых - Янгеля, Вернадского, Менделеева - входят в названия
станций московского метрополитена. А вот один зарубежный ученый такой
чести хотя и не удостоился, зато его портрет украшает станцию
московского метро, название которой отвечает его научным интересам.
Впрочем, там этот портрет мало кто замечает - изображение этого человека
гораздо более популярно в России благодаря совсем другому предмету,
который находится в черном ящике. Внимание, вопрос: назовите предмет,
находящийся в черном ящике, максимально точно.

Ответ:
Банкнота (купюра) в 100 USD.

Комментарий:
Портрет Франклина украшает станцию "Электрозаводская".

Источник:
   1. Прокофьев И., Чехарин В. Трассами московского метрополитена.
Справочник-путеводитель. - М.: Реклама, 1973, стр. 228.
   2. Барельеф Франклина на ст. "Электрозаводская".
   3. Банкнота (купюра) в 100 USD.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Оформление станции "20 января" Бакинского метрополитена посвящено
кровавым событиям 1990 г., а также памяти жертв этой трагедии. Автор
вопроса, не знающий азербайджанского языка, в тексте мемориальной
надписи опознал не только дату и слово "Азербайджан", но и - с некоторым
удивлением, быстро прошедшим - еще одно слово, которое можно считать не
так давно вошедшим, к сожалению, и в русский язык. Внимание, вопрос:
напишите это слово по-русски.

Ответ:
Шахид.

Зачет:
В любом падеже ед. или мн. числа.

Комментарий:
Слово переводится как "жертва" или "мученик".

Источник:
Надпись на станции "20 YANVAR" Бакинского метро.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 4:
В 2004 году донецкий симфонический оркестр дал необычный концерт. Кроме
прочих, было исполнено и произведение Грига, фрагмент которого вы сейчас
услышите [МУЗЫКА]. Публика была в восторге - всё кругом сверкало и
переливалось, совершенно в духе музыки, и каждый чувствовал себя
обладателем несметных сокровищ... Внимание, вопрос: ответьте максимально
точно, где был дан этот концерт?

Ответ:
В соляной шахте.

Комментарий:
Фрагмент называется "В пещере горного короля". В угольной шахте нечему
сверкать, да и низенькие они в Донбассе из-за малой толщины угольных
пластов.

Источник:
Газета "Арт-мозаика", выпуск 18-24 октября 2004 года.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 5:
Внимание! В вопросе есть замена: словом "гвардейцы" мы заменили совсем
другое слово.
   Город Бангкок имеет и второе название - Крунгтеп, что по-тайски
означает "город гвардейцев". Это делает его тезкой мегаполиса, лежащего
на другом континенте. А некий европейский город назван в честь
командующего всеми этими гвардейцами. Внимание, вопрос: назовите этот
европейский город.

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
Крунгтеп - "город ангелов", фактически тезка Лос-Анджелеса. Архангельск
назван в честь архангела Михаила - архистратига небесного воинства.
   Игровое жюри засчитало также дуальный ответ "Михайлов". Есть такой
город в Рязанской области...

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", декабрь 2004, N 47, с. 18.

Автор:
Анатолий Белкин, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 6:
Это слово, использовавшееся нашими предками в качестве уважительного
обращения, в русском языке XIX века сократилось до минимума. Этим же
словом называется книга, написанная в XVI веке. Внимание, вопрос:
назовите автора этой книги.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Слово "государь" сократилось сначала до "сударь", потом до "-су", потом
"-с".

Источник:
   1. Н. Макиавелли "Государь", любое издание.
   2. CD "КиМ".

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 7:
Михаил Румянцев, он же клоун Карандаш, считал, что ПЕРВАЯ выше ВТОРОГО,
и именно ПЕРВАЯ, а не ВТОРОЙ, является показателем профессионального
мастерства. Подтверждением его слов можно считать тот факт, что
необычный орден соседней страны связан не со ВТОРЫМ, а именно с ПЕРВОЙ.
Внимание, вопрос: назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Улыбка и смех.

Комментарий:
В Польше, как известно, есть орден Улыбки, которым дети награждают
взрослых.

Источник:
А. Викторов. С пером у Карандаша. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 8:
Хорошо известный москвичам заместитель, цитируя не менее известного
шефа, отметил, что у ТАКИХ мужчин положение более завидное, ибо любимым
женщинам проще продемонстрировать им свои чувства обычным способом. И
сам шеф, и его зам - оба относятся к ТАКИМ людям. А к ТАКИМ формам
рельефа можно отнести и ту, что описана в первом серьезном произведении
русского композитора. Внимание, вопрос: назовите этого композитора.

Ответ:
Модест Петрович Мусоргский.

Комментарий:
Заместитель - вице-мэр Москвы В.П. Шанцев, шеф - Ю.М. Лужков, форма
рельефа - Лысая гора. "Ночь на Лысой горе" - первое большое произведение
Мусоргского.

Источник:
   1. КП, 01.07.02, стр. 9 (интервью с В.П. Шанцевым).
   2. CD "КиМ".

Автор:
Анатолий Белкин, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Традиционный ингредиент праздничных блюд албанцев, отмечающих день 1
мая, не может себе позволить большинство людей из обеспеченных классов,
особенно же - людей, так сказать, публичных. Хотя он и обладает многими
полезными свойствами, отмечаемыми как людьми верующими, так и атеистами.
Внимание, вопрос: что это за ингредиент, лежащий в черном ящике?

Ответ:
Чеснок.

Источник:
"Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы, весенние
праздники". М., Наука, 1977, с. 319.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 10:
Герцог Анжуйский был младшим сыном своего папаши, и его старший брат
герцог Бретонский имел гораздо больше шансов на престол. Но в 1711 году
старший брат умер, и младший стал дофином, а позже, наследуя своему
предусмотрительному прадеду, - и королем. А теперь представьте себе
ситуацию: старший брат выжил и сам стал королем. Внимание, вопрос: под
каким именем и номером мы знали бы его?

Ответ:
Людовик Пятнадцатый.

Комментарий:
Когда последние отпрыски его рода опасно заболели, Людовик XIV велел их
крестить (до того они были крещены лишь т.н. "малым крещением") - обоих
крестили под именем Людовик. Такая своеобразная подстраховка.

Источник:
   1. Рыжов К. Все монархи мира. Западная Европа, ст. "Людовик XV".
   2. Дюма А. Людовик XV и его эпоха, гл. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
С трудом разлепив глаза 1 января 2005 года и увидев, что за окном -
ясный солнечный день, автор вопроса порадовался за своего питомца. "Хотя
бы у моего ЧУДОВИЩА сегодня пиршество" - произнес он в пространство.
Добавим, что одно из слов этой фразы было сказано не совсем по-русски.
Внимание, вопрос: сообразив, какого цвета это ЧУДОВИЩЕ, напишите
химическую формулу основного "блюда" упомянутого "пиршества".

Ответ:
CO2 (углекислый газ).

Комментарий:
Зеленые растения, к которым относится МОНСТЕРА, питаются в основном
углекислым газом при помощи солнечного света.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 12:
Возле ирландского городка Рингаскидди на заводе фирмы "Пфайзер"
производится силденафил, в справочниках красующийся под индексом
G04BE03. Местные жители уверяют, что не только на них, но и на окрестную
фауну весьма положительно влияют, как ни странно, дымовые выбросы
завода. Журналисты озаглавили телесюжет об этом явлении названием
стихотворения советского автора. Внимание, вопрос: назовите это
стихотворение.

Ответ:
"Облако в штанах".

Комментарий:
Силденафил более известен как "Виагра". Жители Рингаскидди свято верят,
что именно выбросы окрестных заводов ведут вверх их демографическую
кривую. Зайцев в окрестных лесах просто немеряно.
   Вопрос был снят: "Облако в штанах" - не стихотворение, а поэма, к
тому же написанная до революции 1917 г.

Источник:
http://www.ntv.ru/programs/news/namedni/index.jsp?iid=2197

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Однажды автору вопроса попался в руки игрушечный кораблик. На наклейке,
кроме слов "Made in China", было еще одно английское слово. Прочитав
его, автор вопроса попытался найти на игрушке изображение домашнего
животного. Внимание, вопрос: назовите это животное.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
Китайцы спутали английское слово "ship" - "корабль" со словом "sheep" -
"овца", т.к. эти слова звучат по-английски почти одинаково.

Источник:
   1. Любой русско-английский или англо-русский словарь.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В 2000 году американским авиакомпаниям пришлось затратить на топливо
дополнительно 275 миллионов долларов. Это произошло из-за того, что по
сравнению с 1990 годом в среднем приблизительно на 10-11 фунтов
увеличилась масса ЭТОГО. Внимание, вопрос: назовите ЭТО.

Ответ:
Пассажир.

Зачет:
Среднестатистический американец и т.п.

Источник:
Хроника. N 30 (30), 2004. С. 15.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 3:
В книгах про Порри Гаттера многие персонажи и предметы, так сказать,
перекликаются с нашей реальностью. Внимание, вопрос: какого рода
компьютерная программа там названа именем дружелюбного привидения?

Ответ:
Антивирусная.

Комментарий:
Именем Каспера.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с. 19.

Автор:
Георгий Гладков (Самара), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 4:
Внимание - "коломна"!
   В г. Коломне Московской обл. все трамвайные маршруты обслуживаются
одним-единственным депо. Вагоны не закреплены за конкретными маршрутами,
поэтому в кабине вагоновожатого имеется комплект табличек с номерами,
одна из которых выставляется под лобовое стекло. Еще на одной табличке
написан вовсе не номер маршрута. Внимание, вопрос: что же на ней
написано?

Ответ:
"В депо". Незачет: "В парк".

Комментарий:
На табличке написано именно "В депо". Слово "депо" явно упомянуто в
вопросе. Автору неизвестно официальное использование словосочетания
"трамвайный парк" где-либо, кроме Санкт-Петербурга. А первая фраза
вопроса ненавязчиво намекает на необходимость тонкого выбора.

Источник:
Поездка в Коломну 8 мая 2004.

Автор:
Валентин Мельников

Вопрос 5:
C начала 60-х годов в Ленинграде, как, впрочем, и по всей стране, стали
исчезать из продажи основные продукты, включая подчас даже нормальный
хлеб. Зато на прилавках появилось некое колбасное изделие из
перемолотого китового мяса. Ироничные ленинградцы, в духе того времени,
обозвали этот продукт Пищепрома, добавив к официальному названию две
буквы. Внимание, вопрос: что за название получилось?

Ответ:
Никитовая колбаса.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 11/2003, стр. 116.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Если мы сообщим вам, что реке Ланцан, начинающейся в провинции Цинхай
в Китае, дали прозвище "Южный Буг", вам вряд ли что-то скажет эта
информация. Но вот если уточнить, что Ланцан - это название Меконга в
верхнем течении, то, вспомнив географию стран Азии, через минуту вы
наверняка скажете... Внимание, вопрос: какое выражение мы заменили на
"Южный Буг"?

Ответ:
"Восточный Дунай".

Комментарий:
Меконг протекает через Китай, Бирму, Лаос, Таиланд, Камбоджу, Вьетнам.

Источник:
Журнал "El popola Cinio", 5-95, с.42 (на эсперанто).

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 7:
Персонаж романа Агаты Кристи, только что познакомившийся с девушкой,
задает ей вопрос и получает короткий однозначный ответ. Молодой человек
уточняет: "Как вокзал?". "Нет, - возражает девушка, - как королеву!".
Внимание, вопрос: догадавшись, какой вопрос был задан, воспроизведите
ответ девушки.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Вопрос был простой: "Как Вас зовут?"; королева Виктория и лондонский
вокзал-тезка достаточно известны.

Источник:
А. Кристи. Встреча в Багдаде. - Мн.: Международный Книжный Дом, 1998. -
С. 26-27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
По словам тамошних таксистов, последние солдаты Вермахта стоят в земле
Восточной Пруссии до сих пор, способствуя гибели российских жителей.
Внимание, вопрос: назовите этих солдат.

Ответ:
Придорожные деревья.

Комментарий:
Дороги в области очень узкие и обсажены часто стоящими деревьями.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Иван Стариков, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 9:
Подойдя к этой реке, можно найти гекконов, ядозубов, варанов, панголин,
зауроподов и прочих животных вместе с их болячками. За этой рекой чаще
всего уже нет ничего, разве что изредка можно встретить одного из
персонажей индуистской мифологии. Внимание, вопрос: назовите эту реку.

Ответ:
Яя.

Комментарий:
Перед рекой Яя - всякие ящерицы, ящероногие динозавры, ящеры, ящур,
ящурки... После нее - иногда Яяти.

Источник:
CD "КиМ", разные другие словари и энциклопедии.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 10:
Когда-то они считались краем света. Сейчас они принадлежат двум
различным монархиям, одной из которых правит король Хуан-Карлос.
Внимание, вопрос: мы не просим вас вспоминать, кто правит второй
монархией, достаточно ее назвать.

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Англия, Соединенное королевство.

Комментарий:
Испании принадлежит вовсе не северный, а южный, африканский "геркулесов
столп" - мыс Сеута (там есть маленький испанский кусочек с одноименным
городом), а северный, европейский - это Гибралтар.

Источник:
   1. Атлас мира.
   2. Вартаньян Э. Словарь крылатых имен. Тула-Москва, 2004, с. 70.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Внимание, черный ящик!
   Ломоносов так писал об этой реформе: "При Петре не одни только бояре
и боярыни, но и [...] сбросили с себя широкие шубы и нарядились в легкие
одежды". Полагаю, вы уже убедились: в моем черном ящике очень много
примеров того, о чем писал Михайло Васильич. Внимание, вопрос: так что
же еще облегчил своими реформами Петр I?

Ответ:
Русское правописание и начертание букв.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Истрин. 1100 лет славянской письменности. М., Наука, 1988, с. 61.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении обратить внимание игроков, что в цитате после
слова "человек" стоит запятая!]
   Персонаж романа Б. Акунина Гликерия Лидина в порыве гнева так говорит
о своем муже-актере: "Пятьсот рублей давал, фигляр! Перед публикой
красовался! А в жизни - мелочный человек,...". Далее она "с безграничным
презрением" произносит слово, которым более точно было бы назвать,
например, Карла Маркса, Яна Тинбергена или Милтона Фридмена, нежели ее
мужа. Внимание, вопрос: напишите это слово.

Ответ:
Экономист.

Комментарий:
Употребив это слово, Лидина попыталась охарактеризовать мужа как
экономного, прижимистого человека; упомянутые люди - известные
ученые-экономисты.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 1. Ловец стрекоз. - М.:
Захаров, 2003. - С. 21.
   2. БЭС, 1998. - С. 694, 1202, 1296.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

