Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2012" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Crow.html

Дата:
08-Apr-2012

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Александр Ведехин, Галина Воловник, Рустам Гарифуллин, Алексей
Гилёв, Николай Кудрявцев, Марина Мацкевич, Максим Мерзляков, Вадим
Молдавский, Ефим Подвойский, Илья Севастьянов, Александр Шапиро, Ольга
Ярославцева, команды "Greedy Squirrel" и "Бандерлоги".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В пьесе Теннесси Уильямса заезжий гитарист пытается вызволить героиню из
провинциального города, но та в конце погибает. Кому, по мнению
комментатора, в этой пьесе соответствуют местный шериф и два его
помощника?

Ответ:
Керберу.

Зачет:
Церберу.

Комментарий:
Пьеса так и называется - "Орфей спускается в ад". У Кербера было три
головы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей_спускается_в_ад

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В самом начале биографического фильма еще молодой герой сидит в кресле у
телевизора. С иронично повернутой набок головой и кривой усмешкой он
смотрит передачу о теории, противником которой станет в будущем.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
У зрителя создается иллюзия, что у Хокинга уже присутствуют все симптомы
его болезни, но через пару минут тот встает с кресла и ведет себя как
абсолютно здоровый человек. По телевизору Фред Хойл рассказывает о своей
теории стационарной Вселенной.

Источник:
Хокинг (Hawking), реж. Ф. Мартин, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В политической сатире Роберт Бёрнс написал, что ОНА запустила когти в
польского короля, и назвал ЕЕ сокращенным именем. Напишите это
сокращенное имя.

Ответ:
Кэт.

Комментарий:
Екатерину Вторую Бёрнс уподобил кошке (cat).

Источник:
Райт-Ковалёва Р. Роберт Бёрнс. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 288.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]
   (pic: 20120066.jpg)
   На раздатке показано, какой вид принимает ОНА в украинском
мультфильме "Энеида". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Молния Зевса.

Зачет:
Молния Юпитера.

Комментарий:
Зевс пускает в сторону Энея молнию, которая по пути превращается в
телеграмму-молнию.

Источник:
Энеида (Енеїда), реж. В. Дахно, 1991.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В фильме ДАрио АрджЕнто психоаналитик считает, что главный герой стал
ИКСом для того, чтобы сублимировать свое желание выбить отцу зубы.
Название какого оскароносного фильма мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Пианист.

Комментарий:
"Пианист" - фильм Романа Полански, "оскары" за режиссуру, сценарий и
главную мужскую роль.

Источник:
   1. Кроваво-красное (Profondo Rosso), реж. Д. Ардженто, 1975.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пианист_(фильм)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]
   <раздатка>
   "- Что же, это отпугнуло от тебя кого-нибудь из твоих поклонников?
<...>! Но ты не должна падать духом".
   (Дж. Остин, "Гордость и предубеждение", пер. И.С. Маршака)
   </раздатка>
   Переводчица Анастасия ГрызунОва считает, что романы Джейн Остин
следует переводить языком тех русских писателей, которые творили с ней в
одно время. Переводчик Иммануил Маршак этой точки зрения не
придерживался. Тем не менее, восстановите два слова, которые мы
пропустили в цитате из его перевода.

Ответ:
Бедная Лиззи.

Зачет:
Бедная Лиза.

Комментарий:
Грызунова переводит Остин, подражая, успешно или нет, Карамзину и другим
сентименталистам. Главную героиню романа Остин, как известно, зовут
Элизабет Беннет.

Источник:
   1. http://www.apropospage.ru/osten/ost13.html
   2. Остин Дж. Гордость и предубеждение. - СПб.: Азбука-классика, 2009.
- С. 210.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Ксения Атарова пишет, что до выхода книги Лоренса Стерна
"Сентиментальное путешествие..." слово "сентиментальный" существовало в
двух основных значениях, но позже оттенки значения сместились от ПЕРВОГО
ко ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Разум и чувства.

Комментарий:
Эти оттенки значения отразились, например, на заглавии романа Джейн
Остин "Sense and Sensibility", которое переводят то как "Чувство и
чувствительность", то как "Разум и чувства".

Источник:
Атарова К.Н. Лоренс Стерн и его "Сентиментальное путешествие по Франции
и Италии". - М.: Высшая школа, 1988. - С. 31.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Врачи сообщают, что представителю этой профессии грозят такие
заболевания, как: контрактУра пальцев рук, плечелопаточный переартрОз,
остеохондроз позвоночника, варикоз, плоскостопие. Назовите эту профессию
словом, образованным от французского корня.

Ответ:
Массажист.

Комментарий:
Массажисты приобретают те недуги, от которых зачастую лечат других.

Источник:
   1. http://massage-siti.narod.ru/06_VOPROS/6_VOPRPS.htm
   2. http://www.manuolog.ru/pubs/rabota_massazhista/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В одной из серий американского сериала герои разоблачают мошенника,
который выдает себя за гораздо более влиятельное лицо. Какой фильм эти
герои пытались посмотреть несколько раз, но всегда быстро выключали,
потому что не любят черно-белое кино?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Мошенник, пользуясь технологией захвата движения, изображает на большом
мониторе какого-то известного миллионера. Но, как и волшебника страны
Оз, его обнаруживают за ширмой в том же помещении. В наиболее известной
экранизации сказки начало и конец, то есть сцены, происходящие в
обыденной реальности, сняты в монохромном варианте, а основная часть
фильма - цветная.

Источник:
Растущая надежда (Raising Hope), сезон 2, серия 8.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В индонезийском мифе о первом ИКСе рассказывается, как бог НггИве
разрЕзал человеку лицо. По-норвежски ИКС - скрайк. Какое слово мы
заменили словом ИКС?

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Человек впервые закричал, когда ему прямо в лице прорезали рот. "Скрайк"
- оригинальное название знаменитой картины Мунка. Похоже и на английское
"scream", и на русское "крик".
   z-checkdb: Норвежское слово "skrik" читается как "скрик", см.
http://ru.forvo.com/word/skrik/#no (Серафим Шибанов).

Источник:
   1. Богданов К.А. Очерки по антропологии молчания. Homo Tasens. -
СПб.: РГХИ, 1997. - С. 113.
   2. http://xxdesign.kesor.net/movement/expressionism/index.ru.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: 1) не озвучивать и не выделять голосом кавычки вокруг слов
"впереди процессии"; 2) здесь особенно важно выделить голосом два
местоимения "ЕЕ".]
   Вальтер Скотт писал: "ОНА, подобно нищей на костылях, бредет позади
веселой процессии и тщетно просит милостыни у тех, кто на процессию
глазеет". Конец цитаты. Статский советник нередко ставил ЕЕ "впереди
процессии". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мораль.

Комментарий:
Иван Андреевич Крылов был статским советником. Для него не редкость,
когда мораль идет перед басней, а не после нее. Например, в
хрестоматийной "Вороне и Лисице".

Источник:
   1. Клименко Е.И. Традиция и новаторство в английской литературе. -
Л.: Изд-во Ленинградского ун-та, 1961. - С. 44.
   2. Напр.:
   http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/037.htm
   http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/041.htm
   http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/047.htm
   и др.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылов,_Иван_Андреевич

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Биограф пишет, что этот человек проделал своеобразную экскурсию, которая
началась на площади ди КампидОльо, а под конец его воодушевил вид
АксУмского обелиска, увезенного с его родины. Назовите этого человека.

Ответ:
[Абебе] Бикила.

Комментарий:
Знаменитый эфиопский бегун, победитель марафона на Олимпийских играх в
Риме 1960 года.

Источник:
Гутос Т. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 186.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Несложно догадаться, какую книгу любил в детстве ОгЮст ПикАр. Ответьте,
в каком африканском городе он испытывал первый в мире батискаф.

Ответ:
Дакар.

Комментарий:
В детстве Огюст зачитывался романом о капитане Немо, он же принц Даккар.
По совпадению, испытания батискафа проходили в Дакаре.

Источник:
Филд А. Огюст Пиккар, флагман воздушных просторов, адмирал морских
пучин. - Л.: Гидрометеоиздат, 1975. - С. 13, 43.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20120067.jpg)
   ПалладиАнский стиль некогда был популярен в Великобритании. По мнению
Эрвина ПанОфского, АЛЬФА похожа на палладиАнский фасад, увенчанный
статуей в духе романтизма. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Решетка радиатора "роллс-ройса".

Зачет:
Радиаторная решетка "роллс-ройса".

Комментарий:
(pic: 20120068.jpg)
   Она действительно похожа на такой фасад, а сверху у нее находится
знаменитая фигурка под названием "Дух восторга". Слова "в духе" -
небольшая подсказка.

Источник:
Певзнер Н. Английское в английском искусстве. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 303.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: не сообщать о том, что перед словом ПРОПУСК есть запятая.]
   Юрий Гуревич рассказывает, ПРОПУСК в древней Грузии: подручный
вскакивал в седло и, мчась на разгоряченном коне, размахивал клинком над
головой. Название какого романа мы пропустили?

Ответ:
Как закалялась сталь.

Комментарий:
Разгоряченным был не только конь, но и клинок. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/196813/read

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: 1) не читать вслух текст, написанный на раздатке; 2) не
озвучивать и не выделять голосом кавычки в вопросе.]
   (pic: 20120069.jpg)
   Героев этой картины Генри ФЮсли искусствовед ФредерИко ДзЕри
сравнивает и с ПЕРВЫМИ, и со ВТОРЫМИ. "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" действительно
отличаются ненамного. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Грации, Горации.

Комментарий:
(pic: 20120070.jpg)
   Фигуры на картине напоминают многочисленные изображения трех граций.
На картине Давида "Клятва Горациев" Горации тоже клянутся, протягивая
руки к мечам.

Источник:
Дзери Ф. Фюсли. Титания и Основа с ослиной головой. - М.: Белый город,
2006. - С. 17, 41.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Как заметил Зак ГалифианАкис, толстеть паршиво, тем более если у тебя
ОНА. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Чем толще ты, тем ближе стены. :-)

Источник:
Zach Galifianakis: Live at the Purple Onion
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3997031).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Закончите цитату из рецензии на фильм "Шпион, выйди вон" одним словом:
"Бенедикт Камбербэтч, незаметно ставший звездой после замечательного
"Шерлока", здесь только третья...".

Ответ:
"... скрипка".

Комментарий:
В сериале "Шерлок" он "играет первую скрипку", а также играет на
скрипке.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/462548/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Персонаж Андре МоруА смотрит на свинцовые АЛЬФЫ. Чтобы установить эталон
килограмма, было взято конкретное количество АЛЬФЫ. Какие два слова мы
заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Вода Сены.

Комментарий:
В 1797 году за килограмм приняли массу одного кубического дециметра
воды, взятой из Сены. Персонаж Моруа смотрит на свинцовые воды Сены.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/38140/read
   2. http://www.flibusta.net/b/224963/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В стихотворении Вордсворт упоминает некоего рыжего, с головы до ног
покрытого шрамами. Каким словом называют эти шрамы с 1877 года?

Ответ:
Каналы.

Комментарий:
Красной планете, названной в честь бога войны, и подобает быть в шрамах.
Марсианские каналы Скиапарелли увидел в 1877 году.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/WORDSWORD_W/wordsworth1_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианские_каналы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Из книги "Предсмертные слова знаменитых людей" можно узнать, что Сергий
Радонежский за несколько месяцев до смерти СДЕЛАЛ ЭТО. Юродивый Савва
Новый, который СДЕЛАЛ ЭТО, однажды был наказан за кражу, которую не
совершал. Какие три слова мы заменили словами СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Принял обет молчания.

Зачет:
Дал обет молчания.

Комментарий:
Из-за обета юродивый не смог себя оправдать.

Источник:
   1. Предсмертные слова знаменитых людей / Сост. В.Н. Степанян. - М.:
Зебра Е, 2005. - С. 22.
   2. Лихачев Д.С., Панченко А.М. "Смеховой мир" древней Руси. - Л.:
Наука, 1976. - С. 122.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20120071.jpg)
   В фильме 1989 года герой, используя разнообразное вооружение, мстит
наркобарону и его сообщникам за друга, несмотря на то что герою
приходится действовать без НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Ее наличие в бондиане обозначается двумя нулями в номере агента, а в
этом фильме Джеймса Бонда лишают лицензии на убийство.

Источник:
Лицензия на убийство (Licence to Kill), реж. Дж. Глен, 1989.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Английского политика Чарльза Джеймса Фокса, отличавшегося смуглым цветом
лица, Оскар ШЕрвин назвал ИКСом. В рассказе Сетон-Томпсона ИКС
испачкался в красной глине, из-за чего показался другому персонажу менее
ценным. Назовите ИКСа двумя словами.

Ответ:
Черно-бурый лис.

Зачет:
Черный лис.

Комментарий:
Фамилия Фокса означает "лис". Сетон-Томпсон, как известно, писал о
животных. В его рассказе черно-бурый лис испачкался в красной глине,
из-за чего фермер принял его за лиса обыкновенного.

Источник:
   1. Шервин О. Шеридан. - М.: Искусство, 1978.
   2. http://www.flibusta.net/b/80432/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Один из парламентариев молил Чарльза Джеймса Фокса повременить
хотя бы день с принятием какого-то закона, цитируя при этом ЕЕ слова.
Назовите ЕЕ.
   2. Джордж РозАн похвастал драматургу ШеридАну тем, какое удачное имя
выбрал для своего ребенка, на что Шеридан ответил, немного переиначив ЕЕ
слова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Дездемона.
   2. Джульетта [Капулетти].

Зачет:
   1. [Пьеса] "Отелло".
   2. [Пьеса] "Ромео и Джульетта".

Комментарий:
   1. Парламентарий процитировал Дездемону: "Дай эту ночь прожить!
Отсрочь на сутки!". Ирония заключалась в том, что Фокс был смугл, как
Отелло.
   2. Шеридан ответил Розану: "Каким именем ни назови розан, он все
равно будет хорошо пахнуть".

Источник:
Шервин О. Шеридан. - М.: Искусство, 1978. - С. 144, 258.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Венгерскому бегуну СентивАнию ГергЕли в 1969 году помог бежать ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, начало одного из которых совпадает с концом
другого пятью буквами.

Ответ:
Паспорт спортсмена.

Зачет:
Спортивный паспорт.

Комментарий:
Гергели бежал из коммунистической Венгрии. Особый документ - паспорт
спортсмена - облегчал переход через границу.

Источник:
Гутос Т. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 183-184.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В одном романе девятнадцатого века написано, что если перевернуть ИКС
вверх ногами, получится нечто вроде доходного дома, где на первом этаже
живет лорд, выше находится клуб изысканных джентльменов, еще выше живут
ремесленники, а самый верх населен простонародным сбродом. В известной
игре у игрока должен быть ровно один ИКС. Какие два слова мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Четырехпалубный корабль.

Комментарий:
Игра - "Морской бой".

Источник:
   1. Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игра)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Отцу понравилась скульптура головы, которую сделал юный ФальконЕ, и
несколько лет будущий скульптор изготовлял ИХ. ОНИ, скорее всего,
служили приспособлением художнику, известному с 1883 года. Какому
художнику?

Ответ:
Тупейному.

Зачет:
Аркадий Ильич.

Комментарий:
ОНИ - болваны для париков. Заглавный герой рассказа Лескова "Тупейный
художник", как известно, был парикмахером.

Источник:
   1. Мюллер Э. Юность знаменитых людей. - СПб.: Акрополь, 1997. - С.
63.
   2. http://www.rvb.ru/leskov/02comm/046.htm
   3. http://www.flibusta.net/b/117081/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
[Ведущему: почетче прочитать слово "йог".]
   Йог Вячеслав Смирнов описывает упражнение, когда следует расслабить
все кольцевые мышцы. Часть их он предлагает расслабить уже в самом
начале упражнения. Для этого нужно совершить простое действие, и тогда
ЧАКРЫ ОТКРОЮТСЯ. Какие слова мы заменили словами ЧАКРЫ ОТКРОЮТСЯ?

Ответ:
Зрачки расширятся.

Комментарий:
Если совершить простое действие - закрыть глаза, - кольцевые мышцы,
сужающие зрачки, рефлекторно расслабятся.

Источник:
http://readr.ru/vyacheslav-smirnov-yoga.html?page=6

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Герой кинокомедии Барри Блауштейна совершил такую мерзость, что ИКС
пробивает кулаком перегородку. Какое монаршее прозвище мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Герой признаётся в проступке в исповедальне и тут же получает сквозь
решетчатую перегородку кулаком в лицо.

Источник:
   1. Симулянт (The Ringer), реж. Б. Блауштейн, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]
   <раздатка>
   Стихи Ю. Мориц:
   Как во сне, в тишине раскаленной,
   Оглянувшись на землю родную,
   [пропуск] из бездны зеленой
   Полетел, не дыша, в голубую.
    
   Стихи Е. Евтушенко:
   Уж я бы выложил всю душу,
   всю мою смертную тоску
   вам, [пропуск], в седые уши,
   пока бы ерзал на боку.
    
   Стихи С. Галанского:
   Ропот. Ложка без движенья.
   В пищу - [пропуск].
   На военном положеньи
   Сёла, города.
   </раздатка>
   Восстановите все три пропуска.

Ответ:
Одуванчик; лопухи; лебеда.

Комментарий:
   "Когда б вы знали, из какого сора
   Растут стихи, не ведая стыда,
   Как желтый одуванчик у забора,
   Как лопухи и лебеда".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/moric.html#kak-vo-sne
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/menyayu-slavu-na.html
   3. http://az.lib.ru/g/galanskij_s/text_0010.shtml

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120072.jpg)
   ОНО упоминается в статье, которая описывает круговой маршрут,
соединяющий достопримечательности острова ПинАнг в Малайзии. В одной
пьесе доктор дарит тайной возлюбленной ЕГО в коробке из-под пилюль.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жемчужное ожерелье.

Зачет:
Жемчужное колье.

Комментарий:
В Малайзии добывают жемчуг. Жемчужины по виду напоминают пилюли,
маршрут, изображенный на карте, напоминает ожерелье.

Источник:
   1. http://www.lankaweb.com/news/items/2010/09/23/the-travels-of-a-journalistabout-bowers-boats-and-buddiespenang-monkey-teaches-yankee-an-ego-lesson-part-6/
   2. Шеридан Р. Драматические произведения. - М.: Искусство, 1956. - С.
136.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Говоря про исландские легенды о людях, бегавших быстрее лошади, Тур
ГУтос объясняет, что ничего сверхъестественного в этих историях на самом
деле нет. Какое слово английского происхождения присутствует в этом
объяснении?

Ответ:
Пони.

Комментарий:
В Исландии жили, да и сейчас живут, низкорослые лошади местной породы.
Обогнать пони непросто, но попроще, чем обыкновенную лошадь.

Источник:
Гутос Т. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Гомер, не уточняя, какая из двух, утверждал, что лишь ОНА не купается в
Океане. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Медведица.

Комментарий:
В представлении Гомера Земля - это диск, окруженный рекой Океан.
Созвездия в течение года то погружаются в Океан, то снова выныривают.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/241332/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В фильме "Девушка" герой приступает к яичнице из двух яиц. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
[Луис] Бунюэль.

Комментарий:
Герой разрезает один из желтков в глазунье, что напоминает наиболее
известный эпизод из фильма "Андалузский пес", где герой режет глаз
девушке.

Источник:
Девушка (The Young One), реж. Л. Бунюэль, 1960.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Согласно старинным документам, Ким Дэ Сон заслуженно стал первым
министром древнекорейского государства, поскольку ПРОПУСК он хотя и был
беден, но много жертвовал на храм. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
В предыдущей жизни.

Зачет:
В прошлой жизни; в предыдущем перерождении; в прошлом перерождении; в
предыдущей инкарнации; в прошлой инкарнации.

Источник:
   1. Республика Корея. Цифры и факты. - Сеул, 2006. - С. 141.
   2. http://www.mcst.go.kr/html/symbolImg/rus/seokguram/sec01.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В романе Германа Мелвилла доктор, намереваясь прочесть лекцию, берет
"два полукружия из слоновой кости". Назовите эти "полукружия" двумя
словами.

Ответ:
Вставные челюсти.

Зачет:
Вставные зубы; искусственные зубы; искусственные челюсти; фальшивые
зубы; фальшивые челюсти.

Комментарий:
Со вставленными челюстями дикция у лектора будет лучше.

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 213.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке!!]
   (pic: 20120073.jpg)
   В подписи к фотографии мы заменили одну букву. Какую и на какую?

Ответ:
Д на З.

Зачет:
Обе буквы в любом порядке.

Комментарий:
ДамаскИрованной называется сталь, на поверхность которой искусственно
наносится узор, характерный для дамасского булата.

Источник:
   1. http://www.clova.ru/d15/w11063
   2. http://www.bulat-sib.ru/isdelia.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: в качестве ответа прочитайте ровно тот текст, который написан
после вопроса!!]
   Героиня Сильвии Плат заранее представляет себе два распускающихся
красных цветка, которые усыпляют ее, словно маки. Ответьте точно, что
собирается сделать героиня.

Ответ:
Американка Сильвия Плат, как известно, покончила с собой, вот и ее
героиня собирается залезть в ванну и вскрыть себе вены.

Зачет:
[Залезть в ванну и] вскрыть [себе] вены. "Разрезать", "взрезать" или
"порезать" вместо "вскрыть". Незачет: Покончить с собой и т.п.

Источник:
Плат С. Под стеклянным колпаком. - Глава 12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Цитата из Википедии: "В 1982 году за книгу "Собрание стихотворений"..."
Закончите цитату пятью словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Плат получила посмертно Пулитцеровскую премию.

Зачет:
Те же слова в другом порядке; "присудили" вместо "получила";
"посмертную" вместо "посмертно".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плат,_Сильвия

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
По словам автора, название роману было дано в основном потому, что он
был опубликован в тысяча восемьсот шестидесятом году. Напишите это
название.

Ответ:
"Накануне".

Комментарий:
Роман был выпущен перед освобождением крепостных крестьян в 1861 году.
Реформа готовилась несколько лет и ее приближение завладело умами
современников. Собственно к содержанию романа название имеет
опосредованное отношение.

Источник:
http://www.rvb.ru/turgenev/02comm/0185.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В восемнадцатом веке ЕЕ содержал в городе КалЕ месье ДессЕн. В
Петербурге ОНА появилась в начале двадцатого века. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Гостиница "Англетер".

Комментарий:
Кале - портовый город, через который проезжает много англичан.
"Angleterre" - по-французски "Англия". Петербургская гостиница получила
название "Англетер" в 1911 году.

Источник:
   1. Стерн Л. Сентиментальное путешествие: Роман, воспоминания, письма,
дневник. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 374.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Англетер

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Однажды он присмотрелся к хомуту, окружавшему шею лошади, и к оглоблям,
идущим вдоль ее тела. Вскоре он обратился за помощью к знакомому
слесарю, а еще через некоторое время получил выговор за то, что не
выполнил план по расходованию материала. Какого материала?

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
Устройство упряжи подсказало Илизарову идею его аппарата, состоящего из
колец и стержней. С какого-то момента Илизаров вовсе отказался от
использования гипсовых повязок.

Источник:
Хромченко М. Сомнения и настойчивость. - М.: Советская Россия, 1979. -
С. 175, 176, 180.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В рассказе Владимира Сорокина войска речной агитации изображают для
жителей города лозунг, и главному герою отведена ответственная роль ЕЕ.
Статья о компьютерах называется "Гонка за НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плавающая запятая.

Зачет:
Плавающая точка.

Комментарий:
Герой изображал в лозунге запятую, ему приходилось тяжелее, чем пловцам,
которые изображали буквы и держались группами. Производительность
компьютеров измеряется во флопсах. Флопс - это одна операция с плавающей
запятой в секунду. В западной традиции для отделения десятичной дроби
используют не запятую, а точку, поэтому распространен также термин
"плавающая точка".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/185591/read#t2
   2. http://www.silicontaiga.ru/home.asp?artId=6048

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
По словам актрисы Лизы ЭдельштЕйн, на съемках сериала "Доктор Хаус"
сложилась столь дружелюбная атмосфера, что ей казалось, будто она
снимается в АЛЬФЕ. В одной АЛЬФЕ фигурирует несколько белых защитных
касок. Какие три слова мы заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Реклама зубной пасты.

Комментарий:
Участники съемок "Доктора Хауса" часто улыбались. К тому же повсюду
ходили люди в белых халатах. В одной рекламе каждый зуб защищает
белоснежная каска.

Источник:
   1. Банко Э. Хью Лори: от "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса". - М.:
Эксмо, 2010. - С. 232.
   2. http://1001fact.ru/2011/11/udachnaya-reklama-zubnoj-pasty/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]
   <раздатка>
   "Воззови ко Мне - и Я отвечу тебе" (Иер. 33:3).
   </раздатка>
   Героиня Теннесси Уильямса, подсевшая на некие таблетки, говорит, что
даже знает наизусть их артикул, который кажется ей ИКСом. Кто-то верит,
что ИКС зашифрован в Книге пророка Иеремии. Какие слова мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Телефонный номер Бога.

Зачет:
Номер телефона Бога; телефон Бога; синонимичные ответы.

Комментарий:
Артикул таблеток - девяносто шесть, сто четырнадцать - казался героине
телефонным номером Бога. По мнению некоторых, строчка из Книги пророка
Иеремии определенно указывает на то, что номер прямой линии с Богом -
три тройки.

Источник:
   1. Уильямс Т. Орфей спускается в ад: пьесы. - СПб.: Азбука-классика,
2007. - С. 184.
   2. Напр.: http://forum-hristian.ru/archive/index.php/t-5839.html.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Американского режиссера ТЕрренса МАлика многие почитают живым гением, а
сам он ведет жизнь затворника. Одно время ходили слухи, что МАлику
удалось добыть права на экранизацию романа. Какого романа?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Малика часто сравнивают с Сэлинджером.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/art/artkino/2135/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В песне группы "Ленинград", где речь идет о Сталине, упоминается ОНА.
Однажды журналист поинтересовался у Сергея Шнурова, кто такая ОНА - жена
Сталина, его дочь? ОНА, можно сказать, имела балканские корни. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Герцеговина Флор".

Комментарий:
"Герцеговина Флор" - марка дорогих папирос. Сталин их потрошил и забивал
табак в трубку. Табак этот действительно выращивали в Герцеговине.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=QYS5Nl_MPGY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцеговина_Флор

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20120074.jpg)
   На фото музыкант МАртин БрЕйншмид, возможно, исполняет ЕГО. "ОНО"
опубликовано в 1983 году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Соло на "ундервуде".

Комментарий:
На фото Брейншмид исполняет шуточное произведение Лероя Андерсона, где
ведущая партия отдана пишущей машинке. "Ундервуд" это или нет,
установить сложно. "Соло на "ундервуде" - книга Довлатова.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=g2LJ1i7222c
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leroy_Anderson
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Воздушный шар Жана-Феликса ПикАра был оснащен несколькими ИКСами, и
когда шар поднялся выше десяти тысяч метров, ПикАр будто оказался в
конторе, где несколько машинисток яростно печатали на пишущих машинках.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
В верхних слоях атмосферы под действием космического излучения
образуются радиоактивные элементы. Счетчик Гейгера издает характерные
щелчки.

Источник:
Филд А. Огюст Пиккар, флагман воздушных просторов, адмирал морских
пучин. - Л.: Гидрометеоиздат, 1975. - С. 71-72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По словам Мишеля ПастурО, поскольку некий эффект общеизвестен,
некоторые люди с лишним весом нарочно предпочитают ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. По мнению одного немецкого общества, ОНА производит нежелательный
психологический эффект, лишь провоцируя ускориться. Общество предложило
добиться нужного эффекта, повернув ЕЕ везде на девяносто градусов.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Горизонтальная полоска.
   2. Зебра.

Комментарий:
   1. Поскольку все знают, что горизонтальная полоска полнит,
окружающие, по задумке, решат, что у человека вовсе и нет лишнего веса,
а это всего лишь оптический эффект.
   2. По мнению Клуба германских транспортников, полоски, нарисованные
вдоль дороги, только побуждают водителя увеличить скорость. Чтобы
возникал стимул притормозить, полосы должны быть нанесены поперек
движения машин.

Источник:
   1. Пастуро М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых
тканей. - М.: НЛО, 2008. - С. 110.
   2. Наука и жизнь. - 1993. - N 2. - С. 72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В пьесе ШеридАна "Соперники" один из героев, обосновывая свой выбор,
говорит, что для ПЕРВЫХ уже темновато, а для ВТОРЫХ света еще
достаточно. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пистолеты и шпаги.

Зачет:
Оба слова в любом порядке; "сабли" или "рапиры" вместо "шпаг".

Комментарий:
Так герой обосновывает выбор оружия для дуэли с соперником.

Источник:
Шеридан Р. Драматические произведения. - М.: Искусство, 1956. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не забыть озвучить комментарий.]
   Виктор Шкловский отмечает, что ТристрАму ШЕнди в романе Лоренса
Стерна при рождении раздавили нос, а после долгих выборов имени дали не
самое удачное из них. Здесь же Шкловский сообщает, что в житии одного
святого в особую заслугу ему ставится смирение. Назовите имя этого
святого.

Ответ:
Акакий.

Комментарий:
Шкловский подозревает влияние Стерна на повести Гоголя "Нос" и "Шинель".

Источник:
Шкловский В. Избранное в 2 тт. - Т. 1. - М.: Художественная литература,
1983. - С. 137.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Корабельный ревизор заведовал материальными расходами и отчетностью на
судне и нередко подворовывал. Матросская присказка гласила: "Ревизор -
все равно что заклинатель". Подразумевалось, что ревизор порой
использует ИХ. Назовите ИХ фразеологизмом литературного происхождения.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Корабельный ревизор списывал некоторые расходы на людей, которые успели
умереть во время плавания. Перед этим были "Нос" и "Шинель", теперь -
"Ревизор" и "Мертвые души". :-)

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20120075.jpg)
   Перед вами кадры из юмористического сериала о Средневековье. На
первом хозяин выбирает себе одежду. Какой инструмент держит слуга в
кадре, который следует за вторым?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
На втором кадре герой выбирает, под какой горшок его будут стричь.

Источник:
Черная Гадюка (Blackadder), сезон 1, серия 1.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать фамилию Джампмен; возможно, стоит
потренироваться перед игрой, не знаю.]
   В кого в итоге превратился плотник ДжАмпмен?

Ответ:
[В сантехника] Марио.

Комментарий:
По первоначальному проекту, главным героем известной компьютерной игры
был плотник с фамилией, означающей "прыгающий человек".

Источник:
Сибрук Дж. "Проблеск гениальности" и другие правдивые истории
изобретений. - М.: Юнайтед Пресс, 2011. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Как говорится, всякое сравнение небезупречно. Вот и поэт Вадим Жмудь,
уподобляя одного исторического деятеля другому, пишет, что всё же первый
"был военной машиной", а второй "был продажной скотиной". Назовите
обоих.

Ответ:
Тамерлан, Талейран.

Зачет:
Тимур, [Шарль Морис] Талейран.

Комментарий:
На самом деле пословица гласит: "всякое сравнение хромает". Тамерлан и
Талейран - известные хромцы с созвучными именами.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/11/01/533

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Отсутствие чего и где академик Александр СамАрин комментировал словами:
"Я не кассир"?

Ответ:
Билетов на экзаменах [, которые он принимал].

Зачет:
По словам "билеты" и "экзамен(ы)" без неверных уточнений.

Комментарий:
Он говорил студентам: "Я не кассир - билеты раздавать".

Источник:
Венецкий С.И. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 112.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Согласно одному из толкований, если вы СДЕЛАЛИ ЭТО, вас ожидает легкая
жизнь. Назовите уроженца города Мэн, который однажды СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Чжуан-цзы.

Зачет:
Чжуан Чжоу; Янь Чжоу; Цзы-Сю; Наньхуа.

Комментарий:
Он увидел себя во сне порхающей бабочкой. Мэн - город в Китае.

Источник:
   1. http://www.sonniks.ru/word/1001520.htm
   2. http://lib.ru/POECHIN/ch_tzh.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжуан-цзы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: не читать вслух текст, написанный на раздатке.]
   <раздатка>
   I told him, "that in the kingdom of Tribnia, by the natives called
Langdon, where I had sojourned some time in my travels, the bulk of the
people consist in a manner wholly of discoverers, witnesses, informers,
accusers, prosecutors, evidences, swearers...
    
   Тогда я сказал ему, что в королевстве Трибниа, называемом туземцами
Лангдон, где я пробыл некоторое время в одно из моих путешествий,
большая часть населения состоит сплошь из разведчиков, свидетелей,
доносчиков, обвинителей, истцов, очевидцев, присяжных...
    
   (Дж. Свифт, "Путешествия Гулливера")
   </раздатка>
   По предположению автора критической статьи, в первом издании
"Путешествий Гулливера" в этом абзаце была допущена опечатка: вместо
одной буквы напечатали другую. Назовите обе буквы.

Ответ:
e; o.

Комментарий:
"Tribnia" - точная анаграмма слова "Britain", но чтобы из слова
"Langdon" получить "England", нужно поменять "o" на "e".

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/829/829-h/829-h.htm#citation454a
   2. http://www.flibusta.net/b/98091/read#r113
   3. Свифт Дж. Путешествия Лемюэля Гулливера. - М.: Олимп; АСТ, 1998. -
С. 384.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочитать слово "исландском", чтобы его нельзя было
спутать с "ирландском" или "испанском".]
   В исландском фильме погибающий герой лежит на кафеле в помещении
общественного бассейна и пускает вверх струи табачного дыма. По словам
рецензента, режиссер явно уподобляет героя ЕМУ. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
Кит, выбросившийся на берег.

Зачет:
Кит, выброшенный на берег; выбросившийся на берег кит; выброшенный на
берег кит.

Комментарий:
Дым напоминает китовый фонтан. Исландия знаменита своим китобойным
промыслом.

Источник:
   1. Белые киты (Skytturnar), реж. Ф. Фридрикссон, 1987.
   2. http://monobor.livejournal.com/47213.html

Автор:
Борис Моносов

