Чемпионат:
Кубок "Ворон-2"

Дата:
21-Sep-1998

Инфо:
Неофициальный тур Интернет-клуба

Редактор:
Евгений Калюков

Вопрос 1:
В октябре 1829 года шхуна "Русалка" вышла из Сиднея. У берегов Новой
Гвинеи она погибла на рифах. Спасшийся экипаж был подобран барком
"Свифшуе", который вскоре также налетел на рифы. Едва оба экипажа
оказались на борту подобравшей их баркентины, как в ее трюме начался
пожар и вновь все были вынуждены покинуть судно. Затем та же история
повторилась еще раз. Суеверные моряки начали искать виновника своих
несчастий. По общему мнению им оказался рулевой шхуны "Русалка".
Во-первых, он был рыжий, а во-вторых... Какое же еще обстоятельство явно
указывало на "вину" несчастного моряка?

Ответ:
Он был непьющим.

Комментарий:
"Негодяя" едва не повесили, но, к счастью, все закончилось благополучно.
Никто не погиб, все спаслись на следующем корабле.
   На наш взгляд достаточно просто понять, что речь идет о вполне
реальном случае, поэтому все фантастические варианты отсекаются сразу.
Суть первого "обвинения" достаточно ясно дает понять, что ни в каком
преступлении рулевой виноват не был. Помня суровую жизнь моряков того
времени и их приверженность традициям можно отсечь тот вариант, что
рулевой был женщиной. Остается вспомнить, кто вызывает некоторую
всеобщую неприязнь в сугубо мужских компаниях. Конечно, непьющие.

Источник:
Сборник "Океан"; М.; 1978, стр. 132

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Профессор Яхонтов пишет: "Это единственное, чем пользуется олень от
человека... В зимнее время олени проявляют особую жадность, так как
чистый снег не дает им необходимых солей... Оленям скармливают политый
этим снег..., а в свежем виде этим пользуются для того, чтобы подманить
упряжного оленя". Так что же так привлекает северных оленей по словам
профессора Яхонтова?

Ответ:
Человеческая моча.

Комментарий:
Слова о нехватке солей легко дают понять, что в искомом "продукте" солей
с избытком. Возможность полить "этим" снег говорит о том, что ЭТО
жидкость. Слез так много не бывает. Дальше все ясно.

Источник:
"Химия и жизнь", N 2 за 1984 год, стр. 33

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Проезжая из Саратова в XVI веке через мордовские земли иезуит Авриль
жаловался на недостаток ревности по обращению язычников. Мордва,
дескать, по-прежнему оставалась погруженной во мрак идолопоклонства и
никто не утруждал себя тем, чтобы извлечь ее из него. Впрочем, влияние
христианства, по словам Авриля, все же проникало и в эти края. Наиболее
явно это проявлялось в том, что накануне Николина дня мордва, как и
москвитяне... Закончите.

Ответ:
Беспробудно пьянствовали.

Комментарий:
В вопросе прямо сказано, что "работы" по обращению язычников не ведется,
то есть влияние христианства должно быть косвенным, скорее всего речь
идет о перенимании мордвой каких-то обычаев христиан, то есть русских.
"Николин день" - праздник. Русский стиль справлять праздники известен.
Помните - "Веселие Руси - питие еси"?

Источник:
В.О. Ключевский, "Сказания иностранцев о Московском государстве"; М.;
1991, стр. 161

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Все вы наверняка помните рекламу банка "Империал" о Тамерлане и камнях.
Так вот, в средние века на Руси также существовал обычай, позволявший
узнать и численность войск, отправившихся в поход, и число не
вернувшихся из него. Однако с определенной точки зрения обычай этот был
более выгоден, чем тамерлановский. А что выполняло в нем роль камней?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Отправлявшиеся в поход воины сдавали в казну по монете, а возвращаясь
забирали ее обратно. Все не востребованное оставалось в казне.
(Принимались также ответы типа "монеты" и т. д. явно говорившие о
деньгах.)
   История с Тамерланом о том, как он повелел каждому воину взять камень
и уходя в поход бросить его на землю в специальном месте, так что вырос
большой курган, а по возвращению поднять, довольно известна. По числу
оставшихся камней стало понятно, сколько воинов погибло в походе.
Понятно, что речь идет о схожем обычае. Раз речь заходит о выгоде, то
скорее всего речь идет о деньгах.

Источник:
В.О. Ключевский, "Сказания иностранцев о Московском государстве"; М.;
1991, стр. 71

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Этот человек действительно существовал и носил имя Евгений Петрович.
После октября 1917 года он эмигрировал из России, а в 1926 году
опубликовал в Праге книгу о событиях, свидетелем которых он стал в
17-летнем возрасте. Скажите, а какими тремя словами он мог бы подписать
свое творение, если из некого источника известно, что несколькими годами
позже право на них присваивали некие Николай Петрович и Василий
Петрович?

Ответ:
Сын лейтенанта Шмидта.

Комментарий:
Евгений Петрович. Значит, имя его отца Петр. Книга опубликована в 1926
году, а "присваивание" происходило несколькими годами позже, то есть,
скорее всего, в конце 20-х годов. Источник традиционно связывающийся у
нас с концом 20-х годов - "Золотой теленок". Сцена знакомства Бендера и
Балаганова, "братьев" "Коли" и "Васи" хорошо известна. Оба они выдавали
себя за "Сына лейтенанта Шмидта". Шмидта звали Петр Петрович. Круг
замкнулся.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок" с комментариями Ю.К. Щеглова; М.;
"Панорама", 1995, стр. 341

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
В начале нашего века шли поиски нового, более короткого названия для
некого вида искусства. Одному из временных вариантов Леонид Андреев в
одной из своих статей иронически придал некий эпитет. Данное Андреевым
название закрепилось, хотя и довольно сильно изменившись, оставив однако
в сохранности андреевский эпитет. Выражение это существует в русском
языке и поныне, хотя обозначаемое им практически исчезло. Что это за
выражение?

Ответ:
"Великий Немой".

Комментарий:
Вариантом названия кинематографа было слово кинемо. Андреев назвал его
Великим кинемо.
   Поиски названия, значит вид искусства новый. Начало века и новый
искусства. Определенно, кино. Как следует из вопроса, кино сегодня
практически исчезло, но оно существует, значит, речь идет о кино начала
века. В чем его особенность? Оно немое. Название немого кино с эпитетом,
который может понимать как иронию - "Великий Немой". (Можно было также
вспомнить варианты названия кино - синема, кинема, кинематограф,
синематограф, кинемо - и приставить эпитет.)

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "12 стульев" с комментариями Ю.К. Щеглова; М.;
"Панорама", 1995, стр. 599

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Мусульмане-афганцы считают женщину существом заведомо более низким
нежели мужчина. Более того, многие из них уверены, что такое положение
сохраняется и на том свете. Именно поэтому среди них широко
распространен некий обычай, который в отличие от многих других мало
подвергается критике, ибо не слишком бросается в глаза и не задевает
прав граждан. В чем суть этого обычая?

Ответ:
Могилы женщин глубже мужских, чтобы женщина и на том свете была ниже
мужчины.

Комментарий:
Обычай связан с "тем светом", не задевает ничьих прав и не бросается в
глаза. Скорее всего, он связан с похоронами. В вопросе есть ключевое
слово "низкий". Как люди без всякой мистики могут обеспечить мертвецу
"низость" на "том свете"? Закопав его как можно ниже. Все.

Источник:
В.Е. Мардониев, "В стране солнца и гор"; М.; 1980, стр. 133

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В начале века тайные агенты британских спецслужб проникали в Тибет под
разными не вызывающими подозрений личинами. Основной их задачей являлось
составление точных карт местности. Поэтому они брали с собой четки из
ста костяшек вместо полагающихся 108-ми - так было удобнее считать шаги.
В молитвенные мельницы они прятали записные книжки, а в дорожные посохи
- приборы, совершенно необходимые им в тех местах для составления точных
карт. Что это были за приборы?

Ответ:
Термометры.

Комментарий:
По температуре кипения воды определялась высота местности над уровнем
моря, что очень важно при составлении карт Тибета.
   Приборы совершенно необходимы для составления точных карт именно "в
тех местах", то есть в Тибете. Тибет - горная страна. Какой параметр,
указываемый на картах и малозначимый на равнинах приобретает в горах
особую важность? Высота над уровнем моря. Самый простой прибор для ее
определения? Учтите, что это начало века! Конечно, термометр. И в посох
его прятать удобно, в отличие от любого барометра. Напомню, что у
ртутного барометра (обладающего приемлемой длиной трубки) нижний,
открытый конец трубки должен опускаться в открытый сосуд с ртутью.
Отсюда сплошные утечки и проливания (ядовитой, кстати) ртути, запасы
которой в Тибете будет нелегко пополнить. Герметически закрыть
устройство нельзя - не будет работать. И вообще непонятно, как все это
упрятать в посох. И как незаметно всем этим пользоваться. Кстати,
заменить ртуть чем-нибудь доступным тоже не получится - посох будет...
эээ... длинноват. Посох в вопросе вообще указан не случайно. Это явная
наводка на форму прибора. Тот же анероид было бы куда удобнее прятать во
множестве других мест.

Источник:
М. Пессель, "Путешествия в Мустанг и Бутан"; М.; 1978, стр. 19

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Согласно одной версии, основы этого были разработаны специалистами ЦРУ.
Согласно же другой версии, создателями этого были друзья-американцы. Они
не слишком интересовались животноводством, но именно прочитанное ими
объявление о продаже некого применяющегося при разведении скота
инструмента навело их на блестящую идею. В то же время, все истые
патриоты знают, что и это российское изобретение, ибо о чем-то подобном
еще в 1965 году писали Стругацкие. А о чем идет речь?

Ответ:
О пэйнтболе.

Комментарий:
Объявление оповещало о продаже пистолета для мечения скота. В романе А.
и Б. Стругацких "Хищные вещи века" описан стреляющий краской автомат под
названием "ляпник".
   Нечто, что могло быть необходимо ЦРУ и как-то связано с
животноводческим инструментом. То есть этот инструмент тоже как-то
связан с тем, что ассоциируется с "рыцарями плаща и кинжала". Оружие?
Зачем скотоводу при разведении скота оружие? Да и на какую идею оно
может навести? Значит, необычное оружие. Где такое применяется? И что
там в 1965 году написали Стругацкие? "Хищные вещи века". Что там за
необычное оружие было? Ага, "ляпник"! Пэйнтбол!

Источник:
"Оружие", N 1 за 1997 год, стр. 36-38

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Однажды в центре бельгийского курортного и портового города Остенде едва
не случилось несчастье. Стальной фонарный столб, высотой в 12 метров,
обрушился в считанных сантиметрах от проезжавшего мимо автомобиля. В
ходе проведенного расследования выяснилось, что еще 44 столба на том же
центральном бульваре находятся в критическом состоянии и требуют замены,
и что виной тому не ветер или халатность строителей. Что же послужило
причиной столь серьезного ущерба?

Ответ:
По выводам экспертов-химиков основание упавшего столба, равно как и всех
остальных, было разрушено кислотами и солями, содержащимися в моче
собак, которых выгуливают по центральному бульвару жители Остенде и
туристы.

Комментарий:
Остенде - порт и курорт. Значит, много приезжих. Дело было на
центральном бульваре, то есть там где всегда особенно много народа. Люди
там гуляют. Что гуляющие люди делают со столбами? Развешивают
объявления? Не то... Облокачиваются? Нет... А если это делают не сами
люди? С кем гуляют люди? С собаками. Что собаки делают со столбами?
Понятно что. Вредно ли им (столбам) это? Надо думать! Такое всем вредно.
Значит, это и есть ответ.

Источник:
"Комсомольская правда" от 22 октября 1997 года, стр.6

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В 1557 году Джироламо Кардано определил металл как "вещество, которое
плавится и, остывая, твердеет". Другой ученый Юлий Цезарь Скалигер
указал на то, что под это определение не подходят, хотя и по разным
причинам, два металла. Назовите их, если сейчас известно, что и они
подходят под определение Кардано.

Ответ:
Ртуть и платина.

Комментарий:
Платину далеко не сразу удалось расплавить, а способность ртути твердеть
при охлаждении тоже довольно долго оставалась неизвестной. Кстати,
именно в 1557 году и именно Юлием Цезарем Скалигером платина и была
описана.
   Нужно назвать два металла, один из которых, вроде бы не твердеет, а
второй - не плавится. Первый, ясное дело, ртуть, которая в нормальных
условиях - жидкая. О том, что ртуть замерзает долго не знали, ибо те,
кто в XVI веке попадал в столь холодные местности не имели с собой
ртути, а те, кто ртуть имел, туда не попадали. Какой второй? Металл,
который очень туго плавится и известный в XVI веке. Платина. Ее
расплавить не могли очень долго.

Источник:
В. Рич, "Охота за элементами"; М.; 1982, стр. 43

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Один из лучших отечественных режиссеров, рассказывая об истории создания
одного из своих фильмов, поведал и об одной неожиданно возникшей тогда
проблеме. Дело в том, что уже на стадии монтажа фильма выяснилось, что
одно из главных средств создания экзотического местного антуража в
фильме проводит нежелательные параллели с постоянно упоминавшимся тогда
в газетах Генеральным секретарем ЦК КПСС Черненко. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Кин-дза-дза".

Комментарий:
В газетах постоянно встречалось сочетание К.У. Черненко, К.У. Черненко:
А "Ку", как известно, было одним из главных слов на планете Плюк, где и
происходит действие фильма.
   Черненко был генсеком с 1984 по 1985 год. Значит съемки фильма должны
были идти в это время, а вышел он на экраны, видимо, в 1986-87 годах.
Фильм, действие которого происходит в экзотической местности. Фильм
одного из лучших режиссеров. Экзотика как-то ассоциируется с
Константином Устиновичем... Позвольте, позвольте... К.У. Черненко. Ку!
Черненко! Ку! "Кин-дза-дза".

Источник:
"Аргументы и факты", N 39 (884) за сентябрь 1997 года, стр. 13

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
Комментируя состоявшуюся некоторое время назад в Грозном публичную казнь
преступников, заведующий отделом науки Московского муфтията Фарид
Асадуллин заявил, что шариатский суд не применил, впрочем, к
расстрелянным преступникам самой жестокой меры наказания. Так какое же
наказание является самым жестоким с точки зрения Фарида Асадулина?

Ответ:
Отлучение от веры.

Комментарий:
Ясно, что авторы вопроса не хотели узнать, известно ли знатокам о
побивании камнями. Более того, в вопросе говорится не о жестокой казни,
а о жестоком наказании. Шариатский суд - суд духовный, основанный на
религиозных нормах, распространяющихся на людей приличных и
обеспечивающих пропуск в рай. Как можно страшно жестоко наказать
человека, воспитанного в их духе? Поставить его вне закона, общества и
закрыть ему путь к вечному блаженству.

Источник:
"Известия" за 5 сентября 1997 года, стр. 2

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 14:
Австралийский ученый Макс Даунес выпустил всемирную библиографию по
одному из видов пресмыкающихся, в которую он включил все известные ему
источники по этой группе животных. В эту библиографию вошло множество
работ ученых со всего света и всего два русских источника. К тому же, в
результате недостаточного знания русского языка, эти источники оказались
всего лишь любопытным казусом. Одним из них является произведение
Достоевского, а другим... Назовите второй источник.

Ответ:
Журнал "Крокодил".

Комментарий:
Библиография посвящена крокодилам. Произведение Достоевского также
называется "Крокодил". А точнее "Крокодил. Необыкновенное событие, или
Пассаж в пассаже, справедливая повесть о том, как один господин
известных лет и известной наружности, пассажным крокодилом был проглочен
живьем, весь без остатка, и что из этого вышло". С сожалением вынуждены
признать, что при подготовке вопроса из головы начисто вылетело, что
"крокодильское" произведение есть и у Чуковского. В результате
получилась практически неотсекаемая логическая дуаль. Просим прощения,
что не ввели в вопрос вовремя каких-либо отсечек.
   Кстати, у австралийского ученого даже с точки зрения логики было
больше всего шансов знать именно эти источники. Достоевский - все-таки
фигура мировой литературы, а на журнал "Крокодил" даже подписка за
рубежом была. Чуковский же и Успенский для австралийцев то же самое, что
для меня автор "Бабы Параски та Бабы Палашки" :)
   Тем не менее, дуаль эта только кажущаяся, ибо в библиографии Даунеса
Чуковского нет и такой ответ не засчитывается. Вдобавок эта версия была
еще и вывалена на общий лист :(
   Вспоминаем пресмыкающихся. Затем вспоминаем разного рода нашу
литературу с подобными названиями. Доходя до журнала "Крокодил",
останавливаемся. Особо начитанные вспоминают произведение Достоевского.

Источник:
Н.Н. Дроздов, "Полет бумеранга"; М.; 1988, стр. 193-194

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 15:
Согласно общедоступной версии приключения этого всем известного
путешественника, с ним в результате травмы случилось кратковременное
падение сосудистого тонуса, а когда все прошло, он обнаружил то, что мог
бы назвать лунным камнем, девичьим льдом или Марьиным стеклом. Но назвал
он это по другому, более привычно для нас. Как?

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
Именно таковы народные названия гипса. "Поскользнулся, упал, закрытый
перелом, потерял сознание, очнулся - гипс!"
   Путешественник, получивший травму? Многовато... Что с ним произошло?
Тонус? Что-то с сосудами? Отлив крови от мозга? Потеря сознания?
Теплее... После потери сознания что-то обнаружил... Камень какой-то...
Да еще и версия общедоступная. Значит, есть и не общедоступная. Значит,
что-то было не так. Ну, все стыкуется. Семен Семеныч... А про золото и
бриллианты Семен Семеныч, по совету первого помощника капитана, никому
не говорил. Ни Геше, ни таксисту, ни собутыльнику в ресторане, ни
управдому, ни даже - правда только поначалу - жене. Всем только и
твердил: "Поскользнулся, упал, потерял..."

Источник:
   1. Б.Ф. Куликов, Словарь камней-самоцветов; Л.; 1982, ст. "Гипс"
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука"

Автор:
Евгений Калюков

