Чемпионат:
V турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200902MoscowCrow.html

Дата:
08-Feb-2009

Редактор:
Антон Губанов и Константин Науменко (всю ответственность за формулировки
и выбор вопросов несет первый редактор)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность авторам вопросов, а также тестерам
пакета: Владимиру Брайману, Александре Килановой, Наталье Кудряшовой,
Евгению Поникарову, командам Губанова, "МУР-ЛЭТИ", "Фикус" и "Юма".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса предложил для турнира "Интеллектуальная ворона" два
альтернативных названия, а также три приза. Назовите вес приза, который
автор вопроса предлагает вручать здесь за первое место.

Ответ:
Полкило.

Зачет:
500 граммов.

Комментарий:
Альтернативные названия - "Интеллектуальная собака" и "Интеллектуальная
корова"; а призы - сыр весом грамм, думается, двести за третье место;
весом, может быть, триста - за второе; и, может, полкило - за первое.
Обыгрывается содержание мультфильма "Пластилиновая ворона".

Источник:
М/ф "Пластилиновая ворона", реж. А. Татарский.
http://www.youtube.com/watch?v=C_53R4_ynFs

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
(pic: 20090117.gif)
   Героиня книги "Смилла и ее чувство снега" сравнивает огромные
сосульки с перевернутыми ИМИ. Один из НИХ стал, можно сказать, заглавным
персонажем знаменитого романа. Назовите ИХ.

Ответ:
Готические соборы.

Зачет:
Шпили готических соборов и синонимичные ответы.

Источник:
П. Хёг, "Смилла и ее чувство снега", кн. "Лед", гл. 3.
http://allbest.ru/library/texts/proza/xeg1/28.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
(pic: 20090118.gif)
   По словам Карла Вайцзеккера [вайцзЕккера], Млечный Путь должен был
принять спиральную форму, даже если бы вначале выглядел как ОНА.
Компьютерные расчеты группы Киппенхана, фрагмент которых вы видите перед
собой, подтвердили, что начало Млечному Пути дала, может быть, ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Первый вопрос пакета был, в общем-то, про ворону. Вопроса про собаку у
нас не нашлось. А корова, как известно, дает молоко. На картинке
показано, как, согласно компьютерным расчетам, выглядел бы Млечный Путь
через пять миллионов лет, если бы в нулевой момент времени имел форму
коровы.

Источник:
Р. Киппенхан. 100 миллиардов солнц. - М.: Мир, 1990. - С. 245-248.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Говоря о подлинно национальной литературе, Борхес отмечает, что в Коране
нет ни одного упоминания об ИКСЕ, поскольку Магомету не было
необходимости доказывать, что он не турист-фальсификатор, а араб.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Обыгрывается фраза "Докажи, что ты не верблюд".

Источник:
Х.Л. Борхес, "Аргентинский писатель и традиция".
http://rusland.bip.ru/library/global.phtml?mode=10&dirname=borges&filename=jlb08014.phtml

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Вместо ответа на этот вопрос могла бы прозвучать песня.
   В фильме "Эд Вуд" чародей в своем шоу предсказывает будущее. Он
объясняет главному герою, что публика проглотит любую чушь, главное...
Так что же, в русском переводе, для чародея главное?

Ответ:
"... чтобы костюмчик сидел".

Комментарий:
Эти же три слова звучат в песне из фильма "Чародеи" - в адрес главного
героя.

Источник:
Фильм "Эд Вуд" в русском переводе.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Цитата из воспоминаний: "Он, видимо, волновался - слышно было, как он
пил воду, да и начал он непривычно, назвал нас...". Воспроизведите
следующие три слова этой цитаты.

Ответ:
"... братьями и сестрами".

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Воспоминания Илья Эренбурга о речи И.В. Сталина 3 июля 1941 года.

Источник:
   1. И.Г. Эренбург, "Люди, годы, жизнь", кн. 5, ч. 1.
http://www.belousenko.com/books/Erenburg/erenburg_memoirs_5.htm
   2. http://www.russiawar.ru/img/tmp/tmp4FF-12.jpg

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
По словам газеты "15 минут", Бразилия не стремится вступить в эту
организацию, потому что не нуждается в ней. Назовите эту организацию.

Ответ:
ОПЕК.

Комментарий:
Статья называется "Не нуждаются в ОПЕКе".

Источник:
Газета "15 минут", 05.09.2008 г. - С. 6.
http://kiev.15minut.com.ua/download?alias=nl&id=7798

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 8:
В дневнике Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, приписываемые известным
личностям и персонажам. Автор одного сообщения жалуется на ИХ отсутствие
и, как результат, бессонницу. Известно, что отсутствие одного из НИХ
может повлечь и куда более серьезные последствия. Назовите фамилию
автора упомянутого сообщения.

Ответ:
Рахметов.

Комментарий:
Персонаж романа "Что делать?", как известно, спал на гвоздях. В
английском стихотворении из-за отсутствия гвоздя враг разбил армию и
захватил город.

Источник:
   1. http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3870704
   2. Н.Г. Чернышевский, "Что делать?", гл. "Особенный человек".
http://az.lib.ru/c/chernyshewskij_n_g/text_0020.shtml
   3. Английское стихотворение "Гвоздь и подкова".
http://www.english-moscow.ru/rassylki/mother_goose/0046

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
В 1850 году Герман Мелвилл написал книгу, название которой иногда
переводят так: "Белый кит, или Мир военного корабля". То, что мы
пропустили в названии книги, является заголовком статьи Большой
Советской энциклопедии, в первой фразе которой присутствует сложное
слово с буквой "ё". Напишите это слово.

Ответ:
Вечнозелёных.

Зачет:
В любом падеже и числе.

Комментарий:
Название книги Мелвилла иногда переводят как "Белый китель, или Мир
военного корабля", хотя чаще встречается перевод "Белый бушлат", а
иногда и "Белая куртка". Согласно БСЭ, ель - род хвойных вечнозелёных
растений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мелвилл,_Герман
   2. БСЭ, ст. "Ель".
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00025/70100.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
Персонаж романа Фрица Лейбера заметил, что к нему начали относиться как
к "украшению колледжа" и "творцу великих свершений". И он, будучи по
натуре ГОЛОВОРЕЗОМ, сам превратился в ГОЛОВУ. Какие слова мы заменили
словами "ГОЛОВА" и "ГОЛОВОРЕЗ"?

Ответ:
Икона, иконоборец.

Зачет:
Икона, икономах.

Источник:
Ф. Лейбер, "Ведьма", гл. 1. http://www.beth.ru/leiber/witch1.htm

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 11:
Согласно повелению Николая I, чиновникам Гражданского ведомства
запрещалось носить усы, [цитата] "ибо последние принадлежат одному ЕМУ"
[конец цитаты]. Сам Николай I впервые оказался в НЕМ на третьем году
жизни, а впоследствии бывал в НЕМ постоянно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Военный мундир.

Комментарий:
Любовь Николая к военному мундиру хорошо известна.

Источник:
   1. Ю. Беличенко, "Лермонтов. Роман документального поиска", в журнале
"Подъем", N 10/2001. http://www.hrono.info/text/podyem/lermon.html
   2. "Наука и жизнь", N 1/2002.
http://www.nkj.ru/archive/articles/3858/

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 12:
Цитата с сайта гостиницы "Нереис": "Итак, все праздничные призы
разыграны, <ПРОПУСК>, чучело Масленицы сожжено". Пропущенные слова можно
найти в первой строчке известного рассказа. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Письмо к ученому соседу".

Комментарий:
Пропуск - "блины съедены" (как и положено на Масленицу). Рассказ А.П.
Чехова "Письмо к ученому соседу" начинается со строчки, в которой
указано место написания письма: "Село Блины-Съедены".

Источник:
   1. http://www.nereis.ru/masl.html
   2. А.П. Чехов, "Письмо к ученому соседу".
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/r_letter.txt

Автор:
Александр Чижов

Вопрос 13:
"Погребение графа Оргаса" - знаменитая картина Эль Греко. В 1957 году
другой испанец - Пабло Пикассо - тоже написал "Погребение графа Оргаса".
Что Джером Ротенберг сделал с этим произведением Пикассо по заказу одной
американской компании?

Ответ:
Перевел с испанского языка на английский.

Зачет:
Ответы со смыслом "перевел" без уточнения одного или обоих языков.

Комментарий:
Пабло Пикассо написал поэму "Погребение графа Оргаса" на испанском
языке. Джером Ротенберг перевел ее на английский по заказу бостонского
издательства. Эль Греко принято считать испанским художником, а Пикассо
- испанец по происхождению.

Источник:
   1. А. Жидель. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 260.
   2. http://www.amazon.com/Burial-Count-Orgaz-Other-Poems/dp/1878972367

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 14:
Согласно шутке Геннадия Малкина, ОН является доказательством
шарообразности Земли. Персонаж картины-иллюзии Роба Гонсалвеса, действие
которой происходит ночью в первой половине месяца, держит в одной руке
ЕГО, а в другой - фонарь. Название этой картины на русский язык обычно
переводят двумя словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Лунное затмение".

Комментарий:
ОН - глобус. На картине Роба Гонсалвеса "New Moon Eclipsed" фонарь
направлен на глобус, а тень от глобуса - на растущую Луну, и таким
образом возникает иллюзия, что тень от глобуса затмевает часть Луны,
освещенной фонарем. В этой иллюзии лунного затмения фонарь играет роль
Солнца, а глобус - роль Земли. Луна растет в первой половине лунного
месяца.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/MALKIN/malkin_3.htm
   2. http://www.marcusashley.com/painters/gonsalveshtmls/gonsalves-newmooneclipsed.html
   3. Оптические иллюзии в живописи и графике. - СПб.: ООО "СЗКЭО
"Кристалл", 2007. - С. 51.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Пишутся через дефис наречия с приставкой в- (во-), образованные от
порядковых числительных, например: во-первых, в-четвёртых, в-седьмых,
<ПРОПУСК> (последнее написание - по аналогии с такими, как предыдущие).
   </раздатка>
   Вставьте пропущенное наречие в цитату из справочника Розенталя.

Ответ:
"В-последних".

Источник:
Д.Э. Розенталь. Справочник по правописанию и литературной правке. - М.:
Айрис-пресс, 2008. - С. 66.
http://www.classes.ru/grammar/127.Rosental-pravopisanie/35.htm

Автор:
Антон Губанов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЕГО польское название - wiatrowskaz [вЯтровскАз]. Мы называем ЕГО почти
по-голландски. Как именно?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
В слове "wiatrowskaz" легко выделить два корня, обозначающие "ветер" и
"сказывать". Русское слово "флюгер", скорее всего, происходит от
голландского "vieugel" [фьюгель].

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Wiatrowskaz
   2. БСЭ, ст. "Флюгер".
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00084/56000.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Журналист Андрей Морозов назвал вирусы, поражающие наладонные
компьютеры, ДОМАШНИМИ КРЫСАМИ. А Ярослав Голованов приводит утверждение,
согласно которому Птолемеи в Александрии откармливали легионы ДОМАШНИХ
КАНЦЕЛЯРСКИХ КРЫС. Какие три слова мы заменили словами "ДОМАШНИЕ
КАНЦЕЛЯРСКИЕ КРЫСЫ"?

Ответ:
Ручные книжные черви.

Комментарий:
Одна из разновидностей компьютерных вирусов называется "червями".
Наладонные компьютеры держат в руках, поэтому и черви на них ручные.
Птолемеи держали ученых-книжников при Александрийской библиотеке.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/telecom/2004-10-05/16_virus.html
   2. Я. Голованов. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С.
10. http://offk.narod.ru/arhimed.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
При изготовлении сыра панир не используется сычужный фермент, поэтому
панир является ЕЕ национальным продуктом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Сычужный фермент вырабатывается в сычуге - отделе желудка жвачных.
Фермент, используемый при изготовлении сыра, получают из желудка телят,
что для индусов совершенно неприемлемо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paneer
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rennet

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, в слове "ФЕНОМЕН" ставить ударение на
последний слог.]
   В шахматной базе на сайте chessgames.com приводится партия, сыгранная
"Лениным". Некоторые посетители сайта выражали удивление тем, что
"Ленин" в этой партии применил вариант, ставший популярным лишь в
середине XX века. Еще один посетитель справедливо ответил на это, что
"Ленин" был ФЕНОМЕНОМ. Первым ФЕНОМЕНОМ в мире стал российский "Пилот" -
недалеко от Петербурга. Какое слово мы заменили словом "ФЕНОМЕН"?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Эта партия игралась командой атомного ледокола "Ленин". Ледокол "Пайлот"
в 1864-90 годах работал в ледовых условиях между Кронштадтом и
Ораниенбаумом.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1387603
   2. http://www.chesslab.com/PositionSearch.html, поиск по фамилии
Lenin.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пайлот

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
На спине этого животного расположены мощные кольцеобразные мышцы. В его
мозге, лишенном извилин, хорошо развиты лишь обонятельные отделы.
Понятно, что мозг и весит немного - всего три грамма. Назовите это
животное.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
По одной из версий, поговорка "и ежу понятно" появилась как
характеристика невысоких умственных способностей ежа. Кольцеобразные
спинные мышцы позволяют ежу легко сворачиваться в клубок. Известно, что
зрение развито у ежа намного слабее, чем обоняние.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2008/43/278

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 6:
Персонаж одного романа Бориса Стругацкого носит имя Стэн (по буквам:
Сергей, Тимофей, Эдуард, Николай). Его брат, обладатель более длинного
имени, является тезкой режиссера. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Марлен Хуциев.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Первый брат получил имя в честь Сталина и Энгельса, а второй - в честь
Маркса и Ленина.

Источник:
С. Витицкий, "Бессильные мира сего", гл. 4.
http://www.rusf.ru/abs/books/bms04.htm

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я должен заплатить определенную сумму; я достаю из карманов монеты и
купюры разного достоинства и отдаю их моему кредитору в том порядке, как
они появляются, пока не выплачу весь долг. Это КОЭФФИЦИЕНТ БУХГОЛЬЦА. Но
я могу действовать иначе. Рассортировав все свои деньги, я разложу на
кучки купюры одного достоинства и одинаковые монеты и внесу платеж,
объединяя денежные знаки одного достоинства. Это мой КОЭФФИЦИЕНТ.
   </раздатка>
   В первой половине XX века француз пояснял: "Я должен заплатить
определенную сумму; я достаю из карманов монеты и купюры разного
достоинства и отдаю их моему кредитору в том порядке, как они
появляются, пока не выплачу весь долг. Это КОЭФФИЦИЕНТ БУХГОЛЬЦА. Но я
могу действовать иначе. Рассортировав все свои деньги, я разложу на
кучки купюры одного достоинства и одинаковые монеты и внесу платеж,
объединяя денежные знаки одного достоинства. Это мой КОЭФФИЦИЕНТ". Слово
"КОЭФФИЦИЕНТ" является заменой. А какую немецкую фамилию мы заменили
фамилией Бухгольц?

Ответ:
Риман.

Комментарий:
Словом "КОЭФФИЦИЕНТ" заменено слово "интеграл"; француз - Лебег. В
интеграле Римана рассматривается разбиение области определения функции
(на интервалы, длина которых стремится к нулю), а в интеграле Лебега -
разбиение области значений.

Источник:
А. Даан-Дальмедико, Ж. Пейффер. Пути и лабиринты. Очерки по истории
математики. - М.: Мир, 1986. - С. 342.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
В рассказе Жозе Сарамаго кентавр становится свидетелем схватки четверых
отважных воинов против целой армии противника. В частности, он видит,
как одного из четверых зацепило крылом и потащило наверх. Назовите имя
этого воина.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
В битве Дон Кихота с мельницами кентавр, естественно, посчитал лошадь и
осла полноценными участниками.

Источник:
Совсем другие истории. / Сост. Н. Гордимер. - М.: Открытый мир, 2006. -
С. 47.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
(pic: 20090119.gif)
   Чтобы популярно объяснить эти два явления, ученый Уильям Гильберт
говорил о двух вариантах прививки одного черенка к другому - удачном и
неудачном. Одно из этих двух явлений можно описать словами "ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ
ПРЯМЫЕ ПЕРЕСЕКАЮТСЯ". Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ПРЯМЫЕ ПЕРЕСЕКАЮТСЯ"?

Ответ:
Противоположные полюса притягиваются.

Комментарий:
Два верхних черенка, обращенные друг к другу разными концами, привьются
удачно, два нижних, обращенные друг к другу одинаковыми концами,
привьются неудачно.

Источник:
Н. Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
28.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: читать вопрос достаточно медленно, чтобы его можно было
записать.]
   Петр Вайль упоминает автора, использовавшего короткие фразы, где не
должны были оказаться ТАКИЕ слова. Какое выражение мы заменили словом
ТАКИЕ?

Ответ:
Начинающиеся на одну и ту же букву.

Комментарий:
Обе фразы вопроса также удовлетворяют этому правилу. Автор - Сергей
Довлатов.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/vail.html

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 11:
По словам Марии Хализевой [хАлизевой], в одном спектакле театра
"Современник" героиня превращается в старуху, которая дрожит перед
всеми, как одинокий и вряд ли АРИФМЕТИЧЕСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК на ветру. Какие
два слова мы заменили словами "АРИФМЕТИЧЕСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК"?

Ответ:
Мыслящий тростник.

Комментарий:
Арифметический треугольник чаще называется треугольником Паскаля. Тот же
Паскаль назвал человека "мыслящим тростником".

Источник:
   1. http://www.neelova.ru/press/1/2788
   2. БСЭ, ст. "Паскаль Блез".
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00057/72200.htm

Автор:
Ольга Шишко

Вопрос 12:
Про один английский истребитель времен Первой мировой войны говорили,
что он предоставляет пилоту на выбор три ИКСА. В описании этих ИКСОВ
присутствовали материал, цвет и имя королевы. Какое слово мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Деревянный крест - погибшим, красный крест - раненым, крест Виктории -
победителям. Крест Виктории - высшая военная награда Великобритании.
Истребитель - "Sopwith Camel".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sopwith_Camel

Автор:
Максим Русов

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Сайт российской фабрики деревянной мебели с названием "ОНА" имеет, в
частности, разделы "Наш кубрик", "Капитанский мостик" и "Набор
матросов". А в Ереване, если верить путеводителям, построено здание в
форме ЕЕ. Назовите человека, имя которого носит это здание.

Ответ:
Тигран Петросян.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНА - ладья. Здание Центрального дома шахматиста Армении, как иногда
утверждается, имеет форму "треугольной шахматной ладьи".

Источник:
   1. http://www.ladya.ru
   2. http://svlourie.narod.ru/civilization/history.htm
   3. http://www.armnet.ru/yerevan_html/theatre.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
Блиц.
   Джером Горсей в записках о путешествии в Россию заменяет некоторые
русские термины английскими словами. Например, царя он называет словом
"Emperor" [эмперор], князя - словом "prince" [принс], а боярина - словом
"nobleman" [ноублмен].
   1. Кого Горсей называет словом "gentleman" [джентльмен]?
   2. Кого Горсей называет словом "gunner" [ганнер]?
   3. Какое учреждение Горсей называет словом "office" [офис]?

Ответ:
   1. Дворянина.
   2. Стрельца.
   3. Приказ.

Комментарий:
Во всех случаях соответствие довольно прямое. Джентльмен не принадлежит
к знати, но и не вынужден работать; словом "gun" в то время называли
мушкет; английские министерства до сих пор имеют в названии слово
"office".

Источник:
Дж. Горсей. Записки о России. XVI - начало XVII в. - М.: Издательство
Московского университета, 1990. - С. 40-41.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Журналист Андрей Карташов, рассказывая о событии 2008 года, предположил,
что ПЕРВЫЕ поехали по Сокольнической линии метро, тогда как ВТОРЫЕ
добирались по Арбатско-Покровской. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном
порядке.

Ответ:
Фанаты "Манчестер Юнайтед", фанаты "Челси".

Зачет:
То же со словом "болельщики" вместо слова "фанаты".

Комментарий:
Сокольническая линия - красная, Арбатско-Покровская - синяя. Цвета
"Манчестер Юнайтед" - красные, цвета "Челси" - синие. Станция
"Спортивная", у которой расположены "Лужники", находится на
Сокольнической линии, но и Арбатско-Покровская линия проходит не слишком
далеко.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2008/05/a_2730875.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно правилам русского бильярда, при выполнении удара игрок должен
касаться пола хотя бы одной ногой. Возможно, поэтому персонаж
отечественного сериала рекомендовал своему противнику надевать ИХ. А что
предпочел ИМ персонаж отечественного мультфильма 1984 года?

Ответ:
Кеды.

Комментарий:
Играя в валенках, можно отрывать ногу от пола незаметно. Именно такой
совет иронично дал Копченому Жеглов в сериале "Место встречи изменить
нельзя". Повторение слов "русский" и "отечественный" задумывалось как
подсказка. Шарик в мультфильме "Зима в Простоквашино" купил вместо
валенок кеды, потому что они красивее.

Источник:
   1. http://www.propool.ru/_gms/pyramid/gen_rls.htm
   2. Т/ф "Место встречи изменить нельзя", 2-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=Bma4eqKgtzA
   3. М/ф "Зима в Простоквашино". http://vd.reborn.ru/?a=watch&id=8330

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 2:
В известном романе ОНИ сравниваются с тонкими колесами часового
механизма, края которых растворяются в бездонной тьме. Одна из НИХ и
стала названием романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
ОНИ - спиральные галактики.

Источник:
И.А. Ефремов, "Туманность Андромеды", гл. 8.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1895&page=34

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 3:
(pic: 20090120.gif)
   По словам ироничного Рудольфа Киппенхана [рУдольфа кИппенхана], если
пластинки с космических зондов "Пионер" достанутся разумным существам,
они многое узнают о нас, и только одно останется для них загадкой. Что
именно?

Ответ:
Как мы выглядим сзади.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Р. Киппенхан. 100 миллиардов солнц. - М.: Мир, 1990. - С. 268.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
Согласно Владимиру Далю, качка на ИКСЕ вполне может сравниться с
килевой. В статье об ИКСЕ Даль упоминает также кочки, используемые для
классификации ИКСОВ. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Седок на верблюде раскачивается взад-вперед, что действительно может
привести к морской болезни. В статье из словаря Даля верблюды
классифицируются по количеству кочек: одногорбый верблюд - это верблюд
"об одной кочке", а двугорбый - "о двух кочках".

Источник:
   1. В. Луганский, "Верблюд". http://www.kungrad.com/nature/st/verdal
   2. В.И. Даль, Толковый словарь живого великорусского языка, ст.
"Верблюд". http://www.slova.ru/article/2789.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Ребенок Розмари" является произведением, точнейшим по аутентичности,
по воссозданию атмосферы и отображению некоторых сущностных <ПРОПУСК>
своей эпохи.
   </раздатка>
   В цитате из кинорецензии мы пропустили слово. Напишите это слово.

Ответ:
"... черт...".

Комментарий:
На письме это слово хорошо перекликается с содержанием фильма.

Источник:
http://www.world-art.ru/cinema/cinema.php?id=7600

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Максим Горький, вспоминая о выступлении Плеханова, пишет, что Плеханов
любил одну из НИХ больше других и ласково и непрерывно ее гладил.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пуговицы.

Источник:
М. Горький, "Ленин".
http://home.mts-nn.ru/~gorky/TEXTS/VOSPOM/lenin.txt

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Рекламный слоган болгарского филиала компании DHL, вероятно, призван
подтвердить, что груз будет доставлен в любую точку этой страны. Первое
слово этого слогана - "Болгария". Напишите оставшиеся четыре слова.

Ответ:
"... от Б до Я".

Источник:
http://yvox.net/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=1216

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 8:
Запись в Живом журнале пользователя pauldol содержит ссылки на записи
прошлого года, упорядоченные по месяцам. В качестве метки для этой
записи использована цитата из "Евгения Онегина". Воспроизведите эту
метку.

Ответ:
"Календарь осьмого года".

Источник:
http://pauldol.livejournal.com/414610.html

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 9:
Журналист Лев Малинский называет Ригу "стильной столицей" и поясняет:
"Насколько достает взор вдоль улицы - ни окурочка, ни спичечки, ни
бумажечки". Напишите то, что мы пропустили в первой фразе этого вопроса.

Ответ:
"ер".

Зачет:
Изображение буквы ер.

Комментарий:
Один из параграфов заметки журналиста называется "Стерильная столица".

Источник:
http://www.sohnut.lv/index.php?mode=news&id=7

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 10:
В романе Джеймса Хайнса два персонажа перебрасываются язвительными
замечаниями. Назовите пригород, который упоминает автор романа, описывая
поведение присутствовавших при этом людей.

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
Наблюдавшие за спором переводили взгляд с одного на другого словно
зрители на Уимблдоне.

Источник:
Дж. Хайнс, "Рассказ Лектора", гл. 11.
http://bookz.ru/authors/djeims-hains/rasskaz-_728/page-11-rasskaz-_728.html

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 11:
(pic: 20090121.jpg)
   Датский город Хиллерёд своим возвышением обязан монарху, завершившему
строительство здесь королевского дворца. Назовите этого монарха
максимально точно.

Ответ:
Кристиан IV.

Зачет:
Христиан IV.

Комментарий:
Вензель C4 легко увидеть на фотографии под короной. В Дании, как
известно, правят Кристианы и Фредерики.

Источник:
   1. http://windflower.spb.ru/displayimage.php?album=129&pos=13
   2. http://www.frederiksborgmuseet.dk/default.asp?obj=norm&show=1&parent=663&objID=683
   3. http://members.virtualtourist.com/m/185e3/27cbf

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
Бедному африканскому принцу Сундиате однажды нечем было накормить своих
слуг. Тогда принц произвел операцию, подобная которой едва не произошла
в присутствии дожа. Кто был инициатором операции во втором случае?

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Сундиата приготовил еду из куска собственного бедра. В пьесе Шекспира
"Венецианский купец" Шейлок в присутствии дожа требовал вырезать фунт
мяса из тела своего должника.

Источник:
   1. Ваккури Юха. Цивилизации долины Нигера: легенды и золото. - М.:
Прогресс, 1988. - С. 43.
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000104/st012.shtml
   2. У. Шекспир, "Венецианский купец", акт IV, сц. 1.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 13:
Сальвадор Дали на одной из картин изобразил трехмерную развертку
четырехмерного гиперкуба. А кого он поместил на фоне этой развертки?

Ответ:
Иисуса Христа.

Зачет:
Синонимичные имена.

Комментарий:
Развертка четырехмерного гиперкуба выглядит как объемный крест (так же
как двумерная развертка трехмерного куба похожа на плоский крест).
Картина называется "Распятие".

Источник:
   1. http://www.artchive.com/artchive/d/dali/crucifix.jpg
   2. http://www.michurin.com.ru/tetracub.shtml

Автор:
Сергей Яковлев

Вопрос 14:
В книге о Лондоне Генри Мортон пишет, что ОНИ раскрываются, подобно
перезревшему плоду, который лопается от жары. Назовите абсолютно точно
то, что, по наблюдению того же автора, недалеко от НИХ прямо пересекает
аллею и скрывается в кустах.

Ответ:
Нулевой меридиан.

Зачет:
Гринвичский меридиан.

Комментарий:
ОНИ - купола Гринвичской обсерватории. Слово "наблюдение" - подсказка.

Источник:
Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 529.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
[Ведущему: ударения в фамилиях - на первый и второй слог
соответственно.]
   В сказке Сергея Илышева и Владимира Юданова ПЕРВАЯ лила слёзы, пока
не выплакала оба глаза, а ВТОРАЯ ухмылялась своей кроткой улыбкой.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ё, Й.

Зачет:
В любой порядке и любом регистре.

Комментарий:
Две буквы, имеющие в написании надстрочные знаки. В этой сказке Ё была
единственной буквой, имевшей глаза. В описании обеих букв в тексте
вопроса использованы они сами.

Источник:
Журнал "Трамвай", N 1/1991. - С. 16.
http://tramwaj.narod.ru/Archive/91-01.htm

Автор:
Алексей Трефилов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090122.jpg)
   Перед вами - логотип международной конференции. Восстановите
пропущенные в ее названии слова.

Ответ:
World Wide Web.

Комментарий:
Три буквы W несложно разглядеть на границе снеговой шапки горы.

Источник:
http://www2005.org

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 2:
Публицист Игорь Ефимов проводит параллели между историей Древнего Рима и
историей США. Например, победа Рима над Карфагеном могла бы
соответствовать победе Америки над Германией. Два события, произошедшие
в Риме с интервалом в 12 лет, Ефимов упоминает рядом с двумя событиями,
произошедшими в США с интервалом в 5 лет. Назовите эти два произошедшие
в Риме события.

Ответ:
Убийство Тиберия и Гая Гракхов.

Зачет:
Убийство Грахков и синонимичные ответы.

Комментарий:
События в США - убийство братьев Кеннеди. Гракхи - тоже братья.

Источник:
И. Ефимов, "Закат Америки в XXI веке".
http://www.lebed.com/2000/art1199.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Борис Акунин писал об одном человеке, что в Москве его приняли бы за
гробовщика, а в Лондоне он сойдет за ИКСА. Согласно известному
источнику, ИКС действительно появлялся в Лондоне. Назовите ИКС.

Ответ:
Невидимка.

Зачет:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Человек, одевающийся в черное, в описываемые Акуниным викторианские
времена выглядел совершенно неприметным.

Источник:
   1. Б. Акунин, "Азазель", гл. 10.
http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/erast/azazel/glava10/
   2. Г. Уэллс, "Человек-невидимка".
http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В юмористическом произведении Евгения Ильина девушка принимает молодого
человека последовательно за циркового наездника, служителя зоопарка и
заводского вахтера. Назовите случившуюся с молодым человеком
неприятность, после которой девушка приняла его за бракодела.

Ответ:
Он остался без качества.

Зачет:
По упоминанию потери качества.

Комментарий:
   То, как будто между делом,
   О коне взгрустнет он белом -
   Может, он наездник цирковой?
   То воскликнет, вспоминая:
   "Не пожертвую слона я!"
   Может, служит в зоопарке милый мой?
   Что ж, к слонам я не ревную.
   Но, узнав про проходную,
   Я решила, что знакомый мой - вахтер.
   А однажды он признался,
   Что без качества остался.
   Неужели бракодел?
   Какой позор!

Источник:
"Шахматы", N 19/1982. - С. 9.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Скульптор Константин Скритуцкий с друзьями при создании памятника
использовали пять тысяч шурупов-саморезов. На создание этого памятника
скульптора вдохновил бронзовый конь, который стоит неподалеку, хотя и не
виден. Назовите максимально точно того, кому Скритуцкий поставил этот
памятник.

Ответ:
Ежик в тумане.

Комментарий:
Саморезы играют роль иголок. В знаменитом мультфильме "Ежик в тумане"
главный герой шел в гости к другу-медвежонку и сквозь туман то видел, то
не видел лошадку.

Источник:
http://gazeta.ua/index.php?id=279973&lang=ru

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 6:
По утверждению журнала "Огонек", троих своих сыновей ЭТОТ ЧЕЛОВЕК назло
младшему брату собирался назвать в честь Иосифа Виссарионовича Сталина.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Ильич Рамирес Санчес.

Зачет:
Карлос Шакал.

Комментарий:
Сам он и два его брата получили имена в честь Владимира Ильича Ленина.

Источник:
"Огонек", 05.11.2001 г. - С. 54-56.
http://www.ogoniok.com/archive/2001/4720/45-54-56

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
Реклама, созданная в Московском физико-техническом институте, предлагает
самую острую в мире ЕЕ, которая по желанию заказчика может быть
установлена в любой точке вещественной оси. К каждому ЕЕ экземпляру
прилагается гарантийное письмо, заверенное... Кем?

Ответ:
Полем Дираком.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНА - дельта-функция Дирака.

Источник:
Занаучный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 89.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Статья в журнале "64" о победе Константина Сакаева на шахматном турнире
в Пардубице имела подзаголовок, гласящий, что Константин "ОБОГНАЛ всех".
Какое слово подзаголовка мы заменили словом "ОБОГНАЛ"?

Ответ:
Обскакал.

Комментарий:
В Пардубице проводится знаменитый стипль-чез.

Источник:
"64", N 8/1997. - С. 1.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
В 1932 году группа жителей Харькова к 15-летию Октябрьской революции
разрушила ЭТО. На одной из картинок Википедии ЭТО состоит из трех
красных и четырех синих шаров. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Ядро лития-7.

Зачет:
Ядро лития.

Комментарий:
В харьковском Физико-техническом институте в 1932 году было осуществлено
первое в СССР расщепление ядра. Ядро лития-7 под воздействием пучка
быстрых протонов разделялось на две альфа-частицы. Ядро лития-7 состоит
из трех протонов и четырех нейтронов.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/issue2print_2372.html
   2. http://ruscience.newmail.ru/history/sign_bomb.html
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stylised_Lithium_Atom.svg

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 10:
[Ведущему: попросить игроков не смотреть раздаваемый материал до тех
пор, пока раздачу не получат все команды.]
   (pic: 20090123.gif)
   Назовите самое большое число, факториал которого меньше гугола.

Ответ:
69.

Комментарий:
Раздатка подсказывает, что ответом является число, которое не меняется
при повороте на 180 градусов. Понятно, что факториал числа 96 намного
больше, чем 10 в степени 100, так как содержит почти такое же число
множителей, подавляющее большинство которых больше 10. Число 88, строго
говоря, не переходит в себя при повороте (либо переходит не только при
повороте, но и при отражении). В качестве дополнительной подсказки в
слове "большое" первая буква заменена цифрой 6.

Источник:
Калькулятор Windows.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Поэт Евгений Сёмин, описывая свой "Венок сонетов", поясняет, что
стихотворения, которые его составляют, связаны непонятным образом. Далее
автор упоминает свою "метущуюся душу". Восстановите слово из первой
фразы, в котором мы заменили одну букву.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Цикл стихотворений Евгений Сёмина носит название "Веник сонетов". Сонеты
в нем непонятным образом связаны в веник, а неологизм "метущаяся"
намекает на основную функцию, выполняемую веником.

Источник:
http://korneteugene.narod.ru/venik.htm

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 12:
В повести Андрея Столярова ЕЕ светлый блеск в жару был незаметен в
городском мареве. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
В столбике ртутного термометра. Выражение "в жару" имеет двойной смысл -
"жаркая погода" и "жар".

Источник:
А.М. Столяров, "Ворон", гл. 1. http://free-book.ru/news,1,1217.htm

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 13:
С 1990 года ЕГО смогли увидеть более 25 миллионов посетителей. ЕГО
гибель наблюдали сотни людей, и причиной этой гибели, по одной из
версий, стало то, что ОН поприветствовал этих людей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Корабль "Ваза".

Зачет:
"Ваза".

Комментарий:
По одной из версий, причиной гибели "Вазы" стали пушечные залпы,
которыми судно приветствовало короля и других зрителей, собравшихся на
церемонии спуска корабля. Музей извлеченного из моря корабля был
официально открыт в 1990 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vasa_Museum
   2. http://www.mysweden.ru/gid/vasa.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
В поэме "Сэр Гавейн и Зеленый рыцарь" сэр Гавейн после встречи с Зеленым
рыцарем надевает зеленый пояс - как знак проявленного малодушия. Узнав
об этом, король Артур повелевает, чтобы другие его рыцари тоже носили
зеленые пояса - в честь доблести сэра Гавейна. Поэма заканчивается
девизом. Напишите первое слово этого девиза.

Ответ:
"Позор".

Зачет:
"Hony", "shamed".

Комментарий:
Считается, что в поэме содержится прямой намек на легенду о появлении
Ордена Подвязки, девиз которого - "Позор тому, кто плохо об этом
подумает". В обоих случаях король не позволил своему подданному
испытывать стыд, обратив знак стыда в почетный символ. Последняя фраза
поэмы совпадает с девизом Ордена Подвязки с точностью до отдельных букв.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sir_Gawain_and_the_Green_Knight
   2. http://www.premierathome.com/Library/1000-1800%20AD%20Literature/Sir%20Gawayne%20and%20the%20Grene%20Knyght.txt

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Когда бой закончен и ты проиграл, обязательно должно показаться, что
у тебя были все шансы его выиграть. Это ведь недоказуемо, а думать так
очень приятно. И ты сначала старательно, а потом искренне забываешь, что
творилось у тебя в глубине души перед этой самой остановкой. И с годами
вера в то, что <ПРОПУСК>, крепнет.
   </раздатка>
   Спортивный журналист Александр Беленький пишет: "Когда бой закончен и
ты проиграл, обязательно должно показаться, что у тебя были все шансы
его выиграть. Это ведь недоказуемо, а думать так очень приятно. И ты
сначала старательно, а потом искренне забываешь, что творилось у тебя в
глубине души перед этой самой остановкой. И с годами вера в то, что
<ПРОПУСК>, крепнет". Назовите глагол и существительное, фигурирующие в
пропуске.

Ответ:
Украли победу.

Комментарий:
Пропущены слова "у тебя чуть ли не украли победу". Редакторы пакета
поздравляют призеров соревнования и сочувствуют проигравшим. :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?133402

Автор:
Мишель Матвеев

