Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2014" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201404MoscowCrow.html

Дата:
27-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета: Дмитрия Великова, Антона
Тахтарова, Алексея Стому, Андрея Ярмолу, Наиля Фарукшина, Максима
Мерзлякова, Ивана Ефремова, Дмитрия Слоуща, Александра Кудрявцева,
Марину Межову, Дмитрия Токмана, Александра Володина, Екатерину Сосенко,
Павла Солахяна, Николая Максимова, Александра Либера, Алексея Орлика.

Вопрос 1:
Ричард Фейнман рассказывает о том, как Альберт Эйнштейн, приехав к нему
на семинар, первым делом поинтересовался: "Где чай?". Фейнман сказал:
"Вон там" и про себя порадовался, что хотя бы ЭТО СДЕЛАЛ правильно.
Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ответить на первый вопрос.

Комментарий:
Фейнман ответил "Вон там" и порадовался, что хотя бы на первый вопрос
Эйнштейна ответил правильно.

Источник:
Feynman. Ein Leben auf dem Quantensprung. Ottaviani & Myrick; 2013
Egmont Graphic Novel.

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 2:
БиткОин - электронная валюта, обеспечивающая секретность платежей. На
обложке журнала "Ньюсвик" символ валюты был стилизован под НЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Символ биткоина - буква B [би]. Будучи повернутой на 90 градусов, она
превратилась в маску, намекающую на анонимность платежей.

Источник:
(pic: 20140123.jpg)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Одна из пакистанских ядерных ракет называется "Хатф". Хатф имеет длину
112 сантиметров и, по легенде, изначально принадлежал царю Давиду.
Назовите Хатф двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Меч Мухаммеда.

Комментарий:
Ракета получила поэтичное название в честь одного из мечей пророка
Мухаммеда, которым он вел джихад против язычников.

Источник:
   1. http://ruxpert.ru/Пакистан
   2. http://www.getwar.ru/devyat-mechejj-proroka-mukhammeda.html

Автор:
Эдвард Лоренц (Рига)

Вопрос 4:
Комментируя известное произведение, исследователи утверждают, что в XIX
веке место слева предназначалось для мужа или прислуги. А дамы,
оставлявшие его пустым, открыто заявляли, что ищут партнера-спонсора.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван Николаевич] Крамской.

Комментарий:
Речь идет о картине "Неизвестная".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/915/

Автор:
Команда "Муха-Мiхальскi" (Брест)

Вопрос 5:
(pic: 20140124.jpg)
   Спортивный дуплет.
   1. Первый вопрос спортивного дуплета. Техника, которую вы видите на
раздаточном материале слева, называется ОНО. Назовите ЕГО.
   2. Второй вопрос спортивного дуплета. В английском языке одно из
названий рукопожатия, которое вы видите на раздаточном материале справа,
- ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Сумо.
   2. Армрестлинг.

Комментарий:
Похоже.

Источник:
   1. http://www.bodybuilding.com/exercises/detail/view/name/sumo-deadlift
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Arm-wrestle_handshakes

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
[Ведущему: НАнга ПарбАт - это название горы, после него нужно сделать
небольшую паузу.]
   Первое восхождение на гору НАнга ПарбАт братья Месснеры совершили
вместе, а в следующий раз Райнхольд Месснер покорял вершину в одиночку.
Поэтому Месснер воспользовался спуском. Какие четыре буквы мы пропустили
в этом вопросе?

Ответ:
авто.

Комментарий:
Месснера некому было сфотографировать, поэтому он поставил фотоаппарат
на автоспуск.

Источник:
Х/ф "Нанга Парбат", 2010.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В народной песне ИКС назван ТАКИМ. ТАКОЙ расположен на ИКСЕ. Назовите
ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Грозный Терек.

Комментарий:
Песня "Любо, братцы, любо", строчки: "Как на грозный Терек выгнали
казаки, выгнали казаки сорок тысяч лошадей". Грозный стоит на берегу
Терека.
   z-checkdb: На самом деле Грозный стоит на реке Сунжа (приток Терека).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любо,_братцы,_любо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грозный

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 8:
После крушения самолета герои военного фильма оказываются в неизвестном
месте. Один из героев ранен, поэтому командир всё же приказывает
разбить... Что?

Ответ:
Компас.

Зачет:
Спиртовой компас.

Комментарий:
Несмотря на то, что компас может понадобиться героям, командир
приказывает его разбить. В компасе был спирт, с помощью которого
продезинфицировали рану.

Источник:
Х/ф "В белом плену", 2012.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В произведении Нила Геймана могильщик опаздывает на похороны и сильно
извиняется. Коллега успокаивает его примерно теми же словами, которыми
известный человек отвечал на претензии. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
Второй могильщик говорит: "Наш клиент никуда не спешит". Аналогичным
образом Гауди отвечал на претензии касательно слишком медленного
возведения Собора Святого Семейства, подразумевая под клиентом Бога.

Источник:
   1. "The Sandman", выпуск 55, страница 6.
   2. http://ru-traveller.livejournal.com/3179432.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В фильме Тенгиза Абуладзе женщины приходят на железнодорожную станцию к
прибытию состава и, рассматривая ИХ, узнаЮт новости от своих сосланных
мужей. Что обычно узнаЮт, рассматривая ИХ?

Ответ:
Возраст дерева.

Комментарий:
В ссылке мужчины, судя по всему, работают на лесоповале. Они пишут свои
имена на срубах деревьях. Тех, кто не написал, видимо, расстреляли.

Источник:
Х/ф "Покаяние", 1984.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В документальном фильме Би-Би-Си рассказывается об опасном обычае одного
из племен ВануАту. Изображая символическое оплодотворение, мужчина
должен коснуться земли. Какое несклоняемое слово упоминается в описании
этого обычая?

Ответ:
Банджи.

Комментарий:
Мужчины забираются на высокую вышку, привязывают к ногам лианы и прыгают
вниз головой. При совершении обряда надо коснуться волосами земли. Обряд
является символическим оплодотворением земли, от которого, как считают
аборигены, зависит урожай. Этот обычай считают предшественником
развлечения, известного как банджи, или банджи-джампинг - прыжков с
вышки на эластичном канате.

Источник:
Д/ф "Тайны Тихого океана", 1-я серия.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
[Ведущему: после слова "девушку" сделать небольшую паузу, как если бы
там стояла запятая.]
   Герой одного фильма говорит, что бессмысленно спрашивать девушку как
цветок или драгоценный камень, кем она работает. Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
С именем.

Зачет:
По имени; которую зовут.

Комментарий:
Подобные псевдонимы берут себе стриптизерши.

Источник:
Х/ф "Супер Майк", 2012.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
ЕГО жена исполнила одну из партий в опере Римского-Корсакова. А сам ОН
разработал для оперы костюмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил Александрович] Врубель.

Комментарий:
Она исполнила партию Царевны-Лебедь в "Сказке о царе Салтане". Позже
Врубель написал картину "Царевна-Лебедь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Забела-Врубель,_Надежда_Ивановна

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Мохаммед Али утверждал, что только ОН может оставаться без ответа. В
матче между Сереной Уильямс и Викторией Азаренко, который проходил в
январе 2009 года на Australian Open, ОН сыграл решающую роль в победе
американки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечный удар.

Зачет:
Тепловой удар.

Комментарий:
С точки зрения Мохаммеда Али, "ни один удар, кроме солнечного, не должен
оставаться без ответа". В Австралии в январе лето.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/98366
   2. http://www.eurosport.ru/tennis/story_sto1823662.shtml

Автор:
Алексей Галкин (Витебск)

Вопрос 15:
Ведущий одной телепередачи рассказал, что в албанском языке существует
27 слов для обозначения вида усов и 30 слов для обозначения формы
бровей. Остроумный участник передачи предположил, что в Албании очень
качественные ИКСЫ. Назовите ИКС словом, составленным из корней,
относящихся к разным языкам.

Ответ:
Фоторобот.

Комментарий:
С таким числом слов можно передать все нюансы внешности. Фоторобот также
составляют из частей лица, взятых от разных людей.

Источник:
"Quite Interesting", s01e08.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета: Дмитрия Великова, Антона
Тахтарова, Алексея Стому, Андрея Ярмолу, Наиля Фарукшина, Максима
Мерзлякова, Ивана Ефремова, Дмитрия Слоуща, Александра Кудрявцева,
Марину Межову, Дмитрия Токмана, Александра Володина, Екатерину Сосенко,
Павла Солахяна, Николая Максимова, Александра Либера, Алексея Орлика.

Вопрос 1:
У персонажа Кристофера Бакли было семь сыновей: Энди, Томми, Бобби,
Крис, Донни, Скотти и Дейв. В последнем случае, по словам автора, "бремя
неосуществившейся мечты легло особенно тяжко". Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Дочерей.

Комментарий:
Персонаж хотел сына, а рождались лишь дочери. Всем им он давал имена,
которыми в США могут назвать как мальчика, так и девочку. Под конец
терпение отца стало иссякать - имя Дейв уже вряд ли может считаться
женским.

Источник:
К. Бакли. Здесь курят.

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 2:
В романе Мелвилла описана ссора двух старых матросов. Один из них
высказывает пожелание, чтобы вскоре с корабля исчезло одно ЭТО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
[Пушечное] ядро.

Комментарий:
Один старик желает смерти другому. Во времена Мелвилла умершего матроса
хоронили в море с ядром, привязанным к ногам.

Источник:
Г. Мелвилл. Белый бушлат. - Глава LXXX.

Автор:
Александр Староказников (Минск)

Вопрос 3:
Для рекламы одного центра женскую фигуру изобразили на трубочке для
напитков. Какое четырехбуквенное слово присутствует в названии этого
центра?

Ответ:
Йога.

Зачет:
Yoga.

Комментарий:
Фигура нарисована на "гармошке" - сгибе трубочки. Когда трубочку
сгибают, девушка становится на мостик.

Источник:
(pic: 20140125.jpg)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
По мнению Дмитрия Зеленина, древние славяне часть погребальных
сооружений обрабатывали с помощью дыма. Отсюда и пошли ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Курьи ножки.

Комментарий:
Название "курьи ножки" происходит не от слова "курица", а от слов
"курить", "окурять". Погребальные сооружения представляли собой избушку
на столбах.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/Kotov/1823.php

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 5:
Деятельность компании "Dow" [Доу] связана в том числе и с сельским
хозяйством. В XX веке она получила крупный государственный заказ.
Название, под которым известен предмет этого заказа, эксцентричная
героиня одного фильма предложила дать краске для волос. Напишите это
название.

Ответ:
Agent Orange.

Зачет:
Агент Оранжевый, Агент Оранж.

Комментарий:
Скандально известный дефолиант, применявшийся во время войны во Вьетнаме
для уничтожения лесов. Героиня предпочитала эксцентричные цвета. Дать
краске для волос название средства для уничтожения растительности - тоже
специфичный юмор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dow_Chemical_Company
   2. Х/ф "Вечное сияние чистого разума", 2004.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Реджинальдо Скровеньи был очень богат. После его смерти сын построил
капеллу, для которой Джотто создал фреску Страшного Суда. В определенном
смысле Джотто оказался более благосклонен, чем человек, вынесший
Скровеньи суровый "приговор". Назовите этого человека.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
Семья Скровеньи заработала свое богатство ростовщичеством. Сын хотел
замолить грехи и построил капеллу. На фреске он изображен рядом с Девой
Марией в одеждах цвета покаяния. Данте считал ростовщичество грехом и
поместил Реджинальдо Скровеньи в седьмой круг ада.

Источник:
   1. http://www.foma.ru/blagoveshhenie-i-freski-dzhotto.html
   2. http://www.art-giotto.ru/txt/5ars.shtml

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Герой одной песни - политический журналист. Он говорит, что "лучше,
когда ты в [ПРОПУСК]", "чем когда наоборот". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Пуле.

Комментарий:
Когда ты в журналистском пуле, допущенном освещать события с участием
глав государств, конечно, лучше, чем когда пуля в тебе.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qxckLucD4IA

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Известная история с участием ИКСА произошла в окрестностях АЛЬФ.
Знаменитое множество ИКСОВ расположено на территории, где некогда
находились другие АЛЬФЫ. Кто такой ИКС и что такое АЛЬФЫ?

Ответ:
Сфинкс, Фивы.

Комментарий:
Сфинкс из мифа об Эдипе обитала в окрестностях греческих Фив. Знаменитая
аллея сфинксов расположена в Луксоре и Карнаке, на территории бывших
египетских Фив.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луксор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Герой фильма "Цилиндр" не дает уснуть соседке снизу. После ее жалобы
герой предпринимает нечто, при этом сравнивая себя с фольклорным
персонажем, и соседка в итоге спокойно засыпает. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что именно сделал герой.

Ответ:
Посыпал пол песком.

Комментарий:
Песочный человек - герой европейского фольклора, сыплющий песок в глаза
детям, чтобы те уснули. Главный герой фильма "Цилиндр" - танцор. Он
посыпает пол песком, чтобы не шуметь.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pHcSdFVeXXA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочный_человек

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Персонаж биографической повести НаринЭ АбгарЯн осуждал Эмиля ЛотЯну. А
всё почему? Из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Буква] "У".

Зачет:
Искаженная/измененная/переиначенная фамилия Лотян.

Комментарий:
Персонаж армянин осуждает людей с армянскими корнями за то, что они
изменили свои фамилии. Эмиль Лотяну не имеет никакого отношения к
армянам, однако герой и его причислил к представителям этого народа,
посчитав, что буква "у" добавлена к фамилии искусственно. В вопросе
также содержится намек на детскую присказку "потому, что кончается на
у".

Источник:
Н. Абгарян. Манюня, юбилей Ба и прочие треволнения.

Автор:
Анастасия Дубелевич (Минск)

Вопрос 11:
Два варианта известного дебюта, в одном из которых черные начинают
действовать на фЕрзевом фланге, а в другом - на королевском, называют
словами, которые пишутся через дефис. Эти слова появились после того,
как была обнаружена ошибка. Напишите оба слова.

Ответ:
Вест-индский, ост-индский.

Зачет:
Вест-индийский, ост-индийский.

Комментарий:
Это варианты индийской зашиты. В одном случае действия разворачиваются
на западном фланге, во втором - на восточном. Понятия "Вест-Индия" и
"Ост-Индия" появились после того, как европейцы достигли Индостана и
поняли, что Колумб открыл совсем не Индию.

Источник:
   1. И.Л. Рабинович. Дебют. - М.-Л.: Государственное научно-техническое
издательство, 1931.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ост-Индия

Автор:
Кирилл Климович (Брест)

Вопрос 12:
Одна из составляющих АЛЬФЫ называется капОте, она удерживает начинку и
отвечает за форму. АЛЬФЫ после изготовления попадают к
специалисту-эскохедОресу, который сортирует их по оттенкам. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Сигара.

Зачет:
С любым разумным уточнением, например, "гаванская сигара" или "кубинская
сигара".

Комментарий:
В каждую коробку подбираются сигары одинакового оттенка.

Источник:
http://www.el-tabaco.ru/site/86

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
(pic: 20140126.jpg)
   В фильме 1958 года девушка обсуждает новую модель ИКСА, действующую
по принципу консольного моста. Назовите ИКС.

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Лифчик.

Комментарий:
Героиня обсуждает бюстгальтер без лямок и рассказывает, что он держится
по тому же принципу, по которому работает консольный мост. Консольный
мост визуально чем-то напоминает бюстгальтер.

Источник:
Х/ф "Головокружение", 1958.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В романе Владимира Войновича упоминаются "скандинавы", которые
присутствовали на многих публичных мероприятиях. Людей, занимающихся
примерно тем же, чем и упомянутые "скандинавы", называют словом
французского происхождения. Каким?

Ответ:
Клакёры.

Зачет:
КлАка.

Комментарий:
Люди, которые аплодируют, заводя тем самым зал. "Скандинавы" - от слова
"скандировать".

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана Чонкина.

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 15:
Один интернет-пользователь предположил, что принц Чарльз, когда
участвует в торжественных церемониях в качестве герцога РОтсейского,
совершает не первое действие, а второе. При правильном совершении
второго действия не должно быть хруста. Назовите второе действие.

Ответ:
Реверанс.

Зачет:
Книксен.

Комментарий:
Герцог Ротсейский - официальный титул наследника шотландского престола.
На некоторых торжественных церемониях Чарльзу приходится появляться в
килте. Интернет-пользователь предположил, что в килте принц не
кланяется, а делает реверанс. Некоторые утверждают, что реверанс в килте
необходим потому, что при поклоне можно смутить окружающих. При
правильном реверансе колени нужно сгибать плавно, чтобы не было слышно
хруста коленной чашечки.

Источник:
   1. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20130809235150AA3SWDp
   2. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20080806091543AAhqITd
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реверанс

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев) и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгения Миротина,
Александра Ведехина, Валерия Берова, Дмитрия Когана, Александра
Коробейникова, Ивана Ефремова, Александра Рождествина, Наиля Фарукшина,
Надежду Чеботкову, Сергея Терентьева, Константина Сахарова, Николая
Рябых, Марию Кленницкую, Максима Мерзлякова. Отдельная благодарность
Борису Шойхету.

Вопрос 1:
В рекламе ИКСА использовали шарпея. Забавно, что существует
радиоприемник в виде ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Утюг позволяет разгладить складки шарпея. Приемник буквально реализует
расхожее выражение "донОсится из каждого утюга".

Источник:
   1. http://video.yandex.ru/users/fakhreev/view/307/
   2. http://ideas.vdolevke.ru/posts/1481/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
ЕГО использование во время прослушивания привело к увеличению количества
женщин в симфонических оркестрах. В постановке "Любовь по объявлению" ОН
был сделан из множества газет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Было решено, что экзаменаторы необъективны, и, имея возможность видеть
кандидата, чаще выбирают мужчин, а не женщин. Когда же в большинстве
оркестров претенденты стали играть за занавесом, количество женщин,
прошедших экзамен, повысилось. Для постановки пьесы "Любовь по
объявлению" был создан "тематический" занавес из газет.

Источник:
   1. М. Гладуэлл. Озарение: сила мгновенных решений.
http://www.klex.ru/9j7
   2. http://www.zbulvar.ru/?c=news&id=46502

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Возлюбленная героя одного сериала явно родила от другого. Взглянув на
ребенка, герой шутит, что это первый новорождённый с ИКСОМ. У гота,
персонажа этого же сериала, спрашивают, не боится ли он подцепить ИКС
из-за своего гламурного места работы. Назовите ИКС.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Возлюбленная родила от смуглого индуса. Герой-гот работает в солярии, а
гот с загаром - это оксюморон.

Источник:
"Идеал" (Ideal), s02e03.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В 2009 году выпустили медиатор в виде кубика льда. В статье о
кубике льда сообщается о 250 миллионах долларов. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?
   2. Некоторые поклонники объясняли название этого появившегося в
разгар кризиса коллектива так: "Они будут рубить правду-матку" или же
"Они дадут сдачи всем фальшивым любителям искусства". Напишите это
название.

Ответ:
   1. 50 cent.
   2. "Рубль".

Зачет:
   1. 50 центов.

Комментарий:
Это был музыкально-денежный вопрос.
   1. Медиатор для гитары изготовлен в виде монетки в 50 центов. Рэпер
"50 cent" [фифти сэнт] очень богат. "Ice cube" [айс кьюб] - другой
известный рэпер.
   2. Группа "Рубль" - проект Сергея Шнурова, появившийся в 2008 году.
Выражение "Рубить правду-матку" может иметь дополнительный смысл, если
учитывать специфику творчества музыканта.

Источник:
   1. http://www.pro-collections.com/index.php/numizmat/45-moneta-mediator
   2. http://www.starcasm.ru/skolko-zarabatyvaet-50-cent/
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/2219.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
На скандальной выставке, посвященной Олимпиаде в Сочи, был вывешен
рисунок Василия СлОнова, на котором изображены ОНИ. ОНИ фигурировали в
другом эпизоде российской истории, связанном с зимой. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пять петель.

Комментарий:
Критикуя режим Путина, Слонов изобразил олимпийские кольца в виде петель
для виселицы (слово "вывешен" является подсказкой). Выставку,
разумеется, запретили. Зимний эпизод - восстание 14 декабря 1825 года,
пятеро участников которого впоследствии были повешены.

Источник:
   1. http://ru.delfi.lt/abroad/russia/v-rossii-zakryli-vystavku-karikatur-ob-olimpiade-v-sochi.d?id=61605571
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декабристы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
ТАби - часть традиционного японского костюма. ТАби шьют таким образом,
чтобы ОН помещался отдельно. Поэтому тАби удобно надевать с тем, что в
Польше называют "японками". Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой палец [ноги].

Комментарий:
ТАби - это носки, в которых отделен большой палец. Поэтому в таких
носках удобно носить шлепанцы-вьетнамки, которые поляки называют
японками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таби
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Japonki

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Гипотеза метАнгидрАтного ружья гласит, что массовое ОНО произошло в
результате резкого выброса метана из-под океанического дна. И хотя
карбамИд среди причин не рассматривается, спортивный комментатор
упомянул ЕГО, описывая пустые трибуны. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пермское вымирание.

Комментарий:
Пермское вымирание - одно из пяти массовых вымираний в истории Земли, во
время которого исчезло 96% морских видов и 70% наземных видов. По нему
проведена граница между пермским и триасовым геологическими периодами.
Название футбольного клуба "Амкар" расшифровывается как "аммиак и
карбамид". Эрудированный комментатор, увидев пустые трибуны на домашнем
матче "Амкара", сказал про пермское вымирание болельщиков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_о_метангидратном_ружье
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амкар
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/1928.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Ян ЗвАртендийк, работавший консулом в Вильнюсе в годы Второй мировой
войны, в благодарность получил прозвище "Ангел [ПРОПУСК]". Какое
несклоняемое название из семи букв мы пропустили?

Ответ:
КюрасАо.

Комментарий:
До войны Вильнюс был одним из крупнейших центров еврейской культуры,
однако вследствие проведения нацистской политики в Литве было уничтожено
до 90% евреев. Некоторым удалось спастись благодаря визам, которые
выдавал консул. С их помощью в голландскую колонию Кюрасао было
переправлено несколько сотен литовских евреев.

Источник:
http://www.ushmm.org/exhibition/flight-rescue/text/?lang=ru&page=rescuers

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Юлия ДемидЕнко пишет, что поначалу ИХ облюбовали "зайцы". А Ганс фон
ТрОта сравнил ИХ с глазом урагана, в котором встречаются представители
разных классов. Назовите ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Вагоны-рестораны.

Комментарий:
В поезде пассажиры вагонов первого и второго класса встречаются друг с
другом в вагоне-ресторане, который часто находится в середине состава.
Поэтому фон Трота и сравнивает его с центром ("глазом") урагана.
Преимущества вагона-ресторана оценили и железнодорожные безбилетники
("зайцы"), пившие в нем чай от станции до станции.

Источник:
   1. Ю.Б. Демиденко. Рестораны, трактиры, чайные... Из истории
общественного питания в Петербурге XVIII - начала XX века. - М.:
Центрполиграф, 2011.
   2. Hans von Trotha. Das Lexikon der ueberschaetzten Dinge. Fischer
Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2012, S. 39-40.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
На картине американской художницы мать успевает схватиться за подтяжки.
Какими двумя словами называется эта картина в русском переводе?

Ответ:
"Над пропастью".

Комментарий:
На картине Эдит ВОннегут женщина за подтяжки удерживает маленького
ребенка, идущего к пропасти. Название и сюжет забавно перекликаются с
творчеством другого великого американца.

Источник:
http://edithvonnegut.com/domestic3.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), по идее Виктории Маландиной (Киев)

Вопрос 11:
В 1971 году казалось, что у Марка плохи дела - его призвали во Вьетнам.
Но он слышал голоса и периодически терял ориентацию во времени и
пространстве, потому воевать не поехал. Напишите фамилию Марка.

Ответ:
ВОннегут.

Комментарий:
Можно провести параллель между Марком ВОннегутом, братом Эдит ВОннегут и
сыном Курта ВОннегута, и Билли Пилигримом - главным героем "Бойни номер
пять". "Плохи дела" - это тоже небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Vonnegut
   2. http://dusha-fond.livejournal.com/6135.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Один из пациентов Фрейда - Сергей ПанкЕев, - рассказывая, как во сне
отрывал крылья осе, вместо слова "Wespe" [вЭспэ] упомянул ИХ. Хирург
САймон БрЭмхолл оставлял ИХ, используя аргон. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Собственные инициалы.

Зачет:
Свои инициалы.

Комментарий:
Панкеев вместо "вэспэ" сказал "эспэ", что совпадало с его инициалами.
Фрейд решил, что это намекает на наличие у Панкееева суицидальных
наклонностей и стремления к "аутокастрации". Хирург, используя аргон,
оставлял свои инициалы на внутренних органах пациентов.

Источник:
   1. http://razom.znaimo.com.ua/docs/1139/index-173562.html?page=12
   2. http://www.km.ru/zdorove/2013/12/25/zdorove/728680-britanskii-vrach-nanosil-na-pechen-patsientov-svoi-initsialy

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Огюст ФорЕль считал ПРАГУ развитым социалистическим государством,
несмотря на наличие рабства, а войны жителей ПРАГИ пояснял
неспособностью заключать международные союзы. Что мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
ФорЕль - известный швейцарский невропатолог, психиатр и общественный
деятель - серьезно занимался и мирмекологией. "Прага" и "Муравейник" -
это торты.

Источник:
   1. http://www.antclub.org/node/811
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прага_(торт)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравейник_(торт)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20140127.jpg)
   Благодаря поступку этого человека итальянских детей век назад
освободили на день от занятий, а министр культуры РИччи даже
переквалифицировался в сторожа. Что же сделал этот человек?

Ответ:
Украл "Джоконду".

Зачет:
Украл "Мону Лизу".

Комментарий:
Раздаточный материал - это современная картина под названием "ВинчЕнцо
ПерУджа - вор Моны Лизы". Возвращение картины на историческую родину
было встречено в Италии с восторгом. Например, итальянских детей массово
повезли во Флоренцию, где в галерее УффИци выставлялась картина. Министр
культуры РИччи лично сидел в часы работы возле картины: он обещал ни на
секунду не спускать с нее глаз.

Источник:
   1. http://morebo.ru/tema/segodnja/item/1386277450830
   2. http://macrosvit.com.ua/vinchenco-perudzha-vor-mony-lizy/22373/39f-299384247/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В 1989 году перед представительством Ватикана в Панаме, где скрывался
диктатор НорьЕга, 48 часов играла музыка группы "AC/DC" [Эй-си дИ-си]. В
описании дальнейших событий автор вопроса упомянул творчество российской
группы. Какой?

Ответ:
"Руки вверх".

Комментарий:
Норьега, спасаясь от американцев, укрылся в посольстве Ватикана. После
48 часов прослушивания "AC/DC" панамский диктатор не выдержал и вышел из
здания, подняв руки вверх. Если бы включили "Крошка моя" или "18 мне
уже", то он сдался бы гораздо быстрее.

Источник:
   1. И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://lib.rus.ec/b/466468/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/1761.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев) и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгения Миротина,
Александра Ведехина, Валерия Берова, Дмитрия Когана, Александра
Коробейникова, Ивана Ефремова, Александра Рождествина, Наиля Фарукшина,
Надежду Чеботкову, Сергея Терентьева, Константина Сахарова, Николая
Рябых, Марию Кленницкую, Максима Мерзлякова. Отдельная благодарность
Борису Шойхету.

Вопрос 1:
Толерантный полицейский из американского фильма призывает СДЕЛАТЬ ЭТО с
оскорблениями в адрес канадцев, которыми исписан увиденный им грузовик.
СДЕЛАЙТЕ ЭТО с "женщиной".

Ответ:
Femme.

Зачет:
Фам.

Комментарий:
Персонаж написал оскорбления на английском языке, но полицейский
говорит, что это неуважение к жителям Квебека, и рекомендует перевести
оскорбления на французский язык. "Женщина" по-французски - "femme".

Источник:
"Канадский бекон" (Canadian bacon), реж. Майкл Мур, 1995.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Испанцы давали АЛЬФУ рабам, трудившимся на серебряных рудниках. То, чему
АЛЬФА дала название, по ошибке использовал некий кондитер, готовя
печенье для поминальной церемонии. Возможно, из-за этой оплошности
характер церемонии изменился. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
Стимулирующие свойства коки были известны испанским конкистадорам,
поэтому они использовали это растение, чтобы поднять силы рабов,
добывавших серебро на рудниках в ПотОси. Афинский кондитер по
совместительству оказался наркодилером и перепутал пудру с кокаином.
Вероятно, поминки прошли весело.

Источник:
   1. Р. Дэвенпорт-Хайнс. В поисках забвения. Всемирная история
наркотиков.
http://www.e-reading.ws/bookreader.php/133929/V_poiskah_zabveniya._Vsemirnaya_istoriya_narkotikov.pdf
   2. http://www.greecetoday.ru/home/news/3046/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
Джозеф Хеллер пишет, что, если верить слухам, в преступника вселился дух
одного из оскорбленных мушкетеров, а в результате лейденскому портному
пришлось чинить бриджи повара. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Кока.

Зачет:
Кок.

Комментарий:
Речь идет о картине "Ночной дозор", которая в оригинале называется
"Выступление стрелковой роты капитана Франса БАннинга КОка и лейтенанта
ВИллема ван Рёйтенбюрга". В свое время заказчики картины были очень
недовольны тем, как их изобразил Рембрандт. В 1975 году бывший школьный
учитель исполосовал полотно таким образом, что изображенный в центре
капитан Кок потерял часть одежды, и чинить этот фрагмент пришлось
реальному портному.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Вообрази себе картину.
http://lib.ru/INPROZ/HELLER/pict_il.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
В книге "Лондон, любовь моя" говорится, что на НЕМ кухня столь
отвратительна, что там и печеный кошачий хвост показался бы деликатесом.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
Видимо, поэтому остров и прославился одноименной породой бесхвостых
кошек.

Источник:
   1. М. Муркок. Лондон, любовь моя.
http://royallib.ru/book/murkok_maykl/london_lyubov_moya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнкс

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
(pic: 20140128.jpg)
   Все ЕГО представители остались за бортом. На этой гравюре ОНО тоже
есть. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колено Каина.

Комментарий:
На гравюре Доре видно, что жертву Авеля Бог принял, а жертву Каина -
нет. Последние представителя колена Каина погибли во время потопа.

Источник:
   1. http://www.wikipaintings.org/ru/gustave-dore/cain-and-abel-offering-their-sacrifices#supersized-artistPaintings-201423
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библейская_родословная

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Протодиакон КарпЕнко заявил, что ИКСОВ не было на ковчеге, ведь вера -
это и есть ИКС. Храм богини ВарАхи в ПокхАре расположен в необычном
месте, но туристам помогают туда добраться. Потому иногда в храме среди
ярких цветов можно увидеть ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спасательный жилет.

Зачет:
Спасательный круг.

Комментарий:
Храм расположен на небольшом острове, куда туристы добираются на лодках,
надев по технике безопасности спасательные жилеты. Жилеты традиционно
очень яркие.

Источник:
   1. http://eddie-tredi.livejournal.com/1465.html
   2. http://www.gtv-operator.ru/country/Nepal/kurort/532.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
На карикатуре Марка ПаризИ ИКСЫ сидят на приеме у семейного доктора, и
один из них, как выясняется, хочет всего лишь 96. У Алексея Егорова есть
ИКС Лео, который назван в честь... Кого?

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
На приеме у семейного доктора муж-кролик заявляет, что хочет всего 96
детей, а крольчиха, вероятно, хочет больше. Широко известна байка про
взаимосвязь чисел Фибоначчи и размножение кроликов.

Источник:
   1. http://www.offthemark.com/cartoons/2013-02-11
   2. Кролик знакомого автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В юмористическом рассказе Вуди Аллена утверждается, что когда-то за пять
марок вас лечил сам Фрейд. За десять Фрейд еще и собственноручно гладил
ваши брюки. А за пятнадцать позволял вам ДЕЛАТЬ ЭТО. Среди многих людей,
ДЕЛАВШИХ ЭТО, был и Макс Шур, владевший психоанализом. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечить Фрейда.

Зачет:
Лечить его и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На протяжении последних лет жизни Фрейда его домашним врачом был
специалист по внутренним болезням Макс Шур. Заботился он и о
психологическом состоянии Фрейда.

Источник:
   1. http://www.e-reading.ws/chapter.php/1740/45/Allen_-_Zapiski_gorodskogo_nevrotika.html
   2. http://www.rulit.net/books/zhizn-i-tvoreniya-zigmunda-frejda-read-214369-160.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Материал, из которого был изготовлен каркас на одной из стоянок в
Молдове, российский ученый Николай Кириллин считает особым геокриогенным
природным ресурсом. Назовите этот материал.

Ответ:
Кости мамонта.

Зачет:
Мамонтовая кость, бивни мамонтов.

Комментарий:
Имеется в виду каркас жилища на стоянке неандертальцев "Молдова I".
Неандертальцы пережили смену климата в Европе и длительное время были
окружены холодолюбивыми формами млекопитающих. Кириллин, работая в
Государственном комитете по геологии Республики Саха, сделал многое для
юридического признания сохранившейся в вечной мерзлоте мамонтовой кости
ценным полезным ископаемым.

Источник:
   1. http://www.baza-referat.ru/История_первобытного_общества_(Алексеев,_Першиц)
   2. http://www.ecotrends.ru/images/Journals/2000-2009/2009/N08/3_Articles/054Kirillin2009_08.pdf
   3. http://www.svrpu.ru/psv/4150/304029.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
По воспоминаниям Григория Козинцева, Михаилу иногда снился страшный сон,
в котором он слышал вопрос: "Передразниваешь?". Напишите фамилию
Михаила.

Ответ:
Геловани.

Комментарий:
Михаил Геловани является самым известным исполнителем роли Иосифа
Сталина в кино - на его счету более пятнадцати воплощений образа
советского вождя на экранах.

Источник:
   1. Цикл передач "Хроники московского быта", серия "Любимчики власти".
http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=647872
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геловани,_Михаил_Георгиевич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Согласно одному утверждению, ОНА жаловалась, что мужа невозможно
заставить вынести мусор, и в ответ на ЕЕ просьбы супруг лишь задавал
вопрос: "А что такое мусор?". Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Ксантиппа.

Комментарий:
Так Ксантиппа якобы комментировала эпизод с выливанием помоев на голову
Сократа: "Только так его можно было заставить их вынести!". Задавать
вопросы - метод познания у Сократа.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Вообрази себе картину.
http://lib.ru/INPROZ/HELLER/pict_il.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксантиппа

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 12:
Формула ПИка предназначена для вычисления площади многоугольника с
целочисленными вершинами. Математик РадханАт СикдАр в XIX веке в своих
вычислениях не использовал формулу ПИка, но самого СикдАра иногда
предлагают в качестве альтернативы... Кому?

Ответ:
[Джорджу] Эвересту.

Комментарий:
Ключевые слова - "Пик" и "вершина". :-) Именно Радханат Сикдар высчитал
высоту Джомолунгмы, но ее все равно назвали Эверестом. Тем не менее,
индийские патриоты ратуют за переименование Эвереста в Сикдар.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_Пика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикдар,_Радханат

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Гари Уэллс и Ричард ПЕтти доказали, что телевизионная реклама наиболее
эффективна, если в видеоряде будет присутствовать, например, прыгающий
мяч. Автор вопроса предположил, что в ЭТОЙ СТРАНЕ рекламщики должны
придерживаться противоположного принципа. Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Уэллс и Петти доказали, что когда в рекламном ролике присутствует
повторяющееся движение по вертикали, то телезрители невольно кивают
головой вслед за этим движением, подсознательно говоря "да" товару,
который рекламируется. В Болгарии кивание головой означает несогласие.

Источник:
   1. М. Гладуэлл. Переломный момент. Как незначительные изменения
приводят к глобальным переменам. http://www.klex.ru/9j4
   2. http://news.21.by/kaleidoscope/2013/01/03/688797.html
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/2512.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
ОНА фигурирует в названии фильма Хулио МедЕма с подзаголовком "Кожа
против камня". Генри МОртон, говоря о ЕЕ популярности, упоминает даже
стены церквей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ПелОта.

Зачет:
ПилОта, баскская пелОта.

Комментарий:
Пелота - национальная баскская игра, разновидность сквоша, в которой
обтянутым кожей каучуковым мячом бьют о стену. МОртон рассказывает, что
в Испании пелота настолько популярна, что набожные испанцы для игры
используют даже стены церквей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медем,_Хулио
   2. Г. Мортон. Прогулки по Испании.
http://www.flibusta.net/b/319136/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В оригинале антиутопии Бёрджесса АЛЬФА слышалась в криках младенцев и
даже в зевке персонажа. Резонансный развод в 2011 году принес "АЛЬФЕ"
победу в конкурсе искусств и 400 тысяч рублей. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Война.

Комментарий:
И зевок, и даже младенческое "Уа" напоминало слово "war", ибо члены
военизированного общества ни о чем другом думать не могли. Известный
перфоманс арт-группы "Война" - изображение фаллоса на разводном Литейном
мосту Санкт-Петербурга. Этим вопросом мы бы хотели сказать "Нет - войне"
и "Да - миру!".

Источник:
   1. Э. Бёрджесс. Вожделеющее семя.
http://www.flibusta.net/b/226838/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_(арт-группа)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

