Чемпионат:
Студенческий отбор на Открытый Кубок Черноземья (Воронеж) - 2014

Дата:
00-May-2014

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за ценные советы Людмиле Артамоновой
(Казань), Галине Воловник (Рыбница), Михаилу Подгорбунских
(Екатеринбург), Дмитрию Пискуну (Днепропетровск), Тимуру Сайфуллину
(Уфа), Станиславу Вашурину, Светлане Иванцовой, Станиславу Протасову,
Ольге Поволоцкой, а также командам "ППП" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Клуб Братства суеверных
   Пожалуйста, входите
   </раздатка>
   Напишите то, что мы убрали с дверной таблички Клуба Братства
суеверных из повести ЕвгЕниоса ТривИзаса.

Ответ:
С правой ноги.

Комментарий:
На удачу.

Источник:
Е. Тривизас. Последний черный кот. http://www.flibusta.net/b/312216/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В романе "Метро-2034" эпидемию, возникшую на станциях метро "Тульская" и
"СерпуховскАя", можно было остановить только радикальными методами.
Несмотря на то что их жители ни в чем не провинились, эти станции
сравниваются с ИКСОМ и АЛЬФОЙ. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Содом и Гоморра.

Комментарий:
Станции можно было только сжечь, как библейские Содом и Гоморру. Бог
покарал эти города за многочисленные грехи их жителей.

Источник:
Д.А. Глуховский. Метро-2034. http://www.flibusta.net/b/166767/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Чтобы вылечить потерю памяти, пожилой герой Умберто Эко возвращается на
родину и начинает разбирать старые документы. В процессе погружения в
прошлое он сравнивает себя с ПиппАти - героем итальянской сказки.
Назовите персонажа американской литературы, чья судьба была схожа с
судьбой ПиппАти.

Ответ:
[Бенджамин] Баттон.

Комментарий:
Герой Эко всё глубже погружается в детство, подобно Пиппати, который
"родился старцем, а умер дитятей". Аналогичная история хорошо знакома
после выхода книги ФицджЕральда "Загадочная история Бенджамина Баттона",
впоследствии экранизированной.

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://www.flibusta.net/b/143925/read
   2. Ф.С. Фицджеральд. Загадочная история Бенджамина Батона.
http://www.flibusta.net/b/258208/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В начале одной из своих книг невролог Оливер Сакс рассуждает о
пластичности нервных связей, позволяющей компенсировать повреждение того
или иного органа. Он также упоминает о том, что недавно повредил плечо,
и теперь ему с каждым днем всё лучше удается ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя
словами: что именно делать?

Ответ:
Писать левой рукой.

Зачет:
Писать другой рукой.

Комментарий:
Хоть он и правша, но повреждение правого плеча не позволяет ему писать
правой. С каждым днем писать левой рукой получается у него всё увереннее
за счет перестройки нервных связей в коре головного мозга.

Источник:
О. Сакс. Антрополог на Марсе. http://www.flibusta.net/b/260825/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Перед тем как посетить мать Геракла, Зевс приказал ЕМУ распрячь коней и
сидеть дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Зевс посчитал, что процессу зачатия великого героя ничто не должно
мешать, и решил продлить ночь.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Эмиль Мань пишет о средневековых поэтах, которые могли позволить себе
только один приличный предмет туалета и в определенной ситуации
становились похожими на павлинов с оторванными хвостами. Назовите того,
кто оказался в подобной ситуации из-за неуклюжего южанина.

Ответ:
Портос.

Зачет:
Барон дю Валлон де Брасье де Пьерфон.

Комментарий:
Поэты из-за бедности могли раскошелиться только на приличный плащ, и
если тот по какой-то причине сваливался с плеча, под ним сразу были
видны лохмотья. Д'Артаньян, уроженец южной Гаскони, сбил плащ с Портоса
и заметил, что под плащом далеко не такая роскошная перевязь, как на
виду.

Источник:
   1. Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII.
http://www.flibusta.net/b/188487/read
   2. А. Дюма. Три мушкетера. http://www.flibusta.net/b/222792/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гасконь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: В первой фразе вопроса логические ударения падают на слова
"предполагает" и "того". На слове "призрака" логического ударения нет.
Между словами "призрака" и "из-за" нет паузы. Обязательно заранее
потренируйтесь читать эту фразу.]
   Персонаж Диккенса предполагает, что видит призрака из-за того, что
съел плохо приготовленную пищу. Цитата: "Может быть, вы явились не из
царства ИХ, а из НЕЕ". Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Духи, духовка.

Комментарий:
Персонаж винит в появлении духов жареную еду, которой он поужинал.
Призраки явились не из царства духов, а из духовки.

Источник:
Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://www.flibusta.net/b/72780/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Юный герой одного романа попросил пьющих пиво парней оставить ему тару
для физического опыта. В каком городе было произведено пиво?

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
Персонаж попросил оставить ему лейденскую банку для опыта.

Источник:
В.П. Крапивин. Дырчатая Луна. http://www.flibusta.net/b/102602/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Согласно правилу Аллена, размеры выступающих частей тела у родственных
форм животных тем меньше, чем более холоден климат, в котором они
обитают. По мнению Надежды Щур, правило Аллена идеально подтверждает ОН.
Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Сферический конь в вакууме.

Комментарий:
Конь обитает в вакууме безвоздушного пространства, где чрезвычайно
холодно, и в соответствии со своей формой вообще не имеет выступающих
частей.

Источник:
   1. Мнение Надежды Щур.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Аллена
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Ольга Поволоцкая (Воронеж)

Вопрос 10:
Позже два ИКСА были воздвигнуты ИеровоАмом в Бейт Эле и в ДАне, где они
символизировали подножия трона Яхве. Звук, издаваемый ИКСОМ, Виктор
Пелевин называл голосом товарно-сырьевой биржи. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Золотой телец.

Комментарий:
Помимо знаменитого ложного бога - золотого тельца, сделанного Аароном, в
Библии известно еще два золотых тельца, которых воздвиг царь ИеровоАм в
разных концах страны. Голосом биржи Виктор Пелевин называл мычание
золотого тельца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телец
   2. В.О. Пелевин. Ананасная вода для прекрасной дамы.
http://www.flibusta.net/b/217028/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Родившийся в 1863 году исследователь Азии Фрэнсис ЯнгхАзбенд в 1887 году
получил медаль Королевского Географического Общества, в 1890 написал
книгу о Кашмире, в 1891 году стал кавалером Ордена Индийской Империи III
степени и лишь в 1897 году СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Женился.

Зачет:
Вступил в брак и т.п.

Комментарий:
"ЯнгхАзбенд" в переводе с английского - "молодой муж". Однако женился
достойный сэр только в тридцать четыре года, успев перед этим сделать
немало полезного для блага родины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Younghusband
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_the_Indian_Empire

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20140809.jpg)
   Герой Эдуарда Успенского - профессор Чайников, - объясняя принципы
работы диода, приводил в пример ЕГО. Розданное вам приспособление
помогает использовать ЕГО по максимуму. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Тюбик зубной пасты.

Комментарий:
Диод пропускает ток только в одном направлении. Герой детской книжки
Успенского сравнивал диод с тюбиком зубной пасты, который тоже работает
только в одном направлении. Устройство помогает выдавливать зубную пасту
из тюбика, оставляя внутри минимальное количество.

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Лекции профессора Чайникова.
http://www.flibusta.net/b/183071/read
   2. http://www.novate.ru/blogs/070110/13846/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня Айрис Мёрдок очень расстроена после разговора с НИМ - ведь ОН
сказал, что "коронация" обойдется ей в сотню фунтов, а то и больше.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Стоматолог; зубной врач; зубной техник.

Комментарий:
Дантист сообщил, что героине придется поставить слишком много коронок на
зубы.

Источник:
А. Мёрдок. Святая и греховная машина любви.
http://www.flibusta.net/b/164502/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Рассказывают, что Иван Айвазовский ДЕЛАЛ ЭТО для того, чтобы заработать
больше денег меньшими усилиями. Специальная машина тоже ДЕЛАЕТ ЭТО, хотя
и гораздо более причудливым образом. Для изготовления чего служит эта
машина?

Ответ:
Паззла.

Зачет:
Puzzle.

Комментарий:
Рассказывают, что Айвазовский рисовал пейзаж с единой линией горизонта,
а потом разрезАл его на несколько картин. Таким образом можно было
заработать больше, приложив меньше труда. При изготовлении паззла машина
причудливым образом разрезает исходную картину на части.

Источник:
   1. М.К. Кантор. Учебник рисования.
http://www.flibusta.net/b/260402/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=OOvf6agkbpI

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Александр Покровский, говоря о привычке индонезийцев опаздывать,
упоминает местную поговорку, называющую часы ТАКИМИ. ТАКИМ героиня
Максима КАнтора называла позвоночник слабохарактерных людей. Каким?

Ответ:
Резиновым.

Зачет:
Каучуковым.

Комментарий:
Индонезийская поговорка называет часы резиновыми, так что опаздывать
можно сколько угодно - время всё равно растягивается. Слабохарактерные
люди всегда готовы склониться перед сильным - их позвоночник резиновый и
легко гнется.

Источник:
   1. М.К. Кантор. Учебник рисования.
http://www.flibusta.net/b/260402/read
   2. А.М. Покровский. Тропик лейтенанта. Пиратское рондо.
http://www.flibusta.net/b/190159/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной постановочной фотографии видны ноги лежащего человека и топор,
прикрепленный к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
На эти грабли можно наступить только один раз.

Источник:
(pic: 20140810.jpg)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня Флобера в юности была жизнерадостной и общительной, однако,
постарев, стала неуживчивой и сварливой. Автор уподобил изменение ЕЕ
характера превращению ПЕРВОГО во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вино и уксус.

Комментарий:
Она как бы прокисла, как прокисает старое вино, становясь уксусом.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари. http://www.flibusta.net/b/235923/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В романе ДжАспера ФфОрде Медуза Горгона в рукопашной схватке пытается
СДЕЛАТЬ ЭТО сопернице. Назовите персонажа, которому тоже СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Соперница благоразумно дерется с закрытыми глазами, поэтому Медуза
пытается поднять ей веки, чтобы превратить в камень. Когда Вию подняли
веки, это закончилось плачевно для Хомы Брута.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Неладно что-то в нашем королевстве, или Гамбит
Минотавра. http://www.flibusta.net/b/245673/read
   2. Н.В. Гоголь. Вий. http://www.flibusta.net/b/262427/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменено несколько слов.
   "ИКС" - название крепкого алкогольного коктейля на основе кальвадОса.
Напишите фамилию человека, который, по легенде, получил ИКС.

Ответ:
НьЮтон.

Комментарий:
Коктейль называется "Удар в голову яблоком". Кальвадос - яблочный
бренди. По легенде, яблоко ударило в голову Исааку НьЮтону.

Источник:
   1. http://www.za40.ru/cocktail_0_742.html
   2. http://www.factroom.ru/facts/39332

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Иногда геологические процессы приводят к тому, что пласты, относящиеся к
более ранним эпохам, оказываются ближе к поверхности, чем более поздние.
Алексей Иванов сравнивает такие процессы с операцией, производимой над
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Пласты оказываются перетасованными, как карты в колоде.

Источник:
А.В. Иванов. Message: Чусовая. http://www.flibusta.net/b/255191/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По мнению героя Вудхауза, стоит только сказать доброе слово девушке - и
тебе скоро придется выковыривать из волос ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Слово за слово - и вот ты уже женат. Рисом в Англии традиционно посыпают
новобрачных на выходе из церкви.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Не зазвонят ему свадебные колокола.
http://www.flibusta.net/b/275915/read#t7

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Рис традиционно считался мусульманской сельскохозяйственной культурой.
Поэтому специалисты считают, что обычай добавлять рис в паэлью ИМЕННО
ТАК появился после пятнадцатого века. Ответьте, использовав дефис: как
именно?

Ответ:
Крест-накрест.

Комментарий:
Рис традиционно считался мусульманской культурой, и после Реконкисты -
изгнания мавров - стало традицией сыпать рис в паэлью крест-накрест,
чтобы "нейтрализовать" мусульманское влияние. Считается, что Реконкиста
завершилась в 1492 году.

Источник:
   1. http://stalic.livejournal.com/467842.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6862/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реконкиста

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По одной из версий, ЕГО название происходит от греческого слова
"зрелище", так как в древности ОН применялся для изготовления зеркал. В
Армении ОН известен как "ноготь Сатаны". Назовите ЕГО.

Ответ:
Обсидиан.

Комментарий:
По одной из версий, название "обсидиан" происходит от греческого "обсис"
- зрелище. Черный цвет породил легенды о дьявольском происхождении
обсидиана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсидиан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Если верить довольно банальному высказыванию Михаила Гаспарова, каждое
ОНО мечтает окончить жизнь в знаменитых стихах. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Клише.

Комментарий:
Клише - банальное поэтическое словоупотребление.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Записи и выписки.
http://www.flibusta.net/b/244208/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/клише

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20140811.jpg)
   На верхнем рисунке - стадия ЭТОГО. Во фрагменте из пьесы Ибсена тоже
описано ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Построение треугольника.

Комментарий:
На верхнем рисунке - одна из стадий задачи построения треугольника при
помощи циркуля и линейки. В пьесе Ибсена "Гедда Габлер" рассказывается о
женщине, изменяющей мужу.

Источник:
   1. http://ru.wikibooks.org/wiki/Геометрия_для_средней_школы/Построение_правильного_треугольника
   2. Г. Ибсен. Гедда Габлер. http://www.flibusta.net/b/23309/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Говоря об эволюции человека, ФрИтьоф КАпра утверждает, что мы и теперь
обнаруживаем АЛЬФУ в крови, поту и слезах. Гонконгские коммунальные
службы используют АЛЬФУ в целях экономии. Назовите АЛЬФУ как можно
точнее.

Ответ:
Морская вода.

Зачет:
Вода моря.

Комментарий:
И кровь, и пот, и слезы - соленые. Капра утверждает, что мы, выйдя из
моря около четырехсот миллионов лет назад, никогда не расставались с
морской водой. В Гонконге значительный дефицит пресной воды, поэтому
там, где это возможно, для экономии используется морская.

Источник:
   1. Ф. Капра. Паутина жизни. Новое научное понимание живых систем.
http://www.flibusta.net/b/132433/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морская_вода

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По легенде, когда-то все ПАРУСА были АЛЫМИ, однако Афина изменила их
за то, что они принесли дурную весть. Какие слова мы заменили "АЛЫМИ
ПАРУСАМИ"?

Ответ:
Белые вороны.

Комментарий:
По легенде, вороны сначала были белыми, но принесли дурную весть Афине,
и та сделала их черными. Замена обусловлена тем, что алые паруса - это
такая же редкость, как и белая ворона.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Гюнтер Грасс сравнивает с НИМ кадык своего героя при глотании.
Рассказывают, что Марлен Хуциев, весивший в сорок лет сорок пять
килограммов, зачастую не мог воспользоваться ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Кадык героя Грасса отчетливо выпирал и при глотании был похож на лифт,
перемещающийся по горлу вверх и вниз. 45-килограммового Марлена Хуциева
лифт отказывался поднимать - не хватало веса для срабатывания механизма.

Источник:
   1. Г. Грасс. Кошки-мышки. http://www.flibusta.net/b/241900/read
   2. И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.
http://www.flibusta.net/b/111255/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия в тексте игнорировать.]
   Филантроп Джонс Хопкинс по завещанию выделил деньги на основание
одного из крупнейших американских медицинских центров, который был
назван его именем. Назовите заглавного персонажа, в экипировку которого
в одном из эпизодов входил резиновый фартук с надписью "Медцентр <...>
Хопкинса".

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Томас Харрис, автор цикла романов о психиатре-маньяке докторе Ганнибале
Лектере, ввел в текст фамилию актера Энтони Хопкинса, сыгравшего злодея
- видимо, в качестве дани уважения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпиталь_Джонса_Хопкинса
   2. Т. Харрис. Ганнибал: Восхождение.
http://www.flibusta.net/b/264084/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Согласно шутке, ИКС - это Present Continuous [прЕзент контИньюэс].
Ответьте одним словом: как называется ИКС, согласно источнику
сорокалетней давности?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
ИКС - миг между прошлым и будущим. В 1973 году в кинофильме "Земля
Санникова" прозвучала песня "Есть только миг".
   z-checkdb: В первоначальной шутке (КВН-2010, "Парапапарам")
упоминался Present Indefinite, см.
http://www.youtube.com/watch?v=JCpn6es9eXs&t=3m21s (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/829/
   2. https://twitter.com/RussiaMoscow/status/298695256378064896/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Юхана ТЕорина живет на небольшом скандинавском острове. Говоря об
упадке древних промыслов, он отмечает, что сейчас [ПРОПУСК] экономики
острова - это туризм, гольф и конференции. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"... три кита...".

Комментарий:
Издавна в Скандинавии был развит китобойный промысел, однако в настоящее
время он запрещен, экономике пришлось опереться на других "китов".

Источник:
   1. Ю. Теорин. Мертвая зыбь. http://www.flibusta.net/b/221169/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китобойный_промысел

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В юмористическом романе описывается ИКС, существенно пострадавший в
результате увлечения хозяина магией вуду. ИКС изображен на карикатуре, в
подписи к которой говорится о популярности мессенджера ICQ [ай-си-кью]
вопреки всем его недостаткам. Назовите ИКС.

Ответ:
Кактус.

Комментарий:
Начинающий колдун выдергивал иголки для своих ритуалов из кактуса. На
карикатуре символ ICQ представлен в виде кактуса, к которому со всех
сторон подкрадываются мыши, чтобы его есть.

Источник:
   1. В. Тихомиров, С. Гуреев. 12 ульев, или Легенда о Тампуке.
http://www.flibusta.net/b/78551/read
   2. http://lurkmore.to/Аська

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж Дмитрия ГлухОвского утверждает, что ЭТО - не то, что вдыхаем
мы, а то, что вдыхают в нас. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вдохновение.

Комментарий:
По мнению персонажа, "вдохновение" происходит от слова "вдох", но это не
наш активный процесс, а процесс восприятия вдоха высшей силы.

Источник:
Д.А. Глуховский. Метро-2034. http://www.flibusta.net/b/166767/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В Японии день, когда был принят один из запрещающих законов, называют
днем, когда потухли ОНИ. Выглядит довольно логичным, что герой Харуки
Мураками именно в этот день наконец-то женился. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные фонари.

Комментарий:
Весной 1958 года был принят закон, который окончательно запрещал
заниматься проституцией. Ну и герою Мураками, очевидно, ничего не
оставалось делать - пришлось жениться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юкаку
   2. Х. Мураками. Подземка. http://www.flibusta.net/b/77434/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Миллиардерша из пьесы Дюрренматта повсюду возит с собой двух охранников,
вышедших из стен ЭТОГО ЗАВЕДЕНИЯ. Помимо основных обязанностей, они
развлекают хозяйку пением. Назовите ЭТО ЗАВЕДЕНИЕ точно.

Ответ:
[Тюрьма] Синг-Синг.

Комментарий:
Миллиардерша наняла в качестве охранников бывших гангстеров из
знаменитой американской тюрьмы Синг-Синг. Они еще и петь могут, хотя
название тюрьмы, вопреки распространенному мнению, происходит не от
английского слова "sing" - "петь", а от индейского топонима.

Источник:
   1. Ф. Дюрренматт. Визит старой дамы.
http://www.flibusta.net/b/103378/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синг-Синг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой Робертсона Дэвиса говорит, что платит своему психоаналитику
тридцать долларов в час за то, что ОНА дает бесплатно. По статистике, на
НЕЕ уходит от одной до пяти минут. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Герой сомневается в действенности психоаналитического метода и
размышляет над тем, не принесет ли ему исповедь в церкви такого же
облегчения.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мантикора. http://www.flibusta.net/b/239035/read
   2. http://trampu.ru/node/294

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном стихотворении о бесплодном споре викинга и раввина упоминаются
два слова, различающиеся капитализацией и ударением. Напишите любое из
этих слов.

Ответ:
Один.

Комментарий:
   Спорят с викингом раввин,
   Спор заведомо бесплоден:
   - Бог один. И он не Один.
   - Один - бог. И не один.

Источник:
http://pikabu.ru/story/spor_1218628

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20140812.jpg)
   На розданной вам фотографии - монастырь святой Екатерины,
расположенный у подножия горы Синай. На фотографии мы закрыли ИКС,
который стоит там на всякий случай. Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
На фотографии Неопалимая КупинА - горящий куст, из которого Господь
говорил с Моисеем. На случай повторения чуда весьма уместен
огнетушитель.

Источник:
   1. http://azbyka.ru/parkhomenko/foto/index.php?act=viewfoto&id=7583
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монастырь_Святой_Екатерины

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В рассказе "Заразная апория" Ахиллес сделал подарок Черепахе, у которой
дома завелась мышь. Какое имя Черепаха дала этому подарку?

Ответ:
Том.

Комментарий:
Подаренный Ахиллесом кот никак не мог догнать и поймать мышь, как и сам
Ахиллес - Черепаху. Имя, которое дала коту Черепаха, - аллюзия на
мультфильм "Том и Джерри".

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/244006.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герои Александра Розова на примере ЕГО объясняли своей знакомой
структуру четырехмерного пространства. ЕГО свойствами обладает прапорщик
Шрёдингер из аниме "Хеллсинг". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Появление и исчезновение Чеширского кота, очевидно, связано с его
способностью перемещаться в четвертом измерении. Прапорщик Шрёдингер -
мальчик-кот, обладающий способностью пребывать повсюду и нигде, и при
этом постоянно улыбающийся.

Источник:
   1. А.А. Розов. Неандертальский томагавк в астроархеологии.
http://www.flibusta.net/b/232671/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеллсинг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Индия Офалс, героиня СалмАна РУшди, не одобряет решение своих родителей.
Она с осуждением упоминает персонажа, среди прототипов которого было
несколько археологов. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Генри Уолтон "Индиана" Джонс-младший.

Зачет:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Героиня не любила свое имя, так как считала, что глупо называть детей
географическими названиями. По этой же причине ей не нравился Индиана
Джонс (а также драматург Теннесси Уильямс и ковбой Невада Смит). Индиана
Джонс - собирательный образ нескольких археологов первой половины
двадцатого века.

Источник:
   1. С. Рушди. Клоун Шалимар. http://www.flibusta.net/b/222817/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана_Джонс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе диссидента Юза Алешковского описан вымышленный судебный процесс
над вредителями, которые подменили ЕГО значительно более тяжелым
аналогом, что привело к травмам плеча, ключицы и позвоночника. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Вредители обвинялись в том, что якобы нарочно подложили Ильичу на
субботнике бревно из тяжелого самшита, закамуфлировав его под еловое.
Вследствие непосильной нагрузки Ильич якобы получил тяжелые травмы
плечевого пояса, ключицы и позвоночника в целом.

Источник:
Ю. Алешковский. Рука. http://www.flibusta.net/b/106459/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
С помощью магнитного ИКСА можно манипулировать отдельными молекулами. В
фантастическом мире, выдуманном Оксаной Панкеевой, ИКС использовали в
качестве столового прибора. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Пинцет.

Комментарий:
Герои Панкеевой использовали пинцет так же, как китайские палочки.
"Магнитный пинцет" на самом деле представляет собой систему магнитных
полей, с помощью которых можно захватывать и управлять отдельными
молекулами, например, молекулой ДНК.

Источник:
   1. О.П. Панкеева. Пересекая границы.
http://www.flibusta.net/b/174436/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинцет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Для того чтобы молодой человек мог создать себе определенную репутацию
среди друзей, лондонский винный магазин "Гедонизм" предлагает для
продажи специальные бокалы с раскраской, имитирующей ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Губная помада.

Комментарий:
Раскраска по верхнему краю имитирует след от губной помады.
Предполагается, что подобный бокал поможет молодому человеку создать
репутацию сердцееда.

Источник:
http://daily-winegraph.livejournal.com/881533.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Сюрреалист ЖоЭ БускЕ назвал одну из своих книг "Переводом с НЕГО". Одним
из ЕГО воплощений считалась наказанная Юпитером нимфа МУта. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Молчание.

Зачет:
Безмолвие.

Комментарий:
Сюрреалист Буске считал молчание особым языком, для понимания которого
требуется особый перевод. Нимфа МУта, наказанная Юпитером за
болтливость, отождествлялась с богиней молчания ТАцитой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буске,_Жоэ
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/205850/
   3. http://www.world-of-legends.su/roman/roman_legends/id1548

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
В фантастическом романе Сюзанны Кларк упоминаются маги-лауреаты, которые
действовали в период наибольшего расцвета магии. Какую букву мы добавили
в одно из слов предыдущего предложения?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Магов называли ауреатами, так как они действовали в период Золотого века
магии. "Аурум" - по-латыни "золото".

Источник:
С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл.
http://www.flibusta.net/b/270083/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Борхес пишет, что слюна гурий из мусульманского рая при попадании в
океан способна СДЕЛАТЬ ЭТО. Миниатюрный прибор позволяет ДЕЛАТЬ ЭТО за
счет раздвоенного канала, на один из концов которого подается ток. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Опреснять воду.

Зачет:
По смыслу с упоминанием опреснения, пресной воды или удаления солей.

Комментарий:
Поцелуи райских дев настолько сладки, что даже одна капля при попадании
в океан нейтрализует соленость воды. Миниатюрный опреснитель,
разработанный Йонгун Ханом, работает на основе нанотехнологий - канал, в
который подается вода, заканчивается двумя выходами, диаметр которых
сравним с диаметром отдельных молекул. Поскольку на один из выходов
подается напряжение, ионы солей отталкиваются от этого выхода, и попасть
в него могут только электронейтральные молекулы воды.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, А.Б. Касарес. Книга небес и ада.
http://www.flibusta.net/b/178588/read
   2. http://www.popmech.ru/article/6860-po-kaple/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
На одном кулинарном форуме был опубликован рецепт мясного рулета с
шуточным названием "Как СКЛЕИТЬ ЛАСТЫ". Какие два слова мы заменили
словами "СКЛЕИТЬ ЛАСТЫ"?

Ответ:
Свернуть шею.

Комментарий:
В рецепте используется телячья шея, которая свертывается в рулет.

Источник:
http://stalic-kitchen.livejournal.com/725968.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По легенде, во время путешествия в ЭрИфию Геракл использовал львиную
шкуру в качестве ИКСА. Назовите того, в чьей смерти виноват ИКС.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
Эрифия - далекий остров, на котором паслись коровы ГериОна. Геракл
должен был добраться до него морем, с этой целью он сделал парус из
многофункциональной львиной шкуры. В другом греческом мифе Эгей покончил
жизнь самоубийством, увидев черный парус, который забыл сменить Тесей
после победы над Минотавром.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
По мнению исследователей, миф о Лернейской гидре отражает безуспешную
борьбу с подземными источниками, количество которых в различных
вариантах мифа сильно варьируется. По версии Роберта Грейвса, в
древности ОНИ были жрицами в Лерне. Назовите ИХ.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
Количество голов гидры в разных вариантах мифа доходит до пятидесяти.
Пятьдесят данаид, обреченных в подземном мире вечно наполнять водой
бездонный кувшин, по версии Грейвса, были в Лерне древними жрицами воды
и соответствовали головам гидры.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Мать Тесея Эфру в одну ночь посетили и царь Эгей, и Посейдон. Поэтому
Роберт Грейвс считает странным тот факт, что у Тесея не было ИКСА.
Назовите ИКСА, использовав дефис.

Ответ:
Брат-близнец.

Комментарий:
Устойчивый мифологический мотив - рождение близнецов, у одного из
которых был земной, а у другого - божественный родитель. Это, например,
Геракл и Ификл, Кастор и Полидевк и т.д. У Тесея, вопреки традиции,
близнеца не было, он считал себя одновременно сыном Эгея и Посейдона.
Это было довольно удобно, так как он мог претендовать и на божественное
происхождение, и на царский трон.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

