Чемпионат:
III турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200701MoscowCrow.html

Дата:
21-Jan-2007

Редактор:
Евгений Нехаев (топ-редактор), Анатолий Белкин (ассистент)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   С королем Майорки Санчо I на охоте случился приступ астмы, и местный
крестьянин оказал королю помощь. Король, стеснявшийся своей болезни,
взял с него слово хранить тайну, разрешив разгласить ее только после
того, как они еще сто раз встретятся. Через пару дней король решил
испытать крестьянина и послал к нему слугу - тот запросто выведал тайну.
Впрочем, крестьянин сумел привести веский довод в свое оправдание. В
черном ящике - аналог этого довода. Ответьте точно, что в черном ящике?

Ответ:
Сто (золотых) монет. (У нас - юбилейный рубль с портретом Ленина.)

Комментарий:
На монетах был портрет короля.

Источник:
Рассказ местного гида.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
ЭТО часто происходит на спортивных соревнованиях, а вот однажды перед
футбольным матчем Свен-Ёран Эрикссон воздержался от участия в ЭТОМ.
Какие команды участвовали в матче?

Ответ:
Сборные Англии и Швеции.

Комментарий:
Эрикссон воздержался от пения гимна на ЧМ-2002, т.к. не мог решить,
какой ему петь: английский или шведский.

Источник:
"Футбол XXI", спецвыпуск, 2002 г., с. 50.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 3:
В похоронах знатного римлянина обычно участвовали особые люди,
изображавшие предков усопшего. Каждый из них в сопровождении ликторов
нес атрибуты высокой должности, которую этот предок занимал при жизни.
Некоторые из этих участников не шли пешком, а ехали в колеснице - если
этот предок был... Кем?

Ответ:
Триумфатором.

Источник:
Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск, 2002, с. 178.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В этой своеобразной автобиографии фигурируют: немудреное кулинарное
изделие, царская обувь, возвышение в церкви, простецкое прозвище
братского народа... Мы не спрашиваем у вас, как фамилия автора. От какой
фамилии он отказался в этой автобиографии?

Ответ:
Мусин-Пушкин.

Зачет:
Мусин.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Пушкина "Моя родословная":
   "... Не торговал мой дед блинами,
   Не ваксил царских сапогов,
   Не пел на клиросе с дьячками,
   В князья не прыгал из хохлов...".
   И далее: "... Я Пушкин просто, не Мусин".

Источник:
Пушкин А.С. Моя родословная (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Заголовок зимней заметки в "Комсомольской Правде" о выступлении наших
спортсменов в Канаде и Австрии на первый взгляд можно истолковать как
насмешка над тем, что титулованные особы-де остались ни с чем. Однако по
прочтении заметки становилось ясно, что ребята как раз выступили очень
успешно - это заставляло понять заголовок совершенно по-иному. Какие же
три слова стояли в заголовке?

Ответ:
"Принцы на бобах".

Комментарий:
Заметка была об успешных выступлениях бобслеистов (и саночников).

Источник:
"Комсомольская Правда", 13.12.2005 г., с. 33.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Автор вопроса неоднократно занимался этим лично, ведь всё, что надо
пацану, - свободный кусок асфальта. А вот вполне взрослый уроженец
Брюсселя использовал для этого совсем другие вещи. То, что у него
получилось, увидело свет 44 года назад. Назовите упомянутого уроженца
Брюсселя.

Ответ:
Хулио Кортасар.

Комментарий:
Речь шла об игре в классики.

Источник:
http://julio-cortazar.narod.ru/biogr.htm

Автор:
Антон Перепелица (Ашхабад)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Став чемпионом мира, Анатолий Карпов попал в элиту советской молодежи
и вывел для себя интересный закон. Дети министров общаются только с
детьми министров, детей замминистров в этот круг не допускают. Дети тех,
кого возят на "Чайках", никогда не пересекаются с детьми тех, кого возят
на "Волгах", и т.д. В общем, это было вполне понятно: белый король
никогда не встретится с черным королем. Назовите в любом порядке те
словосочетания, которые заменены на "белый король" и "черный король".

Ответ:
Белопольный слон, чернопольный слон.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 8:
Название статьи в газете "Блик" в конце октября 2006 года было
противоположно по смыслу названию известной музыкальной композиции, в
течение долгого времени бывшей на слуху у жителей Советского Союза.
Название самой этой композиции могло бы стать названием статьи схожей
тематики, но несколькими месяцами позже или раньше. Как называлась
упомянутая статья?

Ответ:
"Время - назад!".

Комментарий:
Статья была посвящена переводу часов на зимнее время; в конце марта,
когда часы переводятся на летнее время, название композиции Г. Свиридова
"Время - вперед!", которая много лет сопровождала начальные кадры
информационной программы "Время", было бы более актуально.

Источник:
"Блик", 2006, N 133.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из стихотворений этого поэта барин называет его буяном, а
пристав - смутьяном. А сам поэт в заголовке обзывает себя нелестным
эпитетом. Каким?

Ответ:
(Мужик) вредный.

Комментарий:
Все эти слова рифмуются со словом "Демьян".

Источник:
Бедный Д. О Демьяне Бедном, мужике вредном.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 10:
В книге Харуки Мураками "Охота на овец" подруга главного героя работала
моделью в рекламном агентстве. Специализация у нее была весьма узкая.
Известен случай, когда человек избавился от одного из, так сказать,
"инструментов", используемых в работе этой модели. Назовите кличку того,
у кого в результате шахматной партии пострадали два этих "инструмента".

Ответ:
Хмырь.

Комментарий:
Речь шла об ушах.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/ovtza.txt
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Антон Перепелица (Ашхабад)

Вопрос 11:
Незадолго до Первой Мировой войны владелец механического заводика в
Петрограде по имени Айваз принял предложение немца по фамилии Вебер.
Образно говоря, на этом заводе была произведена замена букв - C на W. В
этом же году заводу было дано имя - и красивое, и соответствующее
профилю. Назовите это имя.

Ответ:
"Светлана".

Комментарий:
Ныне это объединение "Светлана". C - это углерод, W - вольфрам, который
сменил его в лампочках.

Источник:
http://www.computer-museum.ru/histussr/svetlana.htm

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 12:
Рассуждая логически, ВЫДОХА у НЕГО быть не может в принципе, но в
сказках упоминаются способы достижения как раз ВЫДОХА. А вот ВДОХОМ
применительно к НЕМУ почему-то сказки интересуются гораздо меньше.
Однако, согласно тверскому фольклору, ВДОХ случился именно здесь, в
древних Старицких пещерах. Мы не спрашиваем, что такое ВДОХ и ВЫДОХ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Как достичь смерти кощеевой - в сказках говорится, а вот рождением его
там мало интересуются. А вот местный туристический альбом прямо пишет:
Старицкие пещеры - родина Кощея Бессмертного. :-)

Источник:
Журнал "Отдых в России", 2005, N 9, с. 32.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Комментируя матч, проигранный Крамником компьютеру, гроссмейстер Сергей
Макарычев отметил, что этот проигрыш подтвердил знаменитые слова:
чемпион слаб, а порой и непозволительно слаб. Какие слова заменены на
слова "чемпион непозволительно слаб"?

Ответ:
Человек внезапно смертен.

Комментарий:
Имеется в виду булгаковская фраза: "Человек смертен, а иногда и внезапно
смертен". Макарычев имел в виду "внезапную смерть" - неожиданно
полученный Крамником мат в один ход.

Источник:
Эфир телеканала НТВ-Плюс Спорт, 03.12.2006 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 2:
В книге Иоанны Хмелевской героиня надевает парик и говорит, что не хочет
быть осмеянной. В ответ подруга предлагает ей быть оваршавленной. Какое
слово мы заменили на "осмеянной"?

Ответ:
Опознанной.

Комментарий:
Подруга проассоциировала это слово с Познанью.

Источник:
И. Хмелевская "ТТ или трудный труп". М., 2004, с. 72.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Опрос радиостанции "Эхо Москвы" показал, что фамилия одного из лидеров
американских неоконсерваторов мало что говорит москвичам. Одни считали,
что он - писательница, другие - что голливудский актер, третьи - что
спортсмен... Но самой оригинальной оказалась версия: он - китайский
поэт. Напишите фамилию этого американца.

Ответ:
Чейни.

Комментарий:
Дик Чейни - вице-президент США, и его фамилия не имеет никакого
отношения к Китаю.

Источник:
http://echo.msk.ru/interview/46166/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Умберто Эко был рад, что этот роман написал не он, и поэтому ему не
пришлось спорить с французским переводчиком. Эко отмечает трудность
перевода известного фрагмента романа. В качестве решения проблемы
адекватного перевода он предлагает воспользоваться английским языком.
Что же это за роман?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Умберто Эко размышляет над тем, как можно адекватно перевести роман
"Война и мир" на французский язык, если начальный диалог романа был
написан как раз на французском. Эко предлагает поместить во французском
переводе романа английский текст этого диалога.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/eco_umberto/roza_drugogo_imeni/eco_roza_drugogo_imeni.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Во время съемок актер для пущей достоверности в течение месяца - и даже
чуть больше - не проронил ни слова. Одно из творений его героя через 40
лет после съемок повергло знатоков в уныние. Назовите это творение.

Ответ:
"Троица" Андрея Рублева.

Источник:
   1. "Труд-7", 22.09.2005 г.
   2. Телевизионная программа "Что? Где? Когда?", игра команды
Бычуткина.

Автор:
Антон Перепелица (Ашхабад)

Вопрос 6:
Из партийной характеристики человека, которого однокашники звали
Данилой: "Русский псевдоним - Дроздов. Парторг группы. Наиболее пригоден
к организационной работе". Подлинное имя этого человека для русского уха
звучит смешно, да и на родном его языке вместо него укоренилось
прозвище, означающее "маленькая бутылка", - то ли за его небольшой рост,
то ли за непотопляемость. Напишите русскими буквами, как это прозвище
звучит на его родном языке.

Ответ:
(Дэн) Сяопин.

Комментарий:
Дэн - это фамилия, но в Коммунистическом университете трудящихся Востока
в Москве Дэна запросто переделали в Даниэля и Данилу. Имя его - Сисянь,
а "маленькая бутылка" (сяопин) - это метафора, близкая к "неваляшке":
круглый пузырек китайской водки нельзя положить на бок - он
перекатывается обратно. Сам Дэн тоже был дважды, казалось бы, низвергнут
- и дважды вернулся на самый верх.

Источник:
Овчинников В.В. Калейдоскоп жизни. - М., 2006, с. 152-153.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Известный рэп-исполнитель Серега толкнул в московском ресторане "Горки"
речь: "Многие почему-то думают, что рэп - сугубо американский жанр. Это
не так. Вспомните, как еще в 1969 году Гагарин исполнял первый рэп".
Конец цитаты. Мы не спрашиваем, какую фамилию мы заменили на "Гагарин".
Воспроизведите строчку из первого советского рэпа, по мнению этого
самого Сереги.

Ответ:
"Хорошо живет на свете Винни-Пух".

Зачет:
Любая строчка из песенок Винни-Пуха.

Комментарий:
Гагарин = Леонов. Речитативы Винни вполне могут быть отнесены к рэпу.

Источник:
http://music.km.ru/article.asp?id=a070ca925a324748ad2d8859a6ad4801

Автор:
Антон Перепелица (Ашхабад)

Вопрос 8:
Прослушайте лимерик Анатолия Белкина о Басманном рынке:
   "Оплошал архитектор Канчели -
   В крыше рынка огромные щели...
   В общем, будет Нодар
   [...],
   А вперед будет строить качели".
   Вставьте пропущенную строку, являющуюся, увы, устойчивым
фразеологизмом.

Ответ:
   Отвечать за базар.

Источник:
Белкин А.Р. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
По ходу "Обороны Севастополя 1854-55 годов" музыканты Башкадыкларского
полка кричали "ура" и били в барабаны, имитируя атаку пехоты и орудийные
залпы. Однако в других местах их всех вполне заменял один-единственный
человек. Назовите его профессию.

Ответ:
Тапер.

Зачет:
Пианист.

Комментарий:
Демонстрировался фильм Ханжонкова "Оборона Севастополя 1854-55 годов".

Источник:
Ворчалки об истории, вып. 354, 08.01.2006 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина
(Москва)

Вопрос 10:
Как пишет журнал "Вокруг Света", у переводчицы Юлии Добровольской
по-домашнему собиралась одна из самых ярких компаний тех лет: Лев
Ландау, Виталий Гинзбург, Мераб Мамардашвили, Мариэтта и Александр
Чудаковы - в общем, весь цвет [пропуск] того времени. Восстановите
пропуск, состоящий из трех слов.

Ответ:
Физиков и лириков.

Зачет:
Физики и лирики.

Комментарий:
Ландау и Гинзбург, как известно, были физиками, остальные - литераторы и
философы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2728

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Эпиграмма Станислава Говорухина:
   "Чайки" стаей вылетают,
   Инсценируются "Бесы" -
   И всё это называют
   [...].
   Закончите эпиграмму.

Ответ:
"Школа современной пьесы".

Источник:
Программа ТВ "культура", 15.05.2005 г., 22:10.

Автор:
Маргарита Белкина (Москва)

Вопрос 12:
Модель в исполнении Луи Реара появилась не на пустом месте - в том же
году Жак Хейм создал аналогичную. На современный взгляд она была
довольно большой - расстояние между двумя частями составляло всего 10
см, однако рекламировалась она как самая маленькая в мире. Творение
Хейма именовалось "Атом". Как называлась модель, созданная Луи Реаром?

Ответ:
"Бикини".

Источник:
Журнал "Эгоист", 2006, N 7, с. 80.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Это прозвище объединяет широко известный автомобиль повышенной
проходимости, еще одно транспортное средство, появившееся в 1920-х
годах, и уроженца Курской губернии, родившегося в 1894 году. В черном
ящике - портрет этого человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Прозвище "кукурузник" носил не только Хрущев, но и самолет У-2, а ныне -
джип Тойота Лэнд Круизер.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/enc/other1/u2.html (про У-2)
   2. БЭС, статья "Хрущев".
   3. http://www.4wd.ru/dictionary/dictionary_28.html (про джип)

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 2:
Первый памятник В.И. Ленину был установлен в текстильном поселке Глухово
(ныне город Ногинск) скульптором-самоучкой Федором Кузнецовым из
рабочего клуба. Но церемония открытия прошла не совсем гладко. Сообщение
о каком событии прервало церемонию?

Ответ:
О смерти Ленина.

Комментарий:
Рабочих тамошней отделочно-красильной фабрики сильно огорчила весть о
болезни вождя мирового пролетариата. И Федор Кузнецов воплотил в жизнь
свою давнюю мечту - изваял Ильича. Не забывайте, какое сегодня число.

Источник:
   1. http://ld.fontanka.ru/culture.thtml?mday=5&mon=1&year=2003&id=96466172
   2. http://www.arhpress.ru/ps/2004/4/22/29-p.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Писатель Боб Такер нередко брал кое-что у своих друзей - впоследствии
подобная практика получила название "такеризация". В наши дни желающие
стать "такеризованными" порой выкладывают за это изрядную сумму. За что
же они платят?

Ответ:
За использование имен, за то, чтобы в их честь назвали персонажа
произведения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.esli.ru/news/2006/10/10/223849-index.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Название альбома английской группы Deep Purple удачно согласуется с
названием самой группы и одновременно намекает на профессиональный
термин, означающий чувство эйфории человека, оказавшегося в новой среде.
Кто ввел этот термин, если он не был ни музыкантом, ни англичанином?

Ответ:
Жак Ив Кусто.

Комментарий:
"Rapture of the depth" - "экстаз глубины". Термин этот когда-то ввел в
обиход Жак Ив Кусто для обозначения состояния водолаза, который
погружается на глубину 40 метров и испытывает эйфорию от отравления
азотом.

Источник:
   1. http://bdg.press.net.by/2005/10/2005_10_21.1569/1569_13_1.shtml
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журналист Вера Копылова считает пушкинистику не только наукой, но и
складом характера. Уже десятки лет ученые копаются в каждой минуте
жизни, принимая или отвергая концепции друг друга, а нынешние уже
выискивают последние крохи. В подтверждение своей мысли она приводит
серьезный научный труд, где доказывается, что это слово - не
существительное, а глагол. Какое слово?

Ответ:
Правил.

Источник:
"Московский Комсомолец", 10.02.2006 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина
(Москва)

Вопрос 6:
Автору вопроса, залезшему в Интернет, предлагались:
кардиоинтервалографический модуль, журнал "Картон и гофрокартон",
катушки индуктивности, да не простые, а герметизированные, хотя искал он
интернет-газету с кроссвордами и головоломками. Даже сайт компании
"Урал-Информ ТВ" попался по ошибке - то ли веб-мастер неграмотный, то ли
редактор после вчерашнего... Ответьте точно, о соревнованиях в каком
виде спорта вещал заголовок на этом сайте?

Ответ:
Соревнования по КИГ-БОКСИНГУ.

Комментарий:
Автор искал сайт интернет-газеты "КиГ", что расшифровывается как
"Кроссворды и головоломки". Всё вышеперечисленное отзывается в Инете на
поиск по маске КИГ.

Источник:
Поиск в Яндексе. Заметка "Пермяки стали призерами по киг-боксингу".

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 7:
Фильм "Хук правой" получил премию "Сезар" и долго шел в советском
прокате. А по результатом обследования 240 представителей игровых видов
спорта, таких как футбол, волейбол и баскетбол, был сделан вывод, что
хук правой не оказывает особого воздействия на эту характеристику
игрока. Мы не спрашиваем, какие два слова заменены на "хук правой".
Назовите упомянутую характеристику двумя буквами.

Ответ:
IQ.

Зачет:
Ум, КИ.

Комментарий:
Ученые-психологи измеряли коэффициент интеллекта (КИ, IQ) и выяснили,
что частые удары головой на него вроде не влияют. Фильм "Coup de tete" -
известная французская комедия (1978) с участием Патрика Деваэра. Долго
шла в СССР.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 1, 2003, с. 102.
   2. Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   А.Нилин, воспитанник Н.Насибова, в сер. 60-х гг. XX в. 3 года подряд
завоевывал "Приз Европы".
   </раздатка>
   В тексте, который вам раздали, мы намеренно кое-что увеличили и
кое-что добавили. Ответьте одним словом, что именно добавили.

Ответ:
Точку.

Комментарий:
Речь идет о коне Анилине.

Источник:
"Юный натуралист", 1983, N 7, с. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Перед началом сравнительно недавнего поединка по регби между сборными
Франции и Италии французские регбисты не проделали традиционного
действия со своим талисманом. Что, по мнению комментатора, явилось тому
причиной?

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
Эпидемия (боязнь) птичьего гриппа.

Комментарий:
Французы перед игрой выпускают петуха на поле. На время проведения матча
в мире была актуальна проблема птичьего гриппа.

Источник:
Трансляция упомянутого матча.

Автор:
Виталий Варбанец (Одесса)

Вопрос 10:
Сын автора вопроса, первоклассник музыкальной школы по классу скрипки,
целый день готовился к экзамену, упорно разучивая знаменитую композицию
Бетховена. Как остальные члены семьи назвали этот день?

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
Ребенок упорно повторял знаменитую песню "Сурок"; фильм "День сурка",
как известно, тоже построен на повторяемости одних и тех же событий.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 11:
В одном из киевских институтов изобрели устройство: прикрепляемые к
спине датчики давления, соединенные с мини-радиопередатчиком. Сделано
это было для облегчения работы. Чьей именно работы?

Ответ:
Судей в соревнованиях борцов.

Зачет:
По словам "судья" и "борьба" ("борцы").

Комментарий:
Датчики крепятся на лопатки - судье уже не надо ползать на карачках и
смотреть, уложен борец на лопатки или нет.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 1984, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Этот литературный вопрос в среде знатоков стал крылатым. Ответьте на
него так, как ответил бы Борис, согласно стихотворению Сергея.

Ответ:
"У меня в кармане гвоздь".

Зачет:
Гвоздь.

Комментарий:
Вопрос: "Что у меня в кармане?".

Источник:
   1. Толкиен Дж.Р.Р. Хоббит, или Туда и обратно.
   2. Михалков С. А что у вас?

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   NEW NEW DOOR
   </раздатка>
   Переставьте буквы на карточке, чтобы получить одно новое слово.

Ответ:
ONE NEW WORD.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Одна из НИХ жила между Майнцем и Кобленцем. С другими однажды
повстречалась группа мореплавателей, вынужденная из предосторожности
воспользоваться своего рода строительным материалом. А что они с ним
сделали?

Ответ:
Уши залепили (заткнули).

Комментарий:
ОНИ - сирены. В реке Рейн между Майнцем и Кобленцем жила речная сирена
Лорелея, а спутники Одиссея залепили воском уши, чтобы не слышать пения
морских сирен. Воск - строительный материал для сотов.

Источник:
   1. Гомер "Одиссея", ода 49.
   2. Гейне Г. Лорелея.

Автор:
Владислав Косаченко (Одесса), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 3:
Рядовому клирику о нем оставалось только мечтать, а вот у архиепископа
Вышгородского владыки Павла в Киево-Печерской Лавре он есть. Правда,
совсем небольшой, всего на четыре человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свечной завод(ик).

Комментарий:
В Лавре есть небольшой свечной заводик, скорее, даже цех; а вот отец
Федор понапрасну о нем мечтал.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2006, N 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 4:
Статье о загадочных явлениях журналист Андрей Моисеенко предпослал в
качестве уместного эпиграфа строчки из сказки, герои которой были
огорчены и опечалены похожим невиданным явлением, но сумели найти
разгадку. Статья тоже дает разгадку, причем сугубо рационалистическую.
Где же обычно наблюдаются эти явления?

Ответ:
На полях (в полях).

Комментарий:
Эпиграфом в статье служили строки из "Конька-Горбунка": "Кто-то в поле
стал ходить / И пшеницу шевелить" ("приключилось с ними горе...",
"Мужички такой печали / Отродяся не видали"). Уфологи, обсуждавшие на
конференции в Тольятти загадочные круги на полях, признали, что обычно
это - просто мистификация.

Источник:
"Комсомольская Правда", 20.10.2006 г., с. 26-27.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Цитата: "... я хотел бы поблагодарить администрацию за хорошее
отношение, особенно библиотекаря, снабжавшего меня газетами и
литературой на английском языке". Назовите фамилию автора этой
благодарности, написанной в городе Владимире в 1963 г.

Ответ:
Пауэрс.

Комментарий:
Владимирский централ, где Пауэрс отсидел 18 месяцев (1961-63).

Источник:
"Труд-7", N 12, 2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина
(Москва)

Вопрос 6:
Внимание, цитаты из двух разных источников:
   1. "Умершему ведьмаку следовало отрубить голову, положить его в гроб
[два слова пропущено] или забить в могилу осиновый кол". (Конец цитаты.)
Употребление здесь пропущенных слов кажется немного некорректным.
   2. "Прильнув к земле [два слова пропущено], я прикрыл глаза руками.
Точно так же я много раз сливался с землей на фронте, когда заставала
бомбежка, а рядом не было окопов". (Конец цитаты.)
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
"... вниз лицом...".

Источник:
   1. Ф.С. Капица "Тайны славянских Богов". М.: Рипол-классик, 2006, с.
33.
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/zharikov_ad/08.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Интернет-сайт версии.ком назвал Майкла Блумберга "главным
стрелочником". Журнал "Компьютерра" так же назвал Стива Джобса. Но мы не
спрашиваем, какое слово заменено на "стрелочника". Скажите, кто является
"главным стрелочником" России?

Ответ:
(Григорий) Явлинский.

Комментарий:
Вместо "стрелочника" следует подставить "яблочника". Блумберг - мэр
Нью-Йорка ("Большого Яблока"), Джобс - руководитель американской
корпорации Apple Computer.

Источник:
   1. http://www.versii.com/print.php?pid=9431
   2. "Компьютерра", 2006, N 18.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Прозвище, часто применимое к косоглазым и длинноухим, известный
киногерой носил много лет. Другой киногерой - молодой военнослужащий -
публично радовался тому, что к нему это прозвище не прилипло. Зато у
него было другое прозвище, но это его не волновало. Какое же у него было
прозвище?

Ответ:
Юнец безусый.

Комментарий:
Традиционный эпитет зайца - трус. Трус (в исполнении Вицина) появляется
в нескольких фильмах Гайдая. Шурочка из "Гусарской баллады" поет
знаменитый куплет: "Меня зовут юнцом безусым - / Мне это, право, все
равно, / Зато не величают трусом / Давным-давно!".

Источник:
Упомянутые фильмы.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, слова "русификация" и "компьютер" являются заменами.
   По мнению Джона Раскина, русификация - наиболее полный вид
разрушения, которое компьютер может претерпеть. В нашей стране множество
компьютеров было разрушено, но мы не спрашиваем, что мы заменили словом
"компьютер". Назовите тех, чья русификация длилась около полутора
десятков лет с перерывом чуть более трех месяцев.

Ответ:
Бурбоны.

Зачет:
Династия Бурбонов.

Комментарий:
Компьютер = памятник, русификация = реставрация. В 1814-30 годах
происходила реставрация Бурбонов с перерывом на 100 дней Наполеона.

Источник:
   1. Лихачев Д.С. Заметки и наблюдения. - Л.: Советский писатель, 1989,
с. 282.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "Наполеон", "Сто
дней", "Бурбоны", "Реставрация (во Франции)".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Евгения Нехаева (Москва)

Вопрос 10:
Меню киевского ресторана "Cavern" имеет форму своеобразного пакета,
напоминая заглавную латинскую букву "D". Примечателен и подзаголовок
меню, состоящий из пяти английских слов. Последние два, что вполне
логично, - "is eat", то есть "это еда". Напишите три первых слова.

Ответ:
"All you need...".

Комментарий:
В ресторане всё напоминает о "The Beatles": "Cavern" - клуб, где они
начинали, меню выполнено в форме пакета для грампластинки, а
подзаголовок меню напоминает о знаменитой песне "All you need is love".

Источник:
Упомянутый ресторан в Киеве на ул. Пушкинской.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте стихи Ильи Резника "Музыке":
   "Сестра Гуно, подруга Сарасате!
   Избранница! Дари нам неземное!
   Звучи бескрайне днем и на закате!
   Но только не в [слово пропущено] за [слово пропущено]".
   Заполните пропуски в эпиграмме.

Ответ:
"... квартире..., ... стеною".

Источник:
Резник И. Пугачева и другие. - М., 2006, с. 373.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В телепрограмме харьковского телевидения "Вечерний квартал" прозвучала
банальная фраза, подчас используемая при подведении итогов конкурса или
соревнования, подготовленных не так тщательно, как у нас. Впрочем, в
данном случае это было не так. Кроме того, диктор не озвучил кавычки.
Какой воображаемый конкурс был проведен?

Ответ:
Конкурс плавленых сырков.

Комментарий:
Победила "Дружба".

Источник:
Программа "Вечерний квартал", эфир канала "Р1", 21.12.2006 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Евгения Нехаева (Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Еще в 1953 году клинические данные показали, что применение амитала
натрия не всегда достигает поставленной цели. Субъектам с устойчивой
психикой удается симулировать ожидаемый эффект, а неврастеники впадают
во власть обуревающих их фантазий. Под каким более распространенным
названием известен амитал натрия?

Ответ:
Сыворотка правды.

Зачет:
Наркотик правды. Незачет: Скополамин, веселящий газ.

Источник:
http://www.sciam.ru/2003/6/50year.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070040.jpg)
   Замените выделенные словосочетания двумя топонимами.

Ответ:
"... Черное море..., ... Черною речкой...".

Комментарий:
Цвета-то мы поменяли не зря...

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. М.: Вагриус, 2006, с.
417.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Евгения Нехаева (Москва)

