Чемпионат:
II турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200601Moscow.html

Дата:
21-Jan-2006

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В 2005 г. в Киеве проходила выставка под названием "Поющие рассветы",
где были представлены керамические игрушки, фигурная пластика и посуда,
объединенные общим символом. Назовите этот символ.

Ответ:
Петух.

Источник:
"Сегодня", 30.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Интернетовская шутка: в Сети появился корейский вирус. А каково его
действие?

Ответ:
Съедает собаку (собак, @).

Источник:
http://anekdot.gala.net/?dy=1&mn=4&yr=2005

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды во время беспорядков в Иране советское торгпредство приняло
решение выехать в летнюю резиденцию. Когда машины проезжали мимо
тегеранской радиостанции, народ потребовал, чтобы русские приклеили
портрет шаха на ветровое стекло. Портрета у работников торгпредства не
было. Как же наши выкрутились в этой ситуации?

Ответ:
Приклеили иранскую денежную купюру.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На ней изображался шах.

Источник:
"Вокруг Света", N 3 (2762), 2004, стр. 42 (российское издание).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
В знаменитой книге 60-х годов ЭТО символизировало отсталость и
замшелость. Однако считается, что у некоего животного из отряда хищных
самый тонкий слух - именно благодаря ЭТОМУ. Назовите это животное.

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Растительность на ушах высмеивалась в книге Стругацких "Понедельник
начинается в субботу". Кисточки на ушах рыси - тонкие пучки волос -
улавливают тихие звуки.

Источник:
   1. Упомянутая книга Стругацких.
   2. Ленц Н. Все рекорды. - М., АСТ, 2000, с.290.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, с северо-запада просеку рубили пленные шведы, а с
юго-востока - монахи из монастыря. Это был, наверно, один из первых
случаев межведомственной нестыковки, в итоге которой образовался
знаменитый излом. Излом чего?

Ответ:
Большой перспективы.

Зачет:
Большой перспективной дороги, Невского проспекта.

Комментарий:
Излом - у современного Московского вокзала.

Источник:
   1. http://stud.ibi.spb.ru/131/volysem/html/nevskiu_prospekt/nevskiu_prospekt.html
   2. http://andreyrom1.narod.ru/f/Nevskij.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
Первоначально это были фрукты, сласти, орехи, яйца, печенье... И их,
соответственно, съедали. Но однажды в XVIII веке случился неурожай. И
тогда саксонские мастера предложили свое искусство. В каком качестве
были использованы их изделия?

Ответ:
Как елочные украшения.

Комментарий:
Стеклодувы сделали обыкновенные стеклянные шары, символизирующие яблоки.

Источник:
http://www.news.samaratoday.ru.postman.ru/print_news.php?id=1089

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Тропические муравьи-листорезы, взбираясь на деревья, вырезают своими
острыми челюстями кусочки листьев размером с небольшую монету, после
чего тащат их в свои жилища. Второе название этим муравьям дал предмет,
являвшийся на Востоке одним из атрибутов власти и находящийся сейчас в
нашем черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Зонтичные муравьи, они же муравьи-листорезы, двигаясь с круглыми
кусочками листьев или лепестков над собой, напоминают процессию с
зонтиками.

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989, с.114.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Не погребенные останки около 40 человек, четырехконечные нательные
кресты, среди которых один восьмиконечный, - таков результат недавней
археологической находки. В какой области это всё найдено?

Ответ:
В Костромской.

Комментарий:
Четырехконечные кресты - католические, восьмиконечный - православный.

Источник:
http://www.voskres.ru/podvizhniki/susanin_printed.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
К достопримечательностям Бергена путеводитель относит уникальное
сочетание. Во-первых, это семь фьордов. То, что во-вторых, само по себе
не столь уникально. Так что же там во-вторых?

Ответ:
Семь холмов.

Источник:
   1. Карта Бергена, изданная Adachi Map (C) Bergens Tidende.
   2. http://www.victor.com.ua/norwey/index/bergen.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 8:
Один из НИХ преодолел водную преграду в цистерне. Их уменьшенная
разновидность относится, скорее, к обуви. Был среди НИХ и псевдоним
поэта, но важную часть литературы ОНИ составляют в другой стране. В
какой стране?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
ОНИ - танки, поэт - Максим Танк, обувь - танкетки.

Источник:
БСЭ, статьи "танк", "Танк, Максим", "Япония".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Говард Филлипс Лавкрафт впервые взялся за перо в семилетнем возрасте,
когда стал сочинять рассказы, в основе которых лежали ОНИ. В известном
произведении 1863 года присутствуют описания четырех из НИХ. А чьими ОНИ
были в этом произведении?

Ответ:
Веры Павловны.

Комментарий:
ОНИ - сны. В 1863 г. был написан роман "Что делать?".

Источник:
   1. http://www.gos-referat.ru/index3.phtml?id=1040
   2. http://www.litportal.ru/index.html?a=576

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В кабинете Владимира Пехтина в Российской Государственной Думе огромная
коллекция - фотографии, игрушки, фигурки, плюшевые, деревянные, белые,
бурые и даже синие... Но мы не спрашиваем, кого или что собирает
Владимир Пехтин. Какой российский топоним должен пояснять слово "синие"?

Ответ:
Гжель.

Комментарий:
Он собирает медведей, как единоросс. Гжельские игрушки имеют
преобладание синего в цветовой гамме.

Источник:
"Комсомольская правда", N 37/9, 2004, с.4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о XIX веке, в частности - о Кавказской войне, Николай
Марченко, сотрудник Государственного музея Пушкина, пишет: "Не было,
наверное, в России ни одной большой пролетарской кузницы, в семейном
архиве которой не хранились бы письма или записки слетавших за Хребет
птенцов". Словами "Пролетарская кузница" мы заменили два слова,
составляющие название известного произведения того же XIX века. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Дворянское гнездо".

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Выйдя из психиатрической клиники, некий мистер Уильям Принс решил
баллотироваться в Конгресс США. Он собирался привлечь избирателей
наличием предмета, выгодно отличающим его от остальных кандидатов. Что
это за предмет?

Ответ:
Справка, подтверждающая, что он - нормальный человек.

Зачет:
По смыслу (подтверждение нормальности). Незачет: Справка от психиатра.

Источник:
"Вокруг Света", 10/1969 или февраль 2005, с.160.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса, играя в "Свою игру", уточнил ответ: речь идет
о втором МОНСТРЕ, а не о шестом, появившемся на свет на 32 года позже.
После этого последовал шуточный комментарий: "Ну просто КОРПОРАЦИЯ
МОНСТРОВ какая-то!". "КОРПОРАЦИЯ МОНСТРОВ" - это известный фильм Барри
Зонненфельда, снятый по сюжету комиксов, это также и телесериал, и
мультфильм. Напишите два слова, которые мы заменили на КОРПОРАЦИЮ
МОНСТРОВ.

Ответ:
Семейка Адамс.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Фильм "Семейка Адамс" Барри Зоненфельда, 1991 год.

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 2:
К умирающему Жану Филиппу Рамо пришел духовник, дабы отпустить грехи и
наставить его на путь праведный. Композитор долго лежал тихо, а потом
произнес: "Святой отец, я плохо понимаю, что вы поете, но слышу, что
вы...". Завершите фразу одним словом.

Ответ:
"... фальшивите".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". 11.12.2004.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Одна из команд Гомельского клуба интеллектуальных игр носит название,
состоящее из двух слов. Второе - Хуги - имя олицетворявшего разум
спутника великого Одина. Первое - прилагательное, навеянное
произведением киноискусства. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Пластилиновый.

Комментарий:
Хуги - ворон. Мультфильм - "Пластилиновая ворона".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Композитор Соловьев-Седой однажды в шутку заметил, что его друга нельзя
считать композитором, ибо он не попадает в ноты: ни до, ни ре, ни ми, ни
ля. Назовите фамилию друга.

Ответ:
Мурадели.

Комментарий:
"Вано, ты не композитор! Потому что фамилия твоя - Мурадели. Вместо "ми"
у тебя "му", вместо "ре" - "ра", вместо "до" - "де", вместо "ля" - "ли".
Ты же, Вано, не попадаешь в ноты!".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_05/21.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 21, 26.05.2000.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Четверостишие Игоря Алексеева "Употребление спиртного":
   Только в нашей стране этот акт
   Близок всем - от вождя до сапожника,
   Даже герб подтверждает тот факт,
   Что [ПРОПУСК] у художника.
   заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Двоилось в глазах.

Зачет:
По смыслу, с сохранением размера.

Источник:
Алексеев И. Осколки острого ума. - М.: Право и закон, 2005, с.12.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Американский политик Строуб Тэлботт рассказывал, что в 1998 году возник
вопрос о преобразовании комиссии Гор - Черномырдин. В связи с
пертурбациями в окружении Ельцина, Тэлботт в шутку предположил, что
вместо упомянутой комиссии будет создана другая - во главе с двумя
личностями, одна из которых находится в таком же отношении к Ельцину,
как другая - к Клинтону. Напишите имена этих личностей.

Ответ:
Татьяна, Челси.

Источник:
"КП", 22.05.02.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Мексиканские мастера утверждают: у клена ОН яркий и высокий, у
красного дерева - низкий и глубокий, у сосны и ели - плохой. В черном
ящике - то, что эти мастера изготавливают. Что в черном ящике?

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
ОН - звук.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира". Выпуск от 21.12.05.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
С английского языка название ЭТОГО может быть переведено и как
"пережиток, наследие (прошлого)". Уроженец подмосковного Быкова в конце
XX века дал ЭТОМУ характеристику, аналогичную той, которую в начале XX
века дал верный семьянин, любитель эпистолярного жанра. Мы не
спрашиваем, что ЭТО. Чему была дана более ранняя характеристика?

Ответ:
Востоку.

Комментарий:
Расторгуев пел "Лей, не жалей, похмелье - штука тонкая!". Товарищ Сухов
говорил: "Восток - дело тонкое!". Англичане называют похмелье
"hangover", что можно перевести как "пережиток; наследие (прошлого)".

Источник:
   1. Песня Расторгуева.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".
   3. Рассылка "Знаете ли Вы что?" 10 ноября 2005 года.
   4. http://lingvo.yandex.ru/en?text=hangover&st_translate=1&lang=en&search_type=lingvo

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
"Искусство должно принадлежать народу" - этот лозунг появился в
революционной Франции. Сначала в Лувр собрали коллекции, конфискованные
у "врагов народа" - короля, аристократов и церкви. Когда же Франция
вторглась в Европу, произведения искусства стали поступать из
захваченных стран. А вот, например, "Ночной дозор", так сказать, "не
тронули". Почему?

Ответ:
Он уже "принадлежал народу" - висел в ратуше, т.е. был муниципальной
собственностью.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг Света", N 3 (2774), 2005, с.133.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 10:
Согласно 219 пункту правил явившийся первым должен ждать четверть часа.
По прошествии этого срока он имеет право покинуть место. Хорошо известен
случай нарушения не только этого, но и ряда других правил. Назовите
"классика", закрывшего глаза на все нарушения и не выполнившего своих
обязанностей.

Ответ:
Зарецкий.

Зачет:
Точный ответ. Онегин, Пушкин и даже Грибоедов под дуаль не попадают.

Комментарий:
Зарецкий, "в дуэлях классик и педант", нарушает многие правила и не
обращает внимания на нарушение правил Онегиным.

Источник:
   1. http://www.riacenter.ru/duel.html
   2. http://www.pistoletchik.ru/library/codex.html (кодекс В. Дурасова
1912 г., Санкт-Петербург).
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин, глава 6-я.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Условия спартанские, еда не самая изысканная, но мы можем гарантировать
самые удивительные виды из окна" - обещает японское агентство
путешествий JTB corp. Мы не будем спрашивать, какие виды из окна
наиболее удивительны. Назовите самый дорогой вид из этого окна.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Близкая Луна.

Комментарий:
Стоимостью 100 млн. долларов на человека. Вывод в невесомость на высоту
100 км - в 1000 раз дешевле.

Источник:
http://www.diatravel.ru/index.php?i=1488

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
В детской книжке автор вопроса обнаружил любопытных существ. Например,
тучный волобей с трудом порхал на малюсеньких крылышках. Но особенно
удивил автора невезучий сказочный персонаж, потому что его, вернее, ее,
все норовили съесть, и поэтому ей приходилось прятаться, и пастись она
выходила только по ночам. Что это за персонаж?

Ответ:
Сивка-булка.

Комментарий:
Книга для детей, которые вместо буквы "р" произносят букву "л".

Источник:
А. Усачев. Малуся и рогопед. - М.: Город мастеров, 2003. - С. 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Отмечая триумф победителя, автор статьи в газете "Спорт-Экспресс"
упоминает известное художественное произведение, правда, добавив в
оригинальное название еще один цвет. Сразу после этого видоизмененного
названия в статье следует фраза "естественно, в лучах славы". Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Петров-Водкин.

Комментарий:
В статье, посвященной победе ЦСКА в чемпионате России по футболу, было
упомянуто "купание красно-синего коня в лучах славы".

Источник:
"Спорт-Экспресс".

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 2:
В определенное время суток ловят самок дубового червеца, заливают их
уксусом, выдерживают на солнце, сушат, перетирают, а также выполняют еще
много операций. Как используется полученный продукт?

Ответ:
Для окраски.

Зачет:
В качестве красителя и т.п.

Комментарий:
Багряного цвета, кстати. Отсюда слово "червленый".

Источник:
"Вокруг Света", N 9 (2780), 2005, с.34.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Этим словом называют один из видов азотных удобрений. Вещество с таким
названием применяют в производстве сухих гальванических элементов, при
пайке и лужении и в других сферах. А работники "Нашего радио" назвали
этим словом рубрику, посвященную отечественным хитам, мелодии коих были,
мягко говоря, позаимствованы. При этом, правда, подразумевается наличие
в слове пробела. Напишите это слово в любом виде.

Ответ:
Нашатырь.

Комментарий:
Рубрика называлась "Наша тырь", а был ли в названии пробел, не
уточнялось.

Источник:
   1. Эфир радиостанции "Наше радио".
   2. БЭКМ-2005, статья "Нашатырь".

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 4:
По легенде жена автора этой "Странной истории" была напугана увлечением
мужа кокаином. Она даже сожгла первый вариант "Истории", считая, что муж
написал ее в наркотическом бреду. Мы не будем просить вас назвать то ли
одного, то ли двух главных героев этого произведения. Назовите автора.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Речь о "Странной истории доктора Джекила и мистера Хайда". Можно
подискутировать, то ли один там главный герой, то ли два.

Источник:
http://www.medmedia.ru/infection/Vakcinacija/a3818682

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Цитата из письма Н. Вавилова: "Мнение Надежды Константиновны для нас
очень мало значимо, но мнение людей, двигающих науку, хотя бы они и были
за пределами нашей страны, для нас не безразлично". Надеждой
Константиновной мы заменили тоже весьма авторитетную особу. Назовите эту
особу.

Ответ:
Мария Алексеевна.

Источник:
Гос. Арх. Фонд Ф.5446. Оп.43. Д.1 Л.21-24.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В особом лексиконе филолога Станислава Илющенко около трех дюжин слов.
Специально для женщин включено слово "конфорка", для музыкантов -
"доремидоредо", есть там "бяка" и "глокая куздра", а также малопонятные
"курр-гада" и даже "уюбаяй-кудаяй". Филолог-новатор охотно дает
пояснения по использованию своего глоссария и считает, что с его помощью
можно добиться важной практической цели, кстати, привлекавшей и Льва
Толстого. Что же это за цель?

Ответ:
Искоренение мата из устной речи.

Комментарий:
Илющенко начал работу над составлением словаря "культурных ругательств".
Лев Толстой тоже пытался изобрести для солдат словечки, заменяющие
матерную брань, - и прослыл жутким матерщинником. :)

Источник:
   1. http://plutser.ru/about%20Plutser/interview/komsomolka
   2. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 15(845), 13/02/2003.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Генерал Карбышев, работавший в концлагере каменотесом, однажды
признался, что ему доставляет истинное удовольствие изготовление неких
предметов. В черном ящике - один из таких предметов. Что в черном ящике?

Ответ:
Могильная плита.

Комментарий:
Чем больше могильных плит, тем лучше дела у Красной Армии.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях". Выпуск от 06.05.05.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд каждый.
   Есть такое оригинальное движение - "Субтропическая Россия". Оно
придумывает и отмечает различные "праздники". Так, 28 сентября - это
День Чудесного спасения Ельцина из речных вод с холщовым мешком на
голове.
   1. 24 сентября - еще один "водный" праздник. В этот день окунают в
воду фотографии. Что за люди там изображены?
   2. 28 мая на Васильевском спуске отмечают персональный день. Назовите
имя и фамилию этого человека.
   3. 31 августа возле Московской консерватории отмечался День дирижера.
Назовите этого дирижера.

Ответ:
   1. Террористы.
   2. Матиас Руст.
   3. Б.Н. Ельцин.

Источник:
"Вокруг Света", N 4 (2775), 2005, с.116.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Великий английский философ Томас Гоббс велел выбить на своем могильном
камне им же самим сочиненную эпитафию: "Здесь лежит истинно (два слова
пропущено)". Эти же два слова фигурируют в заглавии романа, вышедшего в
свет 26 июня 1997 года. Назовите имя и фамилию, которые можно встретить
в заглавии того же романа.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Пропущенные слова - "философский камень".

Источник:
   1. Абрамов Ю.А., Демин В.Н. 100 великих книг. - М.: Вече, 2001. - С.
122.
   2. "Вокруг Света" (рос.). - 2002. - N 11 (2746), с.157.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Осенью 2003 года в немецком городе Травемунде прошла выставка песчаных
скульптур. Парадоксально, но факт: в одну компанию с фараонами попал
экспонат, изображающий некоего человека, лично с ними не знакомого.
Представьте себе подобную выставку, где рядом с храмом Артемиды стоит
Герострат. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Лара Крофт (расхитительница гробниц).

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - 2003. - N 10 (2757), с.18.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Про эту картину писали: "Вспомните, как усаживает курортный фотограф
отпускников на фоне задника с намалеванной горой Ай-Петри. Закиньте ногу
на ногу, сложите руки на животе, корпус разверните в три четверти и
смотрите прямо в камеру. Впервые всё это пятьсот лет назад проделал...".
Кто?

Ответ:
Леонардо Да Винчи.

Комментарий:
"Мона Лиза".

Источник:
"Вокруг Света", N 8 (2779), 2005, с.166.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
Вагрич Бахчанян приписал Сизифу слова "Кончил дело - гуляй смело",
Венере Милосской - "Мойте руки перед едой". А вот предостерегающую
фразу, которую можно увидеть, скорее всего, на стройке, он приписал
национальному герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
"Не стой под стрелой".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/humor/bahchanian/interview1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Ответ на эту японскую загадку есть у многих людей - школьников и
профессоров, плотников и бухгалтеров. В черном ящике - тот, кому, по
мнению японцев, приходится "исправлять задом ошибки головы". Что в
черном ящике?

Ответ:
Карандаш с ластиком на конце.

Источник:
http://stopper.ru/archive_1114459200.html

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журнал "Огонек" приводит новогодние реалии: водка нагревается за 20
минут, шампанское в бокале выдыхается через 3 часа, икра засыхает через
4 часа, бенгальский огонь горит 15 секунд, плач Ярославны заканчивается
через 5 минут, елка осыпается за 5 дней и т.д. Какие два слова мы
заменили на "плач Ярославны"?

Ответ:
Речь Путина.

Зачет:
Речь президента.

Источник:
"Огонек", 2005, N 52.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков) в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 3:
В Берлине - обдахлоссен в количестве 35.000. В Нью-Йорке - хобо
(официально - 37.000, неофициально - 110.000). В Москве - вы наверняка
догадались кто (официально - 30.000, неофициально - 90.000). Ну, а раз
про Москву вы догадались, то... Кого 89.000 в Париже?

Ответ:
Клошаров.

Комментарий:
Всё это бомжи по-нашему.

Источник:
"Деловой вторник", N 15 (508) от 17.05.2005, с.3.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
1 ноября 1843 года некой ученице Ференца Листа ее муж представил
чиновника Министерства внутренних дел, "русского помещика, славного
охотника, интересного собеседника и плохого поэта". Впоследствии она
звала его просто "Гого". Назовите эту даму.

Ответ:
Полина Виардо (-Гарсия).

Комментарий:
Это - Иван Тургенев.

Источник:
http://www.volgadom.ru/firms/assort/arhiv.php?stat=221&num=74&tem=16

Автор:
Георгий Гладков (Самара) в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 5:
В учебном пособии из серии "Учимся читать" один из рисунков,
иллюстрирующих букву "у", изображает указатель. Какое слово написано на
этом указателе?

Ответ:
Указатель.

Источник:
Каука Р. Медвежонок Миша. Учимся читать: Пособие для игрового
дошкольного обучения. - М.: Издательский дом "Диадема-Пресс", 2000. - С.
24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале XX века такими практичными утюгами можно было пользоваться
всегда и везде. Ни дыма, ни запаха, ни копоти - простота конструкции,
безопасность и даже некоторое изящество. А кроме того, относительная
дешевизна. Расход гептила по ценам 1905 года составлял копейку с
четвертью в час. Тем не менее, именно в России они не прижились. Что мы
заменили словом "гептил"?

Ответ:
Спирт.

Зачет:
Этанол.

Комментарий:
Ну как мог русский муж видеть такой перевод добра?

Источник:
http://www.edu.ru/files/bins/1103.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
В интервью газете "Спорт-Экспресс" хоккеист Владимир Тюриков не мог,
конечно, обойти вниманием тренеров, при которых играл в "Спартаке" почти
30 лет - немыслимое спортивное долголетие! Цитата из статьи: "Кулагин,
Майоров, Якушев, Соловьев, Канарейкин и защитник Тюриков - реалии
современной хоккейной истории России. Забавная параллель просится на
бумагу сама собой". Назовите фамилию литературного героя, с которым
сравнил Тюрикова автор статьи.

Ответ:
Фунт.

Комментарий:
Долгожитель зиц-председатель Фунт, как известно, сидел при многих царях.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19.01.2004.

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   И духи, и одеколоны используются для схожих целей, но отличаются
областями применения. Для характеристики одеколонов принято использовать
слово "цетан", а для характеристики духов - другое слово. Назовите это
слово.

Ответ:
Октан.

Зачет:
Изооктан.

Комментарий:
Смесь гептана и изооктана.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/41/1004148/1004148a8.htm#1004148-L-139
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/117/1011702/1011702a1.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Федерация баскетбола Ирана запрещает баскетболистам иметь ЭТО под
страхом отлучения от игр чемпионата страны, ибо ЭТО противоречит нормам
морали в стране. Напротив, многие клубы любителей собак требуют наличия
ЭТОГО в обязательном порядке. А, например, у овчарки, принадлежащей
Михаэлю Шумахеру, ЭТО - в виде бога Ганеши. Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/10/nl107378.html
   2. http://www.rotenblic.ru/about_breed_01.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Слушаем стихи.
   ... Я живал да попевал,
   Как в театре и на балах,
   На гуляньях иль в подвалах
   Легким зефиром летал.
   Вы прослушали четверостишие Пушкина. Слово "подвалы" здесь явно
неуместно.
   Замените слово "подвалы" искаженным названием лондонского сада на
правом берегу Темзы.

Ответ:
Воксалах (вокзалах).

Комментарий:
Лондонский сад Воксхолл дал названия увеселительным салонам - воксалам.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 7, с.100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Окружающие были уверены, что этот человек немало путешествовал и многое
повидал лично. Однажды секретарь министра иностранных дел сказал ему:
"Садитесь, пожалуйста, мсье... После стольких путешествий вы, вероятно,
очень устали". Назовите этого человека.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Читатели не сомневались, что он описывает реальные путешествия, да и сам
немало путешествовал, что на самом деле было не так.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=575

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
В юмористическом фантазийном романе упоминается народная сказительница,
жертва которой вынуждена была сочетаться с ней браком, дабы заткнуть ей
рот и наконец-то сделать ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Выспаться.

Комментарий:
Народная сказительница - Шахерезада.

Источник:
Белянин А. Багдадский вор. Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

