Чемпионат:
"Интеллектуальная ворона - 2011" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104MoscowCrow.html

Дата:
10-Apr-2011

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: команда "Greedy Squirrel", Алексей Богословский, Константин
Бриф, Юрий Выменец, Алексей Гилёв, Клавдия Карпачёва, Александр
Коробейников, Наталья Кудряшова, Евгений Рубашкин, Екатерина Юнгер,
Мария Юнгер, Ольга Ярославцева.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Статья о бронирОванных автомобилях называлась "НЕРВЫЙ вопрос". Какое
слово мы заменили словом НЕРВЫЙ?

Ответ:
Пулевой.

Источник:
http://www.mhealth.ru/technics/garage/950844/

Автор:
Алексей Трефилов

Вопрос 2:
(pic: 20110115.jpg)
   Автор вопроса подписал эту фотографию: "Фигурка позднего..." Чего?

Ответ:
... целлюлита.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один историк рассказывает, что Наполеон в тактике предпочитал простоту и
скорость и что он любил ПЕРВЫЕ, а не ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Шашки, шахматы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 68.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По мнению многих критиков, загнанный олень в британском фильме 2006 года
символизирует ЕЕ. Впрочем, олень и так считается символом ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Диана.

Комментарий:
Фильм "Королева" рассказывает о гибели принцессы Дианы. Олень - атрибут
богини охоты Дианы.

Источник:
   1. Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. -
М.: КоЛибри, 2008. - С. 453.
   2. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-o/o/olenj.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В одном романе упоминается "синеватый балдахин". Герой романа при этом
нарушает известное правило безопасности. Что именно он делает?

Ответ:
Курит в постели.

Комментарий:
Синеватым балдахином назван дым, висящий над кроватью.

Источник:
   1. http://www.powermobydick.com/Moby011.html
   2. http://www.manysms.ru/archiv_news/mchs_kurenee_v_postele_javljaetsja_odnoe_ez_osnovnyh_prechen_vozneknoveneja_pozharov.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Члены полинезийского племени рассказали плененному путешественнику
девятнадцатого века, что не любят ЭТО, потому что ЭТО слишком соленое.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Матросское мясо.

Зачет:
Мясо матроса; мясо матросов; мясо моряка; мясо моряков; моряцкое мясо.

Источник:
Г. Мелвилл. Тайпи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Valse vriende
   </раздатка>
   Можно решить, что первое слово на раздаточной карточке - название
танца вальс, но это не так. Переведите с языка африкаанс словосочетание
на раздаточной карточке тремя словами.

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Зачет:
Ложный друг переводчика.

Комментарий:
Название на африкаансе сильно походит на английское - False friend.

Источник:
http://af.wikipedia.org/wiki/Valse_vriende

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В книге о Средневековье говорится, что некоторые ремесленники работали
ТАМ: портные - ради лучшего освещения, ювелиры - для большей
безопасности. Терри, например, может играть ТАМ, а может, если захочет,
и ездить ТАМ. Какие три слова мы заменили словом ТАМ?

Ответ:
На втором этаже.

Комментарий:
Для футболистов "работать на втором этаже" - это играть головой.
Футболист Джон Терри играет в "Челси" и теоретически может ездить на
двухэтажных автобусах.

Источник:
   1. Поло де Болье М.-А. Средневековая Франция. - М.: Вече, 2006. - С.
295.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терри,_Джон

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В футбольном репортаже Лев Кассиль пишет, что, поддавшись напряженной
атмосфере стадиона, команды прижались друг к другу, словно ОНИ. Хранятся
ОНИ в Мюнхене. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Магдебургские полушария.

Комментарий:
И никакая сила не могла их разорвать. Те полушария, которые использовал
Герике, почему-то хранятся в Мюнхене, а не в самом Магдебурге.

Источник:
   1. http://www.zexy-999.ru/item/items939056.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Magdeburger_Halbkugeln

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Персонаж известной пьесы отказывается брать на себя расходы на услуги
хирурга. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Венецианский купец".

Комментарий:
   П о р ц и я (Шейлоку):
   Хирурга на свой счет возьмите - раны
   Перевязать, иль изойдет он кровью.
   Ш е й л о к:
   А в векселе написано об этом?
   П о р ц и я:
   Нет, не написано; но что ж такое?
   Из милосердья надо это сделать.
   Ш е й л о к:
   Ну, нет: об этом в векселе ни слова.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Император Вильгельм Второй утверждал, что "племенное" родство между
немцами и англичанами важнее, чем разделяющее их море. Какую пословицу
Вильгельм часто повторял в своих речах?

Ответ:
Кровь - не вода.

Зачет:
Кровь гуще, чем вода.

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Убив бизнесмена-еврея, герой фильма Тима Нельсона хотел увести
полицейских по ложному следу, но закрутил ЕЕ не в ту сторону. Другое ЕЕ
название - гаммАдион. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Свастика как бы состоит из четырех букв гамма.

Источник:
   1. Травка (Leaves of Grass), реж. Т.Б. Нельсон, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свастика

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Выпущенное богословской школой учебное пособие по физике сообщает, что в
Италии стояла высокая церковь, которая была особенно угодна Богу и он
часто посылал свои знамения. В честь кого называлась эта церковь?

Ответ:
Святого Эльма.

Зачет:
Святого Эразма.

Комментарий:
На шпилях церкви часто появлялись его огни.

Источник:
http://spavluchkova.ucoz.ru/razrabotki/posobie_dla_ychashihsa.doc

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
У героя Вашингтона Ирвинга была худая лошадь, и он опасался, как бы его
не ПРОПУСК. Другой литературный герой, тоже наездник, рассказал, как
ПРОПУСК, но не его самого. Какие два слова мы заменили словом ПРОПУСК?

Ответ:
Разрезало пополам.

Зачет:
Пока синонимичного ответа не было придумано.

Комментарий:
На половине лошади рассекал Мюнхгаузен. :-)

Источник:
   1. Ирвинг В. Новеллы. - Молотов: Молотовское книжное издательство,
1957. - С. 70.
   2. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-r.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
В британском фильме ИХ делает персонаж, семья которого сдает в аренду
воздушный шар. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
С воздушного шара кругами могут любоваться туристы.

Источник:
Питер Кингдом (Kingdom), сезон 3, эпизод 2.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучить случайно источники к вопросу.]
   Заключенные Шлиссельбургской крепости выращивали овощи, разводили
цветы. Михаил Новорусский даже устроил у себя на животе ИКС. Героиня
романа "Джуд Незаметный" в качестве, так сказать, одноместного ИКСа
использовала свиной пузырь, который носила за пазухой. Назовите ИКС
словом латинского происхождения.

Ответ:
Инкубатор.

Источник:
   1. Крусанов П. Действующая модель ада: Очерки о терроризме и
террористах. - М.: АСТ, 2004. - С. 79-80.
   2. Гарди Т. Джуд Незаметный. - М.: АСТ, 2005. - С. 64.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Этот актер рассказывает, что его мать любила и романы Томаса Харди, и
песни "Битлз". Назовите этого актера.

Ответ:
[Джуд] Лоу.

Комментарий:
Один из романов Томаса Харди - "Джуд Незаметный". Песня группы "Битлз" -
"Hey Jude".

Источник:
В актерской студии. Джуд Лоу (Inside The Actors Studio - Jude Law),
2004.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди ЕГО разновидностей есть голландская лапа и киркА Роджера. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Кстати, Роджер здесь - фамилия изобретателя, а не имя Веселого Роджера.

Источник:
Скрягин Л. Якоря. - М.: Транспорт, 1979. - С. 133, 145.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Очередной вопрос про увлечения Набокова. В романе Набокова упоминается
"мальчишка с сачком". Этот мальчишка должен был ловить ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Теннисные мячики.

Источник:
Набоков В. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 174.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20110116.jpg)
   Какое слово мы закрыли?

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
(pic: 20110117.jpg)

Источник:
http://www.rebus-toys.ru/index.php?productID=3063

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В русском переводе современного американского фильма "Казино Джек"
появился каламбур: один из персонажей говорит, что казино еле делает
нечто. Что именно?

Ответ:
Держится на плаву.

Комментарий:
Казино - плавучее. Во многих штатах азартные игры запрещены, и там
работают плавучие казино, которые выходят в нейтральные воды.

Источник:
Казино Джек (Casino Jack), реж. Дж. Хикенлупер, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Эмигрировав из России, композитор Владимир Дукельский стал использовать
ЭТО. Почти в то же время ЭТО стал использовать... Кто?

Ответ:
[Дюк] Эллингтон.

Зачет:
Эдвард [Кеннеди] Эллингтон.

Комментарий:
Переехав в Америку, Дукельский взял себе псевдоним Вернон Дюк: Duke -
первые четыре буквы в транскрипции его фамилии. Судя по всему, в том же,
1923 году Эллингтон получил прозвище Дюк, также ставшее частью его
псевдонима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дукельский,_Владимир_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллингтон,_Дюк

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Физик Пол Дэйвис писал: "Наше сознание прокладывает путь наудачу по
вечно разветвляющимся и изменяющимся дорогам Космоса", так что ЭТО
ДЕЛАЕМ мы. Какие три слова мы заменили словами ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Играть в кости.

Зачет:
Бросать игральные кости; другие возможные синонимичные ответы из трех
слов.

Комментарий:
Дополнение к мысли Эйнштейна о том, что Бог не играет в кости.

Источник:
Д. Хофштадтер, Д. Деннетт. Глаз разума
(http://www.flibusta.net/b/197653/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В американизированной постановке известной пьесы Орсон Уэллс, в
частности, задействовал жрецов вуду. Главный герой пьесы является
потомком Альфа. Какое имя мы заменили именем Альф?

Ответ:
Бет.

Комментарий:
Пьеса - "Макбет". Жрецы были вместо трех ведьм. Бета мы заменили на
Альфа.

Источник:
Великие романы XX века. Рита Хейуорт и Орсон Уэллс (Great Romances of
the 20th Century. Rita Hayworth and Orson Welles), реж. Дж. Мартин,
1997.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Герои фильма БунюЭля в течение нескольких дней не могут выйти из
комнаты, они терпят многие лишения и теряют остатки благопристойности.
Кинокритик Жорж СадУль сравнил эту комнату с ИКСом. Жан-Луи ФеррьЕ
назвал ИКС сценой размером семь на двадцать метров, на которой
разыгралась трагедия. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Плот "Медузы".

Источник:
   1. Луис Бунюэль. - М.: Искусство, 1979. - С. 104.
   2. Феррье Ж.-Л. 30 величайших картин, которые потрясли мир. - М.:
РИПОЛ классик, 2008. - С. 152.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
У Теодора Жерико была любимая тема, которую он считал своим коньком и
которой посвятил много разнообразных работ. Картина 1814 года, где
зрителю предстают пять трупов, вызвала недоумение у публики. В одном из
слов мы заменили букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Крупов.

Комментарий:
Жерико был страстным лошадником и часто рисовал лошадей. На картине
"Плот "Медузы" насчитать пять то ли мертвых, то ли потерявших сознание
людей можно, но написана она в 1819 году. :-)

Источник:
Великие художники. - 2006. - N 19. - С. 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: разобраться, учитывая ответ, с какими интонациями читать
первое предложение.]
   Литературовед Чамеев пишет, что в НИХ Дьявол - раб своей гордыни. ИХ
владелец, по его собственным словам, положил ИХ на алтарь революции.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза Мильтона.

Комментарий:
"В глазах Мильтона..." - то есть: по мнению Мильтона. Врачи убеждали
Мильтона поберечь глаза, но он продолжал упорно работать на благо
Английской буржуазной революции и в конце концов ослеп.

Источник:
Чамеев А.А. Джон Мильтон и его поэма "Потерянный Рай". - Л.: Изд-во ЛГУ,
1986. - С. 25, 97.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В одном фильме забывчивый, но находчивый герой подносит своей девушке
горящую зажигалку. А что он при этом поёт?

Ответ:
Happy Birthday...

Зачет:
По словам "Happy Birthday" или "С днем рожденья".

Комментарий:
Вместо свечки на торте герой, забывший о дне рождения девушки,
предлагает ей задуть зажигалку.

Источник:
Алая буква (Juhong geulshi), реж. Пён Хёк, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В двадцатом веке в ресторанах одной из государственных столиц появилось
несколько эвфемизмов, например: "питательный суп". В каком именно году?

Ответ:
1988.

Комментарий:
Во время Олимпиады в Сеуле блюда из собачатины из ресторанов не убрали,
но ввели для них иносказательные названия.

Источник:
Кирьянов О.В. Наблюдая за корейцами. - М.: РИПОЛ классик, 2010. - С.
311.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
На премьере балета "Немая из ПортИчи" в 1828 году главную партию
исполнила балерина Лиз НоблЕ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Оперы.

Комментарий:
Хоть это и опера, но заглавная героиня не поет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Немая_из_Портичи

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
ЭТО ДЕЛАЕТ черный дракон. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО в первой главе?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Следуют за белым кроликом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_календарь
   2. Кэрролл Л. Приключения Алисы в стране чудес.
http://lib.rus.ec/b/67840/read

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Говоря о "Голубой рапсодии", которую Гершвин поначалу хотел назвать
"Американской", Дэвид Юэн отмечает, что форма ее заимствована у Листа,
главная медленная часть восходит к Чайковскому, а гармонии напоминают
Дебюсси и Шопена. Юэн сравнивает "Голубую рапсодию" с НИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Плавильный тигель.

Зачет:
Плавильный котел.

Комментарий:
С которым часто сравнивают саму Америку.

Источник:
Юэн Д. Джордж Гершвин: Путь к славе. - М.: Музыка, 1989. - С. 79, 88.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале романа Д'Артаньян, практически СДЕЛАВ ЭТО, СДЕЛАЛ ЭТО за три
экю. Какие два слова мы заменили словами СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Загнал коня.

Зачет:
Загнал лошадь.

Комментарий:
"Д'Артаньян продал коня за три экю - цена вполне приличная, если учесть,
что владелец основательно загнал его к концу путешествия. Поэтому
барышник, которому Д'Артаньян уступил коня за вышеозначенную сумму,
намекнул молодому человеку, что на такую неслыханную цену он согласился,
только прельстившись необычайной мастью лошади".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Мильтон пишет, что от горячих речей возлюбленной не спасет и уловка
ИКСа, ведь тогда произойдет то же, что в истории про ИГРЕКа. Назовите
ИКСа и ИГРЕКа.

Ответ:
Одиссей; Икар.

Комментарий:
Бесполезно залеплять уши воском - все равно пылкие речи его растопят.

Источник:
Мильтон Дж. Потерянный Рай. Стихотворения. Самсон-борец. - М.:
Художественная литература, 1976. - С. 393.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Среди НИХ выделяют, например, алтарный, пЯточный и эшафот. Английский
писатель Герберт Уэллс, говоря о какой-то сложной задаче, отмечает, что
выполнить ее было сложнее, чем пересчитать ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Камни Стоунхенджа.

Комментарий:
О камнях Стоунхенджа бытует примерно то же мнение, что и о камнях сада
Рёандзи. Алтарный камень находится в центре Стоунхенджа, пЯточный - на
его окраине, а эшафотом называют упавший камень.

Источник:
   1. http://lib.ru/RAZNOE/door.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stonehenge

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20110118.jpg)
   Мишель Турнье отмечает, что Марсель Петье и Анри Ландрю - самые
знаменитые представители определенного амплуа в истории французской
криминологии. Премьера какого фильма Жоржа Мельеса состоялась 3 мая 1901
года?

Ответ:
"Синяя Борода".

Комментарий:
Петье убил не менее 26 человек, среди них предположительно были две его
любовницы. Ландрю убил десять любовниц.

Источник:
   1. Турнье М. Полет вампира. Заметки о прочитанном. - М.: Стратегия,
2004. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_борода_(фильм,_1901)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В начале мультфильмов "В синем море, в белой пене..." и "Ух ты,
говорящая рыба!" ОНА разделяется на две части, которые расходятся в
противоположные стороны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Оба мультфильма имеют морскую тематику, и их автор обыгрывает занавес
МХАТа.

Источник:
   1. В синем море, в белой пене..., реж. Р. Саакянц, 1984.
   2. Ух ты, говорящая рыба!, реж. Р. Саакянц, 1983.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Цитата из Александра Куприна: "В известный момент ОН, до этой поры
возраставший вверх, вдруг с непостижимой быстротой застает самого себя
летящим вниз, - полет, недоступный человеческому воображению". Напишите
ЕГО обозначение.

Ответ:
tg.

Зачет:
tan.

Комментарий:
(pic: 20110119.gif)
   Тангенс. [Для удобства чтения отточия в цитате опущены.]

Источник:
Куприн А.И. Колесо времени. http://lib.rus.ec/b/169280/read

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
В древнем китайском трактате в качестве примера смешного приводится
ссора двух ИКСов. Поют ИКСы обычно не хуже других. Назовите ИКСов.

Ответ:
Заики.

Комментарий:
Такое вот незамысловатое чувство юмора у древних китайцев. :-)

Источник:
   1. Козинцев А.Г. Человек и смех. - СПб.: Алетейя, 2007. - С. 57.
   2. Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С.
257.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
То, что американский журналист сравнил с двумя парами двигающихся
кроличьих ушей, в русском языке не имеет устоявшегося названия, а
по-английски это - так называемые "воздушные ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
"Air quotes" дословно переводится как "воздушные кавычки", а словарь
Lingvo объясняет значение этого выражения так: "сгибание среднего и
указательного пальцев обеих рук, означающее, что собеседник "берет в
кавычки" свое высказывание, подчеркивая его ироничность".

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/air-quotes.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Air_quotes
   3. http://lingvo.yandex.ru/air%20quote/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
По словам Льва Скрягина, после изобретения акваланга Средиземное море
превратилось в подобие реки. Какой реки?

Ответ:
Клондайк.

Комментарий:
Многочисленные любители стали искать затонувшие клады.

Источник:
Скрягин Л. Якоря. - М.: Транспорт, 1979. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Довольно-таки известный футболист 70-80-х годов Йохан Нескенс, игравший
в клубе "Аякс" и в сборной Голландии, получил прозвище ИКС. Датский
король Ганс стал в 1497 году ИГРЕКом. ИКС и ИГРЕК отличаются лишь
произношением. Назовите ИКСа или ИГРЕКа.

Ответ:
Йохан Второй / Юхан Второй.

Зачет:
Йохан II; Юхан II. Незачет: Ганс Второй.

Комментарий:
Первым и главным Йоханом был, конечно, Кройф, игравший в упомянутых
командах вместе с Нескенсом. В 1497 году датский король стал еще и
шведским, получив параллельное имя.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-04-14/2_2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганс_(король_Дании)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   "Вместо носа у нее был меч, длинный, как АЛЬФА".
   "Старик и море".
    
   "Тело ее содрогнулось, и Броди показалось, что он увидел свое
отражение в ее черном, величиной с ИКС глазу".
   "Челюсти".
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из американских писателей Хемингуэя и Бенчли.
Вероятно, ИКС появился в романе Бенчли с подачи Хемингуэя. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
АЛЬФА - бейсбольная бита.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/161637/read
   2. http://lib.rus.ec/b/103370/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Корейская мудрость гласит: "В ветреный день ПЕРВУЮ не продают; в
дождливый день ВТОРУЮ не покупают". Для съемок "Золотой лихорадки" были
использованы многие килограммы ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Мука, соль.

Комментарий:
Очевидно, имеется в виду, что во время ветра в убытке будет продавец, а
при взвешивании сырой соли - покупатель. На съемках смесь соли и муки
изображала собой снег.

Источник:
   1. Корейские народные пословицы и поговорки. - М.: Издательство
иностранной литературы, 1958. - С. 47.
   2. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Авторы книги "Тысячелетия энергетики" отмечают, что в этой стране
преобладают реки с медленным течением. Назовите ее.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Поэтому Голландия стала страной ветряных мельниц, а не водяных.

Источник:
Карцев В., Хазановский П. Тысячелетия энергетики. - М.: Знание, 1984. -
С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Шутка журнала "Красная Бурда": "ОНА СДЕЛАЛА ЭТО". Конец цитаты. ОНА,
убившая шестьдесят восемь коров, действительно СДЕЛАЛА ЭТО. Какие шесть
слов мы заменили словами ОНА СДЕЛАЛА ЭТО?

Ответ:
Молния попала в "Книгу рекордов Гиннеса".

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/гвозди-выпуск-18
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/Search/Details/Most-cows-killed-by-lightning/101946.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В экранизации романа, вышедшего в 1920 году, действует лейтенант и его
друг, к которому он обращается "месье". Назовите фамилию этого
лейтенанта.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Месье - бельгиец Пуаро, а лейтенант - будущий капитан Гастингс.
"Таинственное происшествие в Стайлзе" - первый роман о Пуаро.

Источник:
   1. Пуаро Агаты Кристи (Agatha Christie's Poirot), сезон 2, серия 10,
"Таинственное происшествие в Стайлзе".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mysterious_Affair_at_Styles

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во время регулярного посещения специалиста Эркюль Пуаро жалуется, что
ИКС этого специалиста постоянно дает усадку. Назовите ИКС двукоренным
словом.

Ответ:
Сантиметр.

Комментарий:
Детектив посещает портного и уверяет, что его сантиметр раз от раза
становится короче. На самом же деле Пуаро попросту толстеет.

Источник:
Пуаро Агаты Кристи (Agatha Christie's Poirot), сезон 2, серия 8,
"Похищение премьер-министра".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Хью Лори рассуждает: "Все мы смотрим назад, перебираемся из одного места
в другое, и понимаем, что произошло, лишь в самом конце". Конец цитаты.
5 апреля 1980 года Хью Лори участвовал в НЕЙ. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Гонка Оксфорд - Кембридж.

Зачет:
Регата...; Гребная гонка...; обязательно упоминание "Оксфорд -
Кембридж".

Источник:
Банко Э. Хью Лори: от "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса". - М.:
Эксмо, 2010. - С. 39-40, 43.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Поначалу в Испании одновременно с ИКСом нередко работал экспликадОр.
ЭкспликадОр буквально переводится как "тот, кто объясняет". Назовите
ИКСа словом французского происхождения.

Ответ:
Тапёр.

Комментарий:
Экспликадор объяснял зрителям, непривычным к киноязыку, что происходит
на экране.

Источник:
   1. Бунюэль Л. Смутный объект желания. - М.: АСТ, 2009. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тапёр

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: 1) не сильно педалировать стихотворный размер, хотя скрыть
его все равно не удастся; 2) четко прочитать окончание слова "особу".]
   Герои итальянской киноленты, где дело происходит прямо в Риме, особу
падкую на моложавых, любительницу молодых мальчишек, зовут за это
словом, каковое вам нужно написать через минуту.

Ответ:
Волчица.

Комментарий:
Очевидно, они подразумевали волчицу, вскормившую Ромула и Рема.
Васисуалий Лоханкин тоже изъяснялся пятистопным ямбом: "Волчица ты. Тебя
я презираю. К любовнику уходишь от меня. К Птибурдукову от меня уходишь.
<...> Ты похоти предаться хочешь с ним. Волчица старая и мерзкая
притом!".

Источник:
Сладкая жизнь (La Dolce Vita), реж. Ф. Феллини, 1960.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одной из прежних разновидностей ОНИ представляли собой воздушные
шарики. В немецком городке ОНИ изображены внутри писсуаров в мужском
туалете. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Биатлонные мишени.

Зачет:
Мишени для биатлона.

Комментарий:
Городок - Рупольдинг, где регулярно проходят этапы Кубка мира по
биатлону.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биатлон
   2. Россия 2, "Биатлон с Губерниевым", 16.01.2011.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20110120.jpg)
   Советский офицер в фильме "Голубые дорОги" разгадывает секрет того,
как немцы расположили мины. Ключом оказался двойной ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Ход [шахматного] коня.

Комментарий:
На раздатке - один из вариантов прохождения конем всех клеток шахматной
доски.

Источник:
Голубые дороги, реж. В. Браун, 1946.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Филиппинская загадка: "Когда он молчит, он приносит несчастье".
Догадайтесь, что это за несчастье, и назовите того, кто является ответом
на эту загадку, двумя словами.

Ответ:
Малярийный комар.

Комментарий:
Раз комар перестал пищать, значит, уже сел и сосет.

Источник:
Журинский А.Н. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 298.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Экстремал СтИвен ГлОвер однажды набил шишку в джипе, несущемся по
ухабам. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Татуировку.

Зачет:
Тату; наколку.

Источник:
Одна из серий передачи "Чудаки" ("Jackass").

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В английском анекдоте фермер пишет письмо в местный университет, где
спрашивает, как можно повысить удои. Через некоторое время из
университета приходит весьма подробный ответ. В самом конце этого отчета
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Сферическая корова в вакууме.

Комментарий:
Английский вариант анекдота, который известен и у нас.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spherical_cow

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Среди японцев и китайцев распространен особый вид туризма в Южную Корею,
куда они ездят не только для расширения кругозора. Правда, на выезде из
Кореи у таких туристов иногда возникают проблемы. А всё дело в том, что
Южная Корея славится ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Косметическая хирургия.

Комментарий:
Самый популярный у них вид косметических операций - изменение формы
глаз. При выезде, однако, таких туристов иногда задерживают, потому что
их лицо не совпадает с фото в документах.

Источник:
Кирьянов О.В. Наблюдая за корейцами. - М.: РИПОЛ классик, 2010. - С.
215-216.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Ян ПарандОвский рассказывает о старинных литераторах: "Кому хотелось
держать в руке радугу, тот..." Закончите предложение тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Писал павлиньим пером.

Зачет:
Писал пером павлина.

Источник:
Парандовский Я. Алхимия слова. - М.: Правда, 1990. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
По предположению ученых, ОНА - это напоминание об устройстве древних
магов, в котором, после выработки необходимого статического заряда,
происходила какая-то химическая реакция. Назовите ЕЕ, употребив имя
собственное.

Ответ:
[Волшебная] лампа Аладдина.

Комментарий:
Чтобы из лампы вылетел джинн, ее нужно было потереть.

Источник:
Карцев В., Хазановский П. Тысячелетия энергетики. - М.: Знание, 1984. -
С. 17.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой Вашингтона Ирвинга хотел было приударить за девицей, однако другой
ее ухажер отбил у героя всякую охоту. Полное имя этого ухажера -
Абрахам, но, согласно переводу БобОвича, все его звали голландской
сокращенной формой этого имени. Как именно?

Ответ:
Бром.

Источник:
Ирвинг В. Новеллы. - Молотов: Молотовское книжное издательство, 1957. -
С. 52.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В девятнадцатом веке был распространен способ, когда ПЕРВУЮ, так
сказать, приводили в действие с помощью ВТОРОЙ. Хотя способ этот
срабатывал не во всякую погоду. И ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ стали атрибутами
литературного героя. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Курительная] трубка, лупа.

Комментарий:
Трубку раскуривали с помощью лупы. Но для этого нужна была солнечная
погода. Литературный герой - Шерлок Холмс.

Источник:
Богданов И. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. - М.: НЛО,
2007. - С. 48.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   За то что мы ПРОПУСК,
   ...ли всех и будем всех ...ть.
   И на ... не нужна нам эта Ницца,
   Отец наш - Петр, Матвиенко - мать.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни Сергея Шнурова, где он объясняет, за что
любит родной город. Какие два слова мы заменили словом ПРОПУСК?

Ответ:
Культурная столица.

Источник:
Песня "И больше никого".

Автор:
Борис Моносов

