Чемпионат:
Асинхронный турнир "Киновояж-2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Cinema.html

Дата:
28-Jun-2014

Редактор:
Мария Клименко (Луганск), Дмитрий Некрылов (Киев), Евгений Сибиряк
(Луганск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Сергея Стегния,
Людмилу Медведскую, Оксану Гнатковскую, Антона Василенко, Сергея
Хлопяка, Евгения Хлопяка, Ольгу Опанасенко (все - Киев), Александра
Клейна (Одесса).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Лирический герой стихотворения Джона Китса "Ода к соловью" ночною порой
задается вопросом, который многократно адресуют себе и герои фильма 2010
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Начало".

Комментарий:
Ночь - обычное время для сна. Проснулся - или это снова сон? Do I wake
or sleep?

Источник:
   1. Джон Китс. "Гиперион" и другие стихотворения. - М.: Текст, 2004. -
С. 54-55.
   2. Х/ф "Начало".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Джордж Клуни однажды признался, что, когда был совсем маленьким, не мог
понять, где дверь, через которую люди туда попадают, и как они там
удобно располагаются. Похожие трудности испытывал и другой мужчина.
Назовите его.

Ответ:
Карлсон.

Зачет:
Карлсон, который живет на крыше.

Комментарий:
Отец Клуни был телеведущим. "Когда я был еще совсем ребенком, меня
завораживало появление отца на телеэкране, - вспоминает Клуни. - Я
пытался понять: как он туда попал. Где в этом ящичке дверь, через
которую в этот крошечный домик свободно входят большие дяди и тети,
чтобы потом удобно в нем расположиться?". Карлсон задавался аналогичным
вопросом.

Источник:
http://www.nerusactors.ru/biography/george_cloone

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
Героиня серии книг Джорджа Мартина Дейенерис Таргариен очень боялась
злить своего брата Визериса, ибо не хотела ДЕЛАТЬ ЭТО. Герой фильма 2013
года СДЕЛАЛ ЭТО вопреки своему желанию. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Будить дракона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, Таргариены считали себя потомками драконов. Визерис
Таргариен, брат Дейенерис, нередко называл себя Последним Драконом. Свою
сестру он предупреждал: "Тебе не стоит злить меня, ты же не хочешь
разбудить дракона". В фильме 2013 года хоббит не хотел будить дракона
Смауга, но тот все-таки проснулся.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=6396&page=12
   2. Х/ф "Хоббит. Пустошь Смауга".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Финскому актеру Вилле Хаапасало, решившему обучаться актерскому
мастерству не в Лондоне, а в Санкт-Петербурге, пришлось ПРЫГАТЬ ЧЕРЕЗ
ЗАБОР. Последний не помешал герою фильма "Особенности национальной
охоты", зато чуть не привел к смерти героя фильма "Кукушка". Ответьте
тремя словами, что мы заменили на "ПРЫГАТЬ ЧЕРЕЗ ЗАБОР".

Ответ:
Преодолевать языковой барьер.

Комментарий:
Хаапасало, будучи финном по национальности, совсем не знал русского
языка. Он ни слова не понял и на вступительных экзаменах в
Санкт-Петербургскую театральную академию имени Черкасова. Его приняли
только потому, что он заплатил за учебу. В фильме "Особенности
национальной охоты", где Хаапасало сыграл роль историка-охотоведа Раймо,
несмотря на языковые различия, герои прекрасно уживаются и понимают друг
друга. А вот в фильме "Кукушка", в котором трое главных героев говорят
на разных языках, финн Вейко (в исполнении Хаапасало) никак не может
объяснить русскому солдату, что он не эсэсовец, из-за чего чуть не
погибает. Забор - разновидность барьера в конном спорте.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/a-z/haapsalo/index.shtml
   2. Х/ф "Особенности национальной охоты".
   3. Х/ф "Кукушка".
   4. http://www.thehorses.ru/text/text_44.htm

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
Об одной из своих ролей известная французская актриса говорила: "Обычно
он использовал женщин, с которыми спал, а здесь, наоборот - женщина,
которая с ним спала, использовала его". Напишите две буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Б, д.

Комментарий:
Софи Марсо исполнила роль Электры Кинг в фильме "И целого мира мало".
"Моя героиня - Электра Кинг - первая женщина, которую Бонд не смог
укротить, - с гордостью говорила актриса. - Обычно Бонд использовал
женщин, с которыми спал, а здесь, наоборот - женщина, которая с ним
спала, использовала его".

Источник:
http://www.nerusactors.ru/biography/sophie_marceau

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 6:
Героини фильма на достаточно распространенный сюжет рассматривают альбом
с семейными фотографиями. Они отмечают, что их мать спас воротник Шанца.
Назовите максимально точно причину, по которой их отца не видно на
свадебной фотографии.

Ответ:
Фотография была сделана зеркальной фотокамерой.

Зачет:
По смыслу с упоминанием зеркального фотоаппарата/камеры.

Комментарий:
Отец девочек был вампиром. Их мать, повредившая шею и вынужденная носить
воротник Шанца, путешествовала по Трансильвании. Напавший на нее вампир
не смог ее укусить, влюбился и впоследствии женился на девушке. На
свадебной фотографии вампира не видно потому, что пару снимали на
зеркальную фотокамеру, а вампиры, как известно, в зеркалах не
отражаются.

Источник:
Х/ф "Семейка вампиров".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
В рабочее название этого фильма входило прилагательное "болгарским".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Укол зонтиком".

Комментарий:
В основу фильма легло убийство болгарского диссидента Георгия Маркова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Umbrella_Coup

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Когда героиня фильма 2010 года сказала, что ей нужна ОНА, ей
посоветовали поискать этот бестселлер рядом с "Сумерками". Недавно ОНА
стала литературной основой фильма Даррена Аранофски. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Придя в книжный магазин, героиня ищет отдел религии. Продавец указывает
ей путь, но, когда слышит, что девушке нужна Библия, говорит, что это в
разделе бестселлеров, рядом с "Сумерками". В 2014 году вышел фильм
Даррена Аранофски "Ной".

Источник:
   1. Х/ф "Отличница легкого поведения".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Noah_(2014_film)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов фильма, описывающего события второй четверти XX
века, перемазанный сажей мальчик, разрывает ленточку, громко выкрикивая
хвалебную речь, в которой фигурируют имя и фамилия, и тут же получает
нагоняй от взрослых. Напишите имя и фамилию того человека, которым
представлял себя этот мальчик.

Ответ:
Джесси Оуэнс.

Комментарий:
Действие происходит в нацистской Германии. Мальчик, увлеченный бегом,
обмазывается сажей и представляет себя афроамериканским бегуном Джесси
Оуэнсом, который стал триумфатором Олимпиады в Берлине. Мальчик,
подражая спортивному комментатору, выкрикивает хвалебные речи в адрес
Джесси Оуэнса.

Источник:
Х/ф "Воровка книг".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
В честь премьеры экранизации известного литературного произведения
столица одного островного государства на три недели была переименована в
АЛЬФУ ИКСА. И даже некая тавтология никого не смутила. Мы не просим вас
назвать ИКС и АЛЬФУ. Назовите автора этого литературного произведения.

Ответ:
[Дж.Р.Р.] Толкин.

Комментарий:
Столица Новой Зеландии город Веллингтон на три недели стала "Серединой
Средиземья" ("The Middle of Middle Earth") в честь премьеры фильма
"Хоббит. Нежданное путешествие".

Источник:
http://www.filmpro.ru/journal/17327820

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
Хотя и существовали планы по продолжению кинотрилогии, они не
воплотились в жизнь. Одной из причин послужил отказ актера, у которого
зеленый макияж и резиновые маски вызывали появление прыщей. Назовите
этого актера.

Ответ:
[Жан] Маре.

Комментарий:
Жан Маре играл роль Фантомаса и был вынужден в течение трех фильмов
носить эти маски. На всякий случай: фильм "Маска" - не трилогия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Героиня фильма "Цезарь и Клеопатра" говорит, что в ее жилах течет АЛЬФА.
"Должно быть, именно поэтому у меня такие волнистые волосы", - поясняет
она. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Вода Нила.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Клеопатра считает, что раз она царица Египта, то в ее жилах обязательно
должна течь вода Нила.

Источник:
Х/ф "Цезарь и Клеопатра" (1945).

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 13:
В фильме Люка Бессона "Необычайные приключения Адель" инспектору Копани
поручают расследование дела, в котором фигурирует необычное животное.
Копани обращается за помощью к ученому. Однако ученый заявляет, что его
профиль - ПЕРВЫЙ, а инспектору нужен специалист по ВТОРОМУ. Раздраженный
инспектор заявляет, что у него нет времени для поездки в горы. Мы не
просим вас назвать ПЕРВЫЙ. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Юрский период.

Зачет:
Юра.

Комментарий:
В деле фигурировал живой птеродактиль, терроризировавший население
Парижа. Инспектор обратился за помощью к ученому, однако тот сообщил,
что он специалист по меловому периоду, а не по юрскому. Инспектор
заявил, что времени на поездку в Юрские горы у него нет, так как на
расследование дали всего день. В мезозойской эре юрский период является
вторым.

Источник:
Х/ф "Необычайные приключения Адель".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала "Сонная лощина" герои, пробравшись в
гробницу, восхищаются ИМИ. Цитата: "Золото, слоновая кость и свинец - на
зависть всем жителям Вирджинии!". Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Зачет:
Зубы Вашингтона.

Комментарий:
Сам Вашингтон в саркофаге давно истлел, но вот зубы тлену были
неподвластны. Их состояние крайне удивило лейтенанта полиции, ведь для
времен Вашингтона это было нехарактерно.

Источник:
Сериал "Сонная лощина", 12-я серия.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 15:
В одном из первых советских агитфильмов времен Великой Отечественной
показан человек, выходящий из воды. Назовите актера, сыгравшего его.

Ответ:
[Борис] Бабочкин.

Комментарий:
Пропаганда СССР использовала роль комдива Чапаева - на этот раз
выжившего, переплывшего Урал, чтобы вести за собой советские войска
против нового врага.

Источник:
Д/ф "Легенды мирового кино. Борис Бабочкин". 17-18-я минута.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Готовясь к съемкам фильма 2013 года, Бенедикт Камбербэтч наблюдал за
выходцами с одного азиатского острова. Какого именно?

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
В экранизации книги "Хоббит" режиссера Питера Джексона - "Пустошь
Смауга" 2013 года образ дракона создал английский актер Бенедикт
Камбербэтч с помощью технологии "захвата движения и мимики" и
озвучивания персонажа. Во время подготовки к роли Смауга Бенедикт
Камбербэтч изучал комодских варанов в павильоне рептилий лондонского
зоопарка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смауг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит:_Пустошь_Смауга
   3. http://www.filmpro.ru/journal/20277420

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 2:
В фильме "Гинденбург" недовольная пассажирка дирижабля говорит своему
мужу, что в следующий раз они СДЕЛАЮТ ЭТО. Какие слова мы заменили на
"СДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Поплывут на "Титанике".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "Титаника".

Комментарий:
Фильм посвящен катастрофе дирижабля "Гинденбург". Эта катастрофа имела
столь же сильный резонанс, как и катастрофа "Титаника". Любопытно, что
"Титаник" утонул за добрых два десятка лет до гибели "Гинденбурга".

Источник:
Х/ф "Гинденбург".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В анимационном фильме "Рио" тукан просит своих детей быть поаккуратнее с
яйцом, ведь оно - не ИКС. Какое слово с тремя буквами "А" мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Маракас.

Комментарий:
Маракас - по сути та же погремушка. Тукан - типичная птица Америки,
откуда родом и этот музыкальный инструмент.

Источник:
М/ф "Рио".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Героиня фильма "Секс в большом городе" делает девушке, приехавшей из
крупного города в штате Миссури, символичный подарок - сумочку одного
известного бренда. Назовите этот бренд.

Ответ:
Луи Виттон.

Зачет:
Louis Vuitton.

Комментарий:
Девушку звали Луис, и приехала она в Нью-Йорк из Сент-Луиса, города в
штате Миссури. Вскоре Керри Брэдшоу, главная героиня фильма, дала ей
прозвище "Святая Луис из Сент-Луиса". Девушка не могла себе позволить
брендовые одежду и аксессуары, поэтому часто брала всё это напрокат.
Поэтому Керри подарила ей на Новый год сумочку от Луи Виттона. Louis -
Sait-Louis - Louis Vuitton - всё символично.

Источник:
Х/ф "Секс в большом городе".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
В фильме-докудраме 2000 года Алек Болдуин сыграл роль Роберта Джексона -
обвинителя. Воспроизведите название этого фильма из одного слова.

Ответ:
"Нюрнберг".

Комментарий:
Всего таких обвинителей представили четыре страны. Роберт Джексон был
обвинителем от США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nuremberg_(2000_film)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В одной из серий популярного на заре 2000-х сериала заглавная героиня
делится со своей подругой планами на ближайшее будущее. Желая ее
подбодрить, подруга произносит некую фразу. Не столь эрудированная
героиня спрашивает: "А при чем тут карпы?". Напишите эту фразу на языке
оригинала или в переводе.

Ответ:
Carpe diem.

Зачет:
Живи мгновением, лови момент.

Комментарий:
Подруга произносит фразу "carpe diem". Не знавшей этой фразы героине
показалось, что речь идет о карпах.

Источник:
Сериал "Баффи, истребительница вампиров", s02e13.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
Актер Кристофер Ли, известный, например, по роли Сарумана, часто играл
титулованных особ. Назовите двух таких особ, сыгранных Кристофером Ли, -
каждую двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Граф Дракула, граф Дуку.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Еще он сыграл графа Рошфора. В целом, отрицательные дворяне неплохо
представлены в творчестве Кристофера Ли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Lee

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В мультфильме "Рождество Чарли Брауна" дети играют на пустыре. Одна
девочка говорит: "Я никогда не ем ИХ в декабре и предпочитаю подождать
до января". "А по-моему, ОНИ вполне созрели", - отвечает ей собеседник.
Назовите ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
Дети бегают с открытыми ртами и высунутыми языками, таким образом
пытаясь наловить снежинок во время снегопада. Девочка отказывается,
мотивируя тем, что снежинки пока нельзя есть и надо подождать до января.
Ее собеседник отмечает, что ждать незачем - снежинки созрели (падают
же).

Источник:
М/ф "Рождество Чарли Брауна".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
Оказавшись в полицейском участке, главная героиня фильма "Необычайные
приключения Адель" просит заменить допрашивающего, который обладает
одним существенным дефектом. "Ну, не понимаю я ЕЕ", - признается Адель.
ОНА стала причиной нервного тика у собаки из мультфильма "Балто".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Морзянка.

Комментарий:
Инспектор, допрашивавший Адель, сильно заикался. Адель попросила, чтоб
его заменил кто-то другой, ибо сама она не понимает азбуку Морзе.
Собака, жившая в кабинете телеграфиста, страдала нервным тиком каждый
раз, когда слышала, как ее хозяин передает морзянкой какое-то сообщение.

Источник:
   1. Х/ф "Необычайные приключения Адель".
   2. М/ф "Балто".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
В одной из интернет-статей ОНИ были названы вечными невестами. В фильме
2005 года маленькая девочка, желая быть похожей на одну из НИХ, пачкает
губы сливовым мороженым. Назовите ИХ.

Ответ:
Гейши.

Комментарий:
Как подчеркнул автор статьи, замужних гейш не бывает, поэтому за гейшами
прочно закрепился статус вечных невест. Маленькая героиня фильма
"Мемуары гейши" встречает председателя и, видя, что компанию ему
составляют гейши в традиционных кимоно, с белеными лицами и
ярко-красными губами, мажет губы мороженым и говорит, что теперь она
тоже гейша.

Источник:
   1. http://www.miuki.info/2012/05/kto-takaya-gejsha/
   2. Х/ф "Мемуары гейши".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
Внимание! Мы просим знатоков отнестись к вопросу серьезно.
   Новую экранизацию французского литературного произведения второй
половины XIX века многие восприняли скептически. Так, один из
пользователей сайта kinogo.net [киного точка нэт] в своем комментарии
отмечает, что гримерам нужно было поработать получше, а не делать из
ПЕРВОГО ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Гуинплен, Джокер.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Речь идет о французском фильме 2012 года "Человек, который смеется",
новой экранизации знаменитого романа Виктора Гюго. Пользователю
показалось, что гримеры сделали Гуинплена похожим на Джокера. Фраза о
серьезности в тексте вопроса - намек на обоих.

Источник:
http://www.kinogo.net/774-chelovek-kotoryy-smeetsya-2012.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "ТАКОЙ зомби" главную роль сыграл актер с именем ТАКА.
Назовите этого актера.

Ответ:
Бела Лугоши.

Зачет:
Бела Ференц Дежё Блашко.

Комментарий:
Фильм назывался "Белый зомби". Кстати, венгерское имя Бела означает
"сердце", хотя некоторые этимологи связывают его со славянским словом
"белый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_зомби
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9la_(given_name)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Герой фильма "Жизнь Пи" называет АЛЬФУ домом со множеством комнат и
сомнениями на каждом этаже. В фильме Павла Чухрая роль АЛЬФЫ исполнила
Алена Бабенко. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Вера.

Комментарий:
Главный герой фильма, исповедующий несколько религий, называет веру
домом со множеством комнат. Когда его собеседник спрашивает, есть ли
место в этом доме для сомнений, герой говорит, что сомнения там на
каждом этаже. В фильме "Водитель для Веры" заглавную героиню сыграла
Алена Бабенко.

Источник:
   1. Х/ф "Жизнь Пи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водитель_для_Веры

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
Название фильма французского режиссера Лорана Тирара в буквальном
переводе содержит фразу: "на службе Ее Величества". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Астерикс и Обеликс в Британии".

Комментарий:
То, что режиссер французский - отсылка к французским киногероям; "на
службе Ее Величества" - отсылка к британскому циклу о Джеймсе Бонде.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Ast%C3%A9rix_et_Ob%C3%A9lix_:_Au_service_de_Sa_Majest%C3%A9

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Гертруда Робертсон-Ягджи пыталась сделать из нее настоящую леди. Однако
дочь всегда была своенравной, что и помогло ей стать оскароносной
актрисой. В одной из посвященных ей статей сказано: "Ей было чуть больше
пятидесяти лет, ее талант еще не иссяк. Но злой рок сделал трагедией ее
жизнь и смерть. Последний [ПРОПУСК] в теперь уже посмертную славу".
Восстановите пропуск, состоящий из существительного, глагола, имени и
фамилии.

Ответ:
"... ветер унес Вивьен Ли...".

Комментарий:
Вивьен Ли сыграла роль Скарлет О'Хары в "Унесенных ветром". Мать
пыталась сделать из Вивьен настоящую леди, но дочь выбрала свой путь.
Похожая ситуация происходит и с героиней "Унесенных ветром" - на
протяжении фильма несколько раз либо сама героиня, либо ее собеседники
подчеркивают, что она не леди.

Источник:
http://www.nerusactors.ru/biography/vivien_leigh

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Тур:
3 тур. Сериалы

Вопрос 1:
Персонажа сериала "Клондайк" упрекают в том, что он приписывает слишком
много мозгов псу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Джек Лондон.

Зачет:
Джон Гриффит Чейни.

Комментарий:
А после Джек Лондон изобразил очень умных псов Севера в своих
произведениях.

Источник:
Телесериал "Клондайк", s01e03.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Продюсер культового многосерийного фильма начала 2000-х Анатолий Сивушов
отличался особой лояльностью к сценаристам. Сценаристы даже посвятили
Сивушову такое четверостишие:
   Даст Бог, у каннского крыльца
   Поднимем тост за Толин гений,
   За "чисто [ПРОПУСК]"
   Грядущих кинопоколений.
   Напишите два слова, которые мы пропустили в вопросе.

Ответ:
"... крестного отца...".

Комментарий:
Речь идет о многосерийном фильме "Бригада". Анатолий Сивушов, продюсер
"Бригады", выделил для группы сценаристов комнату на Мосфильме. Он
старался не мешать "молодым талантам", лишь изредка обсуждая с ними то,
что у них получается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бригада_(телесериал)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
Героиня популярного на рубеже столетий телесериала, столкнувшись со
своим одноклассником, роняет сумку. Из сумки, среди прочего,
вываливается ИКС. Одноклассник делает предположение, что девушка
увлекается строительством. Героиня отвечает, что на самом деле ИКС
эффективнее баллончика. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Осиновый кол.

Комментарий:
Когда одноклассник главной героини популярного телесериала "Баффи:
Истребительница вампиров" видит, что девушка носит в сумке осиновый кол,
то говорит, что, должно быть, она увлекается строительством и в данный
момент возводит забор. Баффи говорит, что это на самом деле такая новая
мода на средства самозащиты. И осиновый кол куда эффективнее и
популярнее газового баллончика.

Источник:
Телесериал "Баффи: Истребительница вампиров", s01e01.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В современном сериале агент говорит: "Было бы неплохо, если бы Тор и
его народ прислали бога АЛЬФЫ после себя и чтобы у него была БЕТА". В
фильме 2001 года можно видеть, как дети пытаются отдавать БЕТАМ приказы.
Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
Волшебная метла.

Зачет:
Магическая метла.

Комментарий:
АЛЬФА - уборка. Боги Асгарда немало намусорили на Земле. В фильме "Гарри
Поттер и философский камень" показан первый урок полетов на метле, на
котором ученики Хогвартса пытались отдавать своим метлам первые
приказания (например, "Up!").

Источник:
   1. Телесериал "Агенты Щ.И.Т.", s01e08.
   2. Х/ф "Гарри Поттер и философский камень".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов телесериала "Кости" энтомолог доктор Джек Ходжинс,
попав в деликатную ситуацию, готовится стать суррогатной матерью для
ИКСА. Роман "ИКС" был опубликован в 1897 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Овод.

Комментарий:
Ходжинс, как бы противно это ни звучало, считает, что таким образом у
него появился единственный шанс родить. Сам же себя он считает
суррогатной матерью. В 1897 году вышел роман Этель Лилиан Войнич "Овод".

Источник:
   1. Телесериал "Кости", s09e08.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gadfly

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 6:
В мультсериале "Футурама" ИКС весьма предсказуемо находится на спутнике.
Рядом с этим ИКСОМ расположен удобный ИГРЕК. ИГРЕК длиннее ИКСА на три
буквы. Назовите и ИКС, и ИГРЕК.

Ответ:
Луна-парк, луна-паркинг.

Комментарий:
В сериале "Футурама" Луна-парк очень предсказуемо находится на Луне. А
рядом с луна-парком находится удобный луна-паркинг для космических
кораблей.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s01e02.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В современном сериале один из персонажей упрекает другого в неудачном
подражании Стиву Джобсу: "У тебя хоть ВИЗИТКА есть?". Что мы заменили
словом "ВИЗИТКА"?

Ответ:
Водолазка.

Комментарий:
Визитка - это еще и разновидность мужской одежды. Одним из наиболее
узнаваемых элементов одежды Стива Джобса, своеобразной визитной
карточкой, была его водолазка.

Источник:
Телесериал "Континуум", s03e04.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов сериала "Однажды в сказке" героиня показывает своему
спутнику ЕГО и поясняет, какую задачу ОН призван выполнять. Герой же
называет ЕГО сачком. Он явно не помешал бы Спящей Красавице. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ловец снов.

Комментарий:
Героиня находит в одном из отельных номеров индейский амулет "ловец
снов" и рассказывает своему спутнику, что он нужен для того, чтобы
ловить кошмары. Ее спутник говорит, что это сачок. В той же серии
рассказывается, что кошмары часто снились Спящей Красавице.

Источник:
Телесериал "Однажды в сказке", s02e06.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В мини-сериале "Последнее место на Земле" главные роли сыграли Мартин
Шоу и Сверре Анкер Оусдаль. Назовите фамилии их персонажей.

Ответ:
Скотт, Амундсен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В этом сериале речь идет о покорении Южного полюса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Place_on_Earth

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Героиня российского сериала "Детка", увидев на стене портрет, спрашивает
своего собеседника: "Это что за уголовник? Твой отец?". После
отрицательного ответа собеседник характеризует человека на портрете как
первого русского рэпера. Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Девушка увидела в комнате своего знакомого портрет Владимира
Маяковского, который на многих портретах изображался с короткой
стрижкой, и, не слишком хорошо разбираясь в литературе, приняла его за
отца своего знакомого. Тот, в свою очередь, пояснил, что это на самом
деле Владимир Маяковский, которого сам герой считает первым русским
рэпером.

Источник:
Телесериал "Детка", 2-я серия.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
Из уст актрисы Мейси Уильямс можно было неоднократно услышать список
имен персонажей, сыгранных Джеком Глисоном, Рори Макканном и некоторыми
другими актерами. Назовите наиболее известную роль Мейси.

Ответ:
Арья Старк.

Комментарий:
Рори Макканн сыграл в "Игре престолов" роль Сандора "Пса" Клигана, Джек
Глисон сыграл роль Джоффри Баратеона. Арья Старк составила и ежедневно
повторяла список людей, которых должна убить.

Источник:
Телесериал "Игра престолов".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В своем интервью о прообразах Вестероса Джордж Мартин признаётся, что
ОНА - это ОН. В сериале "Игра престолов" Роуз Лесли досталась роль
одичалой. Любопытно, что для того, чтобы стать актрисой, ей пришлось
преодолеть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адрианов вал.

Зачет:
Вал Адриана, Антонинов вал, вал Антонина.

Комментарий:
Роуз Лесли воспитывалась в одном из шотландских замков. Для того чтобы
попасть в Лондонскую театральную академию, ей, конечно, пришлось
пересечь по пути Адрианов вал, который Джордж Мартин назвал прообразом
Стены Вестероса.

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/wiki/Стена
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_Leslie

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В одной из серий популярного российского телесериала разведчики
прикидываются глухонемыми. Один из них, войдя в мастерскую и стараясь
привлечь к себе внимание, но не разрушить при этом легенду, совершает
некое действие. Подобное действие один известный человек якобы совершил
в октябре 1960 года. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Никита] Хрущёв.

Комментарий:
Не желая разрушать легенду, разведчик стучит ботинком по столу, таким
образом и внимание к себе привлекая, и поясняя, что именно ему надо.
Широко распространена история о том, что 12 октября 1960 года, на
заседании Генеральной Ассамблеи ООН, Никита Хрущёв стал стучать ботинком
по столу.

Источник:
   1. Телесериал "Военная разведка", эпизод "Экономический удар".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинок_Хрущёва

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
Героиня мультсериала "Так говорит Джинджер" посещает школу Lucky Junior
High [лаки джуниор хай]. На синем флаге этой школы, помимо букв,
изображена голова некого животного. Какого именно?

Ответ:
Козел.

Зачет:
Коза.

Комментарий:
Символ средней школы "Лаки" - коза. Флаг школы - синее полотно с головой
козы и буквами "L" и "J" по бокам. Талисманом Живого Журнала, название
которого сокращается пользователями до LJ, является козел Фрэнк, а синий
цвет является концептуальным на этом популярном интернет-ресурсе.

Источник:
Мультсериал "Так говорит Джинджер".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 15:
В сериале "24" президент Логан, готовясь к отбытию русских гостей,
говорит своей жене: "Марта, прошу тебя, просто ДЕЛАЙ ЭТО". Какие три
слова мы заменили на "ДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Улыбайся и маши.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу из "Мадагаскара".

Источник:
Телесериал "24", s05e09.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из фильмов ожившие мумии решают совершить экскурсию по
незнакомому им городу. Останавливаясь у ЭТОГО ОБЪЕКТА, они замечают, что
в архитектурный ансамбль прекрасно бы вписалась ОНА. Назовите ЕЕ и ЭТОТ
ОБЪЕКТ.

Ответ:
Пирамида, Лувр.

Комментарий:
Мумиям показалось, что в архитектурный ансамбль прекрасно впишется
пирамида. Как известно, в 1989 году вход в Лувр сделали в виде
стеклянной пирамиды.

Источник:
Х/ф "Необычайные приключения Адель".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 2:
Герой фильма "Орел Девятого легиона" отличал врагов по характерному
шраму от ИКСА. Герой фильма "Астерикс и Обеликс против Цезаря" получил
необычный именинный торт со свечками, закрепленными на ИКСАХ. Назовите
ИКС максимально точно.

Ответ:
Шлем римского легионера.

Зачет:
Шлем римлян, римский шлем, шлем легионера.

Комментарий:
Воин из племени пиктов различал римлян по характерному шраму на
подбородке, который оставляли шлемы римских легионеров. В фильме
"Астерикс и Обеликс против Цезаря" Обеликс получил именинный торт,
который, в общем-то, представлял собой группу легионеров, связанных
лентой и со свечками на шлемах.

Источник:
   1. Х/ф "Орел Девятого легиона".
   2. Х/ф "Астерикс и Обеликс против Цезаря".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
В финале известного фильма Джеймсу Бонду говорят, что шеф умоляет его
вернуться, ведь без Бонда цивилизованные страны в опасности. После
ответа Бонда звучит песня. Воспроизведите название этой песни.

Ответ:
"Никогда не говори "Никогда"".

Зачет:
"Never Say Never Again".

Комментарий:
Бонд, естественно, отвечает: "Никогда".

Источник:
Х/ф "Никогда не говори "Никогда"".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Национальная кинопремия в Индии имеет некоторые необычные номинации. В
частности, помимо премий за лучшие роли и за роли второго плана, на
церемониях можно увидеть еще и обладателей наград за лучший мужской ИКС
и лучший женский ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Закадровый вокал.

Зачет:
Закадровый голос.

Комментарий:
В самих фильмах этих исполнителей можно увидеть далеко не всегда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/National_Film_Awards_(India)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время ознакомления с наброском сценария известная актриса
возмутилась. Снова ей предлагают играть глупышку! "Она даже не может
отличить ИКС от ИГРЕКА", - жаловалась она мужу. Однако супруг, прочитав
сценарий, успокоил актрису. Мы не просим вас восстановить замены.
Догадавшись, о каком фильме идет речь, назовите эту актрису.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Мэрилин Монро, пробуясь на роль Душечки в фильме "В джазе только
девушки" сокрушалась, что ей снова приходится играть тупую блондинку.
Она жаловалась мужу: "Посмотри, она даже не может отличить мужчину от
женщины". Супруг Монро, знаменитый драматург Артур Миллер, прочитав
сценарий, высоко оценил качество текста и убедил Мэрилин в том, что всё
в порядке: остальные персонажи тоже не могут опознать мужчин в женщинах.
Игрек-хромосома у человека содержит ген, определяющий пол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 6:
Комментируя выбор актрисы на роль принцессы, Мэл Гибсон отметил, что она
обладает тремя важными качествами. Во-первых - она красива, во-вторых -
хорошая актриса. По словам Гибсона, хватило бы и перечисленного, но
выбранная им претендентка обладала еще одним очень важным качеством. В
комедийном фильме 2002 года это качество не сулило ничего хорошего его
обладательнице. Назовите это качество максимально точно.

Ответ:
Она была француженкой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о роли Софи Марсо в фильме "Храброе сердце", где она исполнила
роль французской принцессы Изабель. "Она красива, она француженка и она
хорошая актриса. Исполнительница роли должна была иметь, по крайней
мере, два из этих качеств", - четко отвечал Гибсон на вопрос, почему на
роль принцессы он выбрал Софи Марсо. Фильм "Шлепни ее, она француженка"
прямо призывает отправить героиню на тот свет по национальному признаку.

Источник:
   1. http://www.nerusactors.ru/biography/sophie_marceau
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slap_Her..._She's_French

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
В американском фильме 1953 года "Чудовище с глубины 20.000 саженей"
редозавр пробуждается после миллионов лет гибернации и отправляется к
берегам Америки. Назовите причину его пробуждения.

Ответ:
Ядерный взрыв.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Редозавр считается одним из прообразов Годзиллы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Beast_from_20,000_Fathoms

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В фильме "Непрощенный" один из персонажей замечает, что другой СДЕЛАЛ
ЭТО. Тот отшучивается, что СДЕЛАЛ ЭТО, так как суп попадал в рот спустя
два часа. Назовите советского киноперсонажа, которого подозревали в том,
что он СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Семен Семеныч] Горбунков.

Зачет:
Володька.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - сбрил усы. У Горбункова усов, конечно, не было, но его
все-таки спрашивали, почему он их сбрил. Герой Романа Филиппова считает,
что перед ним сидит его друг Володька, сбривший усы.

Источник:
   1. Х/ф "Непрощенный".
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Герой фильма "Черная орхидея" говорит, что приехал тогда, когда ИКС
еще был деревней. Валентин Грудев отмечает, что ИКС уже давно является
не, так сказать, промышленным объектом, а министерством. Министерством
чего?

Ответ:
Пропаганды.

Комментарий:
Герой рассказывает о том, что приехал в 1920 году, еще тогда, когда
Голливуд был деревней. В своей цитате Валентин Грудев утверждает, что
Голливуд уже давно был перепрофилирован из фабрики грез в министерство
пропаганды.

Источник:
   1. Х/ф "Черная орхидея".
   2. http://www.proza.ru/2009/01/18/635/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
В фильме 2008 года французские военнопленные просят у заглавного героя
автограф. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Красный барон".

Комментарий:
В первые годы Первой мировой летчики еще сражались по правилам чести.
Рихтгофен был одним из самых лучших летчиков той войны, известным не
только в Германии, но и далеко за ее пределами.

Источник:
Х/ф "Красный барон".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В фильме "Хоббит: Пустошь Смауга" во время сражения с орками эльф
Леголас демонстрирует искусство стрельбы из лука, балансируя на НИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Головы гномов.

Зачет:
Гномьи головы.

Комментарий:
Не случайно в вопросе упомянуты и хоббит, и орки, и эльф - для полноты
расовой картины Средиземья не хватает только людей и гномов.

Источник:
Х/ф "Хоббит: Пустошь Смауга".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Героиня фильма "Сквозь снег" пытается спрятать своего сына ТАМ. Героиня
мультфильма "Анастасия", иронизируя, пыталась найти ТАМ русский цирк.
Где ТАМ?

Ответ:
Под юбкой.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В фильме "Сквозь снег", когда вооруженные люди попросили выстроить детей
для медицинского осмотра, одна из героинь попыталась спрятать своего
сына под юбкой. Спутник Анастасии в одноименном мультфильме подарил ей
платье. Девушка сочла это платье несколько смешным и сказала, что
спутник на самом деле купил ей палатку. "Что ты там ищешь?" - спросил
молодой человек, когда Анастасия заглянула под юбку. "Русский цирк", -
ответила девушка, ссылаясь на сходстве платья с цирковым шатром.

Источник:
   1. Х/ф "Сквозь снег".
   2. М/ф "Анастасия".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 13:
В одном мультфильме попавший в магазин, торгующий средствами
самоубийства, спортивный тренер говорит, что ему нужно что-то
мужественное. Продавец протягивает ему холодное оружие. Услышав
оглашенную цену, покупатель возмущается. Однако консультант спешит его
успокоить и говорит, что ОНО идет в комплекте. Какие три буквы мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ким.

Комментарий:
Консультант предлагает мужчине совершить сэппуку. Протянув мужчине
катану, консультант называет достаточно высокую цену, добавляя после
возмущений клиента, что кимоно идет в комплекте.

Источник:
М/ф "Магазинчик самоубийств".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
В детстве Хильда всё время ощущала себя чужой из-за яркой внешности и
вспыльчивого характера, доставшихся ей от отца-цыгана. Чтобы сыграть
роль АЛЬФЫ, которая в 2012 году заняла одиннадцатое место в списке самых
богатых вымышленных персонажей по версии журнала "Forbes" [форбс],
Хильде пришлось покрасить и подстричь волосы, заняться некоторыми видами
боевых искусств и сесть на жесткую диету. Назовите имя и фамилию АЛЬФЫ.

Ответ:
Лисбет Саландер.

Комментарий:
Речь идет об актрисе Нуми Рапас (урожденная Хильда Нуми Норен). Широкую
известность ей принесла роль асоциальной девушки-хакера Лисбет Саландер,
которая после определенных операций стала владелицей большого состояния
(примерно 2,4 млрд. долларов). Лисбет Саландер отличается своей
анорексичностью. В фильме "Шерлок Холмс: Игра теней" Нуми исполнила роль
цыганки Симзы.

Источник:
   1. http://www.womanontop.ru/2013/07/hishhnaya-ptitsa-numi-rapas/
   2. http://jankoy.org.ua/top-15-vymyshlennyh-milliarderov-forbes-2012/
   3. Х/ф "Шерлок Холмс: Игра теней".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 15:
В фильме "12 метров без головы" пираты Клауса Штёртебекера, привязав
своего противника к мачте ялика, наводят пушку. Назовите объект этого
эпизода, который показывает, что пираты были в курсе событий почти
вековой для них давности.

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоко на голове.

Комментарий:
Поместив яблоко на голову своего противника, пираты якобы пытаются его
сбить, как легендарный Вильгельм Телль в 1307 году. События фильма
относятся к рубежу XIV-XV веков. Разумеется, пушечный выстрел просто
разносит ялик в щепки.

Источник:
Х/ф "12 метров без головы".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
5 тур. Мультфильмы

Вопрос 1:
В российском мультфильме 2011 года выпуска ПЕРВЫЙ работает ВТОРЫМ при
монастыре. В советском мультфильме один служивый человек называл ПЕРВОГО
"Трифон Гаврилыч". В другом советском мультфильме причиной превращения
во ВТОРОГО чуть не стала жадность. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Змей Горыныч, дракон.

Комментарий:
В мультфильме "Три богатыря и Шамаханская царица" Горыныч работает
китайским драконом при монастыре. В мультфильме "Межа", рассказывающем о
том, как жадный царь и Змей Горыныч делили землю с помощью плуга, солдат
называл Горыныча Трифоном Гаврилычем. В советском мультфильме "Дракон"
мальчик Маунг Тин убивает дракона, но, увидев его богатства, чуть сам не
становится им.

Источник:
   1. М/ф "Три богатыря и Шамаханская царица".
   2. М/ф "Межа".
   3. М/ф "Дракон".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 2:
В одном мультфильме мальчик наигрывает на детском рояле "Лунную сонату"
Бетховена. Его собеседница, узнав, кто автор мелодии, говорит, что
Бетховен не так уж и знаменит: ведь его портрета никогда не было на
ИКСАХ. Согласно статье Википедии на первых ИКСАХ были бейсболисты.
Назовите человека, благодаря которому появились ИКСЫ.

Ответ:
[Уильям] Ригли.

Комментарий:
Девочка в мультфильме "Рождество Чарли Брауна" искренне считает, что
если Бетховена нет на вкладышах жевательной резинки, то, значит, не
такой он и знаменитый. На первых вкладышах жвачки от Ригли были
изображены бейсболисты, экзотические животные и герои комиксов.

Источник:
М/ф "Рождество Чарли Брауна".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
В титрах к советскому мультфильму это не указано, но во время проведения
одной операции, которой закончилась шалость, звучит мелодия "House of
Horrors" [хаус оф хорэс] Мерва Гриффина, представляющая собой обработку
мелодий из "Пляски смерти" Сен-Санса и траурного марша Шопена. Против
кого эта операция была направлена?

Ответ:
Против жуликов.

Зачет:
По смыслу; против Филле и Рулле.

Комментарий:
Речь идет о советском мультфильме "Малыш и Карлсон". Музыкальная
композиция, звучащая во время нападения привидения на жуликов, - не
указанная в титрах мелодия "House of Horrors" Мерва Гриффина (1962),
исполненная оркестром Charles Grean Orchestra и представляющая собой
обработку мелодий из "Пляски смерти" Сен-Санса и траурного марша Шопена.
А изначально Карлсон хотел просто пошалить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_и_Карлсон

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
[Ведущему: не указывать, что слово "Бурому" написано с большой буквы.]
   В мультфильме 2012 года в качестве НИХ используют казан, крышку от
мусорного бака и даже строительный поддон. В художественном фильме того
же года необычные ОНИ принадлежали Бурому. Назовите ИХ.

Ответ:
Сани.

Комментарий:
Герои мультфильма "Хранители сновидений" используют всё
вышеперечисленное в качестве саней. В фильме "Хоббит: Нежданное
путешествие" Радагаст Бурый передвигался (причем не по снегу) на санях,
запряженных гигантскими кроликами из Росгобела, со скоростью,
превосходящей скорость варгов.

Источник:
   1. М/ф "Хранители сновидений".
   2. Х/ф "Хоббит: Нежданное путешествие".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
Некобасу - уникальное транспортное средство, известное с 1988 года.
Назовите словом с тремя одинаковыми гласными персонажа, который обычно
его использовал.

Ответ:
Тоторо.

Комментарий:
Некобасу - это оригинальное японское название Котобуса, придуманного
Хаяо Миядзаки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Catbus

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Шамаханская царица назвала жен трех богатырей АЛЬФАМИ. АЛЬФЫ упоминаются
в необычной команде, прозвучавшей в фильме 1973 года, продюсером
которого являлся Дино ди Лаурентис. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Шамаханская царица называла жен трех богатырей, Любаву, Настасью и
Алену, матрешками. В фильме "Невероятные приключения итальянцев в
России" персонаж Андрея Миронова отдает команду "По матрешкам!" - так
они пытаются сбежать от льва.

Источник:
   1. М/ф "Три богатыря и Шамаханская царица".
   2. Х/ф "Необыкновенные приключения итальянцев в России".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
Герой анимационного фильма "Кумба" - зебра, у которого не хватает полос
на теле. Он ищет священный источник, чтобы, искупавшись в его водах,
стать таким, как все. Кумба просит Черного Орла, который по некоторым
причинам живет отшельником в горах, подсказать ему путь к источнику. Во
время просмотра этого эпизода автору вопроса вспомнилась совсем другая
птица. Какая?

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Орел был на самом деле альбиносом. А черным его прозвали потому, что
никто не успевал разглядеть его вблизи - все видели сверху лишь черную
тень. А по сути орел был таким же изгоем, т.е. белой вороной.

Источник:
М/ф "Кумба".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов анимационного фильма "Рио" самка тукана поет песню.
При этом ее супруг произносит фразу, напомнившую автору вопроса о
произведении 1807 года. Остальные герои, наблюдающие за этой сценой,
заключают, что любовь, помимо общеизвестного недостатка, обладает еще
одним, не менее существенным. Назовите фамилию автора указанного
произведения.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Самка тукана поет отвратительно, однако ее супруг этого не замечает и
говорит: "Просто ангельский у тебя голосок!". Наблюдающие эту сцену
герои делают вывод, что любовь не только слепа, но еще и глуха.

Источник:
   1. М/ф "Рио".
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ворона_и_Лисица_(Крылов)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В анимационном фильме "Реальная белка" главный герой, попав в
специализированный магазин, восклицает: "Мы нашли ее - нашу землю
[ПРОПУСК]". Восстановите пропущенное прилагательное-неологизм,
отличающееся от обычного слова двумя буквами.

Ответ:
"... орехованную".

Комментарий:
Белки любят орехи. Герои мультфильма попали в магазин, где продавались
орехи.

Источник:
М/ф "Реальная белка".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В анимационном фильме "Холодное сердце" фигурирует гигантский белый
снежный монстр. Имя этого монстра напоминает о персонаже фантастического
фильма 1984 года, ведь в нем присутствует один и тот же продукт. Какой
именно?

Ответ:
Зефир.

Зачет:
Маршмэллоу.

Комментарий:
Маршмэллоу (Зефирка) - гигантский снеговик. В фильме "Охотники за
привидениями" фигурирует зефирный человек (Stay Puft Marshmallow Man) -
порождение мыслей одного из главных героев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_сердце_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотники_за_привидениями

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
В конце второй серии известного мультсериала один из заглавных героев
воет на Луну вместе с волком. Назовите этого героя.

Ответ:
Медведь.

Источник:
Мультсериал "Маша и Медведь", 2-я серия.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В одном из вариантов русского перевода мультфильма 1957 года, в котором
обыгрывается сказочный сюжет, ЕМУ предшествуют канадский город и суп из
растения семейства бобовых. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Сим-сим.

Комментарий:
В мультфильме "Ali Baba Bunny" Хасан, оставленный охранять сокровища,
никак не может вспомнить заветное слово. Перебирая возможные варианты,
он вспоминает "Саскачеван" и "Соевый суп".

Источник:
http://video.bigmir.net/show/334818/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 13:
Персонаж анимационного фильма "Лоракс" рассказывает своему напарнику о
человеке, который когда-то наладил экологически вредное производство.
При этом он высказывает предположение о новом источнике дохода. Вскоре
его напарник налаживает производство бутилированного ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Герой фильма рассказывает историю о Находкинсе, который вырубил деревья
и использовал их листья для создания изобретенного им универсального
изделия - "Всемнужки". Герой говорит, что не знает, из чего люди еще
могут сделать деньги. Возможно, из воздуха. Его напарник понимает его
слова буквально и налаживает производство бутилированного воздуха,
который пользуется спросом, ведь атмосфера в связи с вырубкой деревьев
серьезно пострадала.

Источник:
М/ф "Лоракс".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов мультфильма "Приключения мистера Пибоди и Шермана"
Шерман приглашает к себе в гости школьных друзей-заучек. Один из
приглашенных обещает прийти с моделью. После этого Шерман парадоксально
предлагает разделить... Что именно?

Ответ:
Атом.

Зачет:
Атом водорода.

Комментарий:
Друг Шермана грозился принести модель атома водорода. "Атом" в переводе
с греческого означает "неделимый".

Источник:
М/ф "Приключения мистера Пибоди и Шермана".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 15:
В американском мультфильме 2012 года у этого персонажа на руках были
вытатуированы два антонима. Каждый из них начинается с латинской буквы N
[эн]. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
В мультфильме "Хранители сновидений" у Санты на одной руке вытатуировано
слово "Naughty" (шалун, непослушный), а на другой - "Nice" (хороший,
послушный).

Источник:
М/ф "Хранители сновидений".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Герой фантастического романа, впервые услышав об ИКСЕ, спрашивает, не
был ли ИКС биологом или генным инженером? В одном из эпизодов фильма
2012 года главный герой читает комикс об ИКСАХ и называет их
супергероями. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Герой фантастического романа "Генму" писателя Михаэля Драу, впервые
услышав о Боге, спрашивает: "Это какой-то биолог? Генный инженер?".
Главный герой фильма "Жизнь Пи" читает комикс об индуистских богах и
называет их своими первыми супергероями.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/genmu-read-299026-36.html
   2. Х/ф "Жизнь Пи".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "Мадона" читать с одной "н", но не акцентировать на
этом внимание игроков.]
   Герой популярного европейского фильма в моменты особой радости
восклицает: "Мадона!". В статье Википедии сказано, что таким образом
режиссер шлет привет своему другу. Какие две буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
ра.

Зачет:
ар.

Комментарий:
Матко Дестанов, герой фильма Эмира Кустурицы "Черная кошка, белый кот",
в моменты восторга восклицает: "Марадона!". Режиссер так передает через
фильм привет своему другу - знаменитому футболисту Диего Марадоне.

Источник:
   1. http://www.vvord.ru/tekst-filma/Chyornaya-koshka-belyiy-kot/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_кошка,_белый_кот

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
Прослушайте эпиграмму Алексея Пьянова:
   Сегодня всё разрешено,
   Что раньше было не положено,
   И под застойное кино
   [ПРОПУСК] наконец подложена!
   Мы не просим вас восстановить пропуск. Назовите фамилию актрисы,
которой была посвящена эта эпиграмма.

Ответ:
Негода.

Комментарий:
Пропущено слово "секс-бомба". Наталью Негоду, исполнительницу главной
роли в фильме "Маленькая Вера", по праву считают первой советской
секс-бомбой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_Вера

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
В фильмах-катастрофах ученые довольно часто предупреждают о грядущих
бедствиях. В индийском фильме "Плотина 999" первым о будущей катастрофе
узнаёт... Кто?

Ответ:
Астролог.

Зачет:
Жрец.

Комментарий:
Астролог в этом фильме как бы выполняет прогностическую функцию, за
которую в голливудских фильмах ответственны ученые.

Источник:
Х/ф "Плотина 999".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Первые сведения о НЕМ кинозрители получили в 1979 году, а уже в 1992
году был основан специальный институт для ЕГО популяризации - KLI
[кей-эл-ай]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клингонский язык.

Зачет:
Язык клингонов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_language
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_Language_Institute

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В 2013 году правительство Саудовской Аравии запретило ИХ импорт и
ношение. Тот же запрет был наложен на НИХ и в Бахрейне. Назовите фильм
2006 года, главный герой которого носит ЕЕ.

Ответ:
"V - значит вендетта".

Комментарий:
ОНА - маска Гая Фокса. А власти этих арабских стран, естественно,
пытаются избежать анонимных протестов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Fawkes_mask
   2. Х/ф "V - значит вендетта".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В одном из первых эпизодов "Футурамы" в сцене пробуждения Фрая можно
увидеть аллюзию на известную картину XX века. Ответьте двумя словами,
что делает робот Бендер, после того как Фрай проснулся.

Ответ:
Сгибает часы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Специализация Бендера - сгибатель, согнутые часы становятся похожи на
плавящиеся часы картины "Постоянство памяти".

Источник:
Мультсериал "Футурама", s01e03.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В голливудском фильме 1953 года ИКС помогает главной героине вернуть
АЛЬФУ. А в советском фильме 1947 года благодаря ИКСУ была потеряна
незаконно обретенная АЛЬФА и тем самым разоблачен обман. Назовите и ИКС,
и АЛЬФУ, зная, что они начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Танец, туфелька.

Комментарий:
В начале фильма "Римские каникулы" принцесса Анна присутствует на балу.
Из-за неудобства она снимает одну туфельку (чего не видно из-за подола
платья) и, когда ей предлагают сесть, не успевает надеть ее обратно.
Принцесса делает шаг назад и садится, а туфелька остается стоять перед
ней. Заметив это, сопровождающий принцессы приглашает ее на танец, и
принцесса, отвечая на приглашение, делает шаг вперед и надевает
туфельку. В советском фильме "Золушка", чтобы разоблачить обман, маркиз
Па-де-Труа предлагает танцевать, и во время танца туфелька слетает с
ноги дочери старухи-лесничихи.

Источник:
   1. Х/ф "Римские каникулы".
   2. Х/ф "Золушка".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
Хотя съемки эпизодов не совпадали по времени, этот актер специально
пришел на площадку, чтобы познакомиться с Караем - так сказать, "своим
предшественником". Назовите этого актера.

Ответ:
[Владимир] Толоконников.

Комментарий:
Карай сыграл пса Шарика в "Собачьем сердце".

Источник:
http://bylgakov.ucoz.ru/index/interesnyj_fakt/0-40

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Чтобы заставить сына Питера Пена забыть своего отца, Капитан Крюк, герой
одноименного фильма, устраивает матч по любимой игре мальчика. Увидев
поднятые на трибунах плакаты, мальчик начинает приходить в себя.
Заметив, что пираты стоят неправильно, Крюк приказывает им поменяться
местами, чтобы мальчик видел несколько другую мотивирующую фразу.
Напишите спортивный термин, значившийся в этой фразе.

Ответ:
Хоум ран.

Зачет:
Home run.

Комментарий:
Матч был по игре в бейсбол. Пираты должны были держать плакаты так,
чтобы получилась фраза "Home run, Jack". Однако перепутали порядок слов,
и у них получилась фраза "Run home, Jack", буквально призывающая
мальчика бежать домой. Заметивший это Крюк велит пиратам тут же
поменяться местами, и мальчик снова всё забывает.

Источник:
Х/ф "Капитан Крюк".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 11:
У гениев свои проблемы. "Студия Гибли" снимает довольно много
полнометражных аниме, в своем подавляющем большинстве имеющих высокий
рейтинг IMDB [ай-эм-ди-би]. Назовите режиссера, чей фильм "Сказания
Земноморья" получил на IMDB самый низкий рейтинг за всю историю
существования студии.

Ответ:
Миядзаки-сын.

Зачет:
Горо Миядзаки, сын Хаяо Миядзаки.

Комментарий:
Обычно рейтинг фильмов этой студии близок к 8, но этот фильм резко
выпадает из всех работ студии, имея всего лишь 6,5. Видимо, Миядзаки-сын
все-таки пока не дотягивает по мастерству до отца. На детях гениев
природа отдыхает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Studio_Ghibli

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Герой фильма "Белый тигр", рассказывая о НЕМ, говорит, что у НЕГО
золотистая "тридцатьчетверка", и когда ОН в нее садится, ПРОИСХОДИТ ЭТО.
В этом эпизоде фильма, как бы в подтверждение слов героя, действительно
ПРОИСХОДИТ ЭТО. Мы не просим вас назвать ЕГО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили словами "ПРОИСХОДИТ
ЭТО".

Ответ:
Гремит гром.

Зачет:
Громыхает гром, грохочет гром.

Комментарий:
Герой российского фильма "Белый тигр" танкист Иван Найдёнов верит в так
называемого танкового Бога. Когда командир Найдёнова просит описать
этого самого Бога, Найденов говорит: "Он в комбинезоне, в танкошлеме, у
него тридцатьчетверка золотистая, и когда он в нее садится, начинает
грохотать и сверкает молния". В этом эпизоде фильма действительно гремит
гром.

Источник:
Х/ф "Белый тигр".

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 13:
У персонажа фильма "Цезарь и Клеопатра" спрашивают: "Правда ли, что
когда тебя нашел Цезарь, ты был выкрашен в синий цвет?". Собеседник
отвечает, что этот цвет в его краях - знак высокого положения. К какому
народу принадлежал этот персонаж?

Ответ:
Пикт.

Комментарий:
В свите Цезаря есть воин-пикт, которого Клеопатра называет
Островитянином. На вопрос Клеопатры воин отвечает, что синий цвет -
отличительная черта людей, занимающих высокое положение у его народа.
"Пикт" означает "раскрашенный, разрисованный".

Источник:
Х/ф "Цезарь и Клеопатра" (1945).

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
В конце фильма 2004 года один из персонажей восхищается прозрачностью
воздуха. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Послезавтра".

Комментарий:
Климатические изменения - наступление нового ледникового периода -
привели к тому, что воздух в Северном полушарии из задымленного
превратился в прозрачный. Правда, при этом почти все умерли.

Источник:
Х/ф "Послезавтра".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   I'm a writer
   but then
   ПРОПУСК
   </раздатка>
   Перед вами надпись, сделанная на надгробии Самуила Вильдера.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Nobody's perfect.

Зачет:
Никто не совершенен, У каждого свои недостатки.

Комментарий:
Речь идет о могиле голливудского режиссера и сценариста Билли Уайлдера
(при рождении - Самуил Вильдер). Надпись на надгробии заканчивается так
же, как и знаменитый фильм Билли Уайлдера "В джазе только девушки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

