Чемпионат:
Асинхронный турнир "Киновояж-2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Cinema.html

Дата:
14-Aug-2015

Редактор:
Дмитрий Некрылов, Мария Клименко, Евгений Сибиряк (все - Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале сериала "Ленинград-46" бандитам на пути попадается ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Этот сериал часто сравнивают с аналогичными по времени событий
"Ликвидацией" и "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
Телесериал "Ленинград-46", 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150867.jpg)
   На розданной вам иллюстрации изображено растение из рода Sagittaria.
Считается, что от англоязычного названия этого растения происходит имя
АЛЬФЫ. Стивен Кинг назвал АЛЬФУ "крутым парнем с неправильным именем".
Назовите имя и фамилию АЛЬФЫ.

Ответ:
Китнисс Эвердин.

Зачет:
Катнисс Эвердин.

Комментарий:
Имя Китнисс, героини франшизы "Голодные игры", происходит от растения,
больше известного как стрелолист обыкновенный (англ. "katniss") (на
иллюстрации), корни которого обычно находятся в воде. Корни этого
растения можно употреблять в пищу, что Китнисс и делает в книге.
Стрелолист также делит свое название со знаком зодиака Стрелец (англ.
"Sagittarius" или "The Archer"), что может указывать на ее навык
стрельбы из лука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелолист
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китнисс_Эвердин

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Собеседница главной героини сериала "Чужестранка" говорит, что улУн для
ЭТОГО хорош, а вот с "Эрл Греем" она намучалась. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гадание на чае.

Зачет:
Гадание на чайной гуще; гадание.

Комментарий:
В этом эпизоде героини гадают на чайной гуще, а именно - на улуне. По
мнению одной из героинь, он идеален для гадания, а вот листья "Эрл Грея"
постоянно рассыпаются, и невозможно что-либо прочитать.

Источник:
Телесериал "Чужестранка", s01e01.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
В фильме Кэтрин Бигелоу старпом сообщает командиру, что ОНА еще не вышла
в море, а десять мужчин уже погибло. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Подводная лодка "К-19".

Зачет:
Субмарина "К-19"; "К-19".

Комментарий:
Подводная лодка "К-19" печально прославилась многочисленными авариями с
человеческими жертвами.

Источник:
Х/ф "К-19" ("К-19: оставляющая вдов").

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж сериала "Подозреваемый" говорит собеседнику: "Все, кто смотрит
на мир, как на АЛЬФУ, достойны поражения". АЛЬФА входит в название
книги, написанной сыном дипломата. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Наиболее известная книга Збигнева Бжезинского - "Великая шахматная
доска".

Источник:
   1. Телесериал "Подозреваемый", s04e11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бжезинский,_Збигнев

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В фантастическом романе Джона Скальци "Краснорубашечники" один из
персонажей обнаруживает, что количество смертей на корабле "Бесстрашный"
невероятно высоко. Проанализировав данные, он находит, что подобная
статистика была и на другом корабле. Назовите этот корабль.

Ответ:
"Энтерпрайз".

Комментарий:
В телесериале "Звездный путь" второстепенных героев и персонажей
массовки убивали массово. Вселенная корабля "Бесстрашный" оказалась
вселенной очередного сериала.

Источник:
Джон Скальци. Краснорубашечники. http://www.flibusta.net/b/379912/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Персонаж сериала "Звездный путь: Энтерпрайз" лепит снежную бабу. Где
именно?

Ответ:
На комете.

Комментарий:
Кометы состоят из замерзших воды и газов.

Источник:
Телесериал "Звездный путь: Энтерпрайз", s01e08.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Однажды Эмили Кларк довелось есть ЕГО, сделанное из подкрашенного
густого желе и полусырых макарон. В одной из статей Википедии говорится,
что ОНО весит в среднем 4-5 килограммов, а у отдельных особей - до 8
килограммов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце лошади.

Зачет:
Сердце коня; лошадиное сердце.

Комментарий:
Эмилия Кларк, которая исполнила роль Дейнерис Таргариен в сериале "Игра
престолов", в одном из эпизодов должна была съесть сердце лошади, но не
настоящее, а из тугого желе и макарон, которые имитировали артерии.

Источник:
   1. http://www.horse-park.ru/culture/3002/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домашняя_лошадь

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
Машина, созданная отцом Каспера для оживления призраков, была названа
"Лазарь" в честь библейского персонажа. Персонажи фильма долго не могли
понять, как привести ее в действие, пока одна из героинь не наткнулась
на лежащую на столе книгу. А какую именно?

Ответ:
"Франкенштейн".

Источник:
Х/ф "Каспер".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
В телефильме "Пираты Карибского моря: Хвост дьявола" капитан пиратов
пишет весточку своим товарищам с помощью НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перо попугая.

Источник:
Х/ф "Пираты Карибского моря: Хвост дьявола".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме 2013 года заглавного героя, проведшего множество битв,
сравнивают с Александром Македонским. Во время одного из освободительных
походов он даже совершает переход через Альпы. Восстановите замененное
слово в исходном виде.

Ответ:
Анды.

Комментарий:
Речь идет о Симоне Боливаре, который совершил переход через Анды.

Источник:
Х/ф "Освободитель".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Цитата: "... неандертальцы изобрели орудия, люди создали пирамиды,
стену, математику, естествознание, историю, разгадали тайны...". Перед
вами фрагмент перевода саундтрека. Догадавшись, к какому сериалу
относится данное произведение, напишите два слова, которыми
заканчивается саундтрек.

Ответ:
"Большой взрыв".

Зачет:
"Big Bang".

Комментарий:
Это фрагмент перевода саундтрека, который звучит в начале каждой серии
сериала "Теория Большого взрыва".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов мультфильма 2014 года пингвины особым способом
перекатываются через открытое пространство. Что они таким образом
имитируют?

Ответ:
Дорожную зебру.

Зачет:
Дорожную разметку; зебру.

Комментарий:
Переворачиваясь то на спину, то на живот (соответственно, кверху черным
или белым), пингвины маскируются под дорожную зебру, перебираясь через
дорогу.

Источник:
М/ф "Пингвины Мадагаскара".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Персонаж сериала "Стрела" говорит главному герою, что не даст ему играть
в ИКСА с невиновными. Какие имя и фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Источник:
Телесериал "Стрела", s01e11.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Действие фильма 2006 года начинается в сентябрьский вторник, а оба
главных персонажа бОльшую часть фильма лежат. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Башни-близнецы".

Зачет:
"Всемирный торговый центр".

Комментарий:
Фильм посвящен трагедии 11 сентября 2001 года (это был вторник); оба
главных персонажа - полицейские - лежали под завалом.

Источник:
Х/ф "Башни-близнецы".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Чтобы отыскать ответ на этот вопрос, вам придется погрузиться в будущее.
   Какой американский сериал начинается с рассуждений о том, что
человеческая кровь имеет ту же соленость, что и морская вода?

Ответ:
"Сиквест".

Зачет:
"Подводная одиссея"; "seaQuest DSV".

Комментарий:
Действие сериала начинается в 2018 году и происходит, главным образом,
на подводной лодке "Сиквест".

Источник:
Телесериал "Подводная одиссея", s01e01.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В фильме Джуна Фукуды ЕГО называют Минилла. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сын Годзиллы.

Зачет:
Маленький Годзилла.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Son_of_Godzilla

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма "Каспер" главный герой, находясь в детской,
широко зевает и на какое-то время становится ИКСОМ. "ИКС" - название
советско-румынского фильма, рассказывающего о попытке фашистов
уничтожить единственный путь в горах и тем самым помешать наступлению.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Туннель.

Зачет:
Тоннель.

Комментарий:
Каспер широко открывает рот, в который тут же въезжает игрушечный поезд.
В фильме "Туннель" советские войска пытаются разблокировать
заминированный немцами туннель.

Источник:
   1. Х/ф "Каспер".
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/7318/annot/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Я - зомби" главная героиня ощущает, что для
того, чтобы вызвать воспоминание человека, мозг которого она употребила
в пищу, ей нужно съесть ИКС. Она тянется к тарелке с ИКСАМИ и тут же
саркастично замечает, что съела мозг известного мультперсонажа. Назовите
этого персонажа, а также ответьте, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Гомер Симпсон, пончик.

Комментарий:
Лив Мур съела мозг любителя пончиков. Очередное видение у нее произошло,
когда она надкусила пончик. Хотя при этом девушка заметила, что, должно
быть, съела мозг Гомера Симпсона, который также испытывал страсть к
пончикам.

Источник:
Телесериал "Я - зомби", 6-я серия.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
В фильме "Kingsman: Секретная служба" главный персонаж дает мопсу имя,
состоящее из инициалов известного персонажа. Когда у него интересуются,
в честь кого же назван пес, оказывается, что в честь телегероя Кифера
Сазерленда, а не более именитых ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
[Джеймс] Бонд, [Джейсон] Борн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Собака получила имя Джей-Би в честь Джека Бауэра, героя сериала "24
часа".

Источник:
Х/ф "Kingsman: Секретная служба".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В мультфильме "Три богатыря: Ход конем" ЕЙ вполне достижимым кажется
выигрыш седла в казино. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Источник:
М/ф "Три богатыря: Ход конем".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов мультфильма "Гладиаторы Рима" тренер приказывает
герою убить насекомое. Герой не соглашается и говорит, что он за
ПРОПУСК. Пропущенная фраза немного отличается от известного устойчивого
выражения. Восстановите пропуск.

Ответ:
Мир во всем Риме.

Комментарий:
Миролюбивый попался гладиатор.

Источник:
М/ф "Гладиаторы Рима".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Исполненный рвения персонаж сериала "Агент Картер" спрашивает у своих
подчиненных: "Знаете, какая часть имени агента Рэя Уолтера Кржиминского
важнее прочих?". И сама же дает ответ. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Агент.

Комментарий:
Для персонажа имеет значение не личность, а занимаемся должность.

Источник:
Телесериал "Агент Картер", s01e04.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В документальном сериале "Битва империй" рассказывается, что в начале
1940-х дискуссия о будущем Индии была дележом ИХ, ведь реальная власть
по-прежнему принадлежала англичанам. Назовите ИХ тремя словами, не забыв
о зубах.

Ответ:
Бивни неубитого слона.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "делить шкуру неубитого медведя". Бивни, как известно,
- видоизмененные зубы слонов.

Источник:
Документальный сериал "Битва империй", 31-я серия "Индия и Пакистан".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов российского фильма 2008 года дозорный говорит о
рогатых, страшных рожах и тумане. Слыша его слова, правитель отвечает:
"Ты что, страшных рож не видел? Иди вон, в питейный дом посмотри".
Догадавшись, о каких рогатых идет речь, назовите заглавного персонажа
фильма.

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Дозорный увидел рыцарей в рогатых шлемах, которые плыли сквозь туман на
ладьях, чьи носы украшены драконьими головами.

Источник:
Х/ф "Александр. Невская битва".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Друг героини сериала "Секс в большом городе" коллекционирует найденные
на улицах города АЛЬФЫ. Он говорит, что мечтает собрать ОМЕГУ. Один из
персонажей вселенной Марвел пользовался АЛЬФАМИ как метательным оружием,
потому часто изображался с ОМЕГОЙ в руках. Какие слова мы заменили на
АЛЬФЫ и ОМЕГА?

Ответ:
Карты, колода.

Комментарий:
Друг героини находит потерянные игральные карты и планирует собрать
колоду. Персонаж по прозвищу Гамбит пользуется картами как метательным
оружием, потому часто изображается с колодой в руках.

Источник:
   1. Телесериал "Секс в большом городе", 5-й сезон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит_(Marvel_Comics)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
В 2008 году ЕГО сын Мимох дебютировал в кино, исполнив главную роль в
фильме с символическим названием "Джимми". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Митхун] Чакраборти.

Комментарий:
Джимми - одна из самых известных ролей Митхуна Чакраборти (фильм "Танцор
диско").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mahaakshay_Chakraborty

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Миранда, рослая и неуклюжая героиня британского телесериала, получила
прозвище, представляющее собой слегка измененное имя культового
персонажа, впервые появившегося на экране в 1933 году. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Квин Конг.

Зачет:
Queen Kong.

Комментарий:
Подруги называют Миранду не Кинг Конг, а Квин Конг - всё же она женского
пола.

Источник:
http://whatculture.com/tv/10-reasons-why-you-should-be-watching-miranda.php

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Фамилию советского инженера Владимира Константиновича мы, пожалуй,
спрашивать не будем. Назовите фамилии двух его коллег, совпадающие с
названиями вокзалов Санкт-Петербурга, известных с XIX века.

Ответ:
Варшавский, Николаевский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кенигсон, Варшавский и Николаевский - создатели телевизора "КВН-49".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВН-49
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавский_вокзал_(Санкт-Петербург)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николаевский_вокзал

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В заключительной серии восьмого сезона сериала "Теория Большого взрыва"
Шелдон после ссоры со своей девушкой разворачивает к себе фигурку
персонажа популярной франшизы. Показывая фигурке то, что он приготовил
для девушки, Шелдон спрашивает: "Что ж, ИГРЕК. Ты вроде специалист по
ИКСАМ. Что мне теперь делать с этим?". Кто такой ИГРЕК и что такое ИКС?

Ответ:
Голлум, кольцо.

Зачет:
Горлум/Смеагол, кольцо.

Комментарий:
Шелдон показывает фигурке Голума кольцо и спрашивает, что теперь делать
с этой вещью, если отношения прерваны.

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s08e24.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В оригинальной версии фильма "Kingsman: Секретная служба" герой говорит,
что оружие джентльмена - ИКС. "ИКСЫ" - оригинальное название
американского сериала о буднях юридической фирмы. Назовите ИКС.

Ответ:
Костюм.

Зачет:
Suit.

Комментарий:
Оружие шпионов Кингсмен - костюмы, сшитые на заказ.

Источник:
   1. Х/ф "Kingsman: Секретная служба".
   2. Телесериал "Форс-мажоры" (Suits).

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
Героиня фильма "Шпион" в споре с собеседником показывает ИХ и говорит:
"Мне что, просить ИКСА и ИГРЕКА, чтобы они тебе объяснили?". ИКС и ИГРЕК
- родственники. Какие имена мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Виталий, Владимир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героиня показала собеседнику кулаки, дав им имена братьев Кличко -
известных боксеров.

Источник:
Х/ф "Шпион".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
В фильме 2003 года персонаж Колина Фёрта делает прокол слева. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
[Ян] Вермеер.

Зачет:
[Ян] Вермер.

Комментарий:
Ян Вермеер прокалывает мочку левого уха служанке Грит.

Источник:
Х/ф "Девушка с жемчужной сережкой".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Один актер признался, что ему до сих пор не позволяют оплатить ни одного
счета в Маленькой Италии. Назовите этого актера.

Ответ:
[Марлон] Брандо.

Комментарий:
Настолько блестяще сыграл роль крестного отца мафии, что его до сих пор
уважают все итальянские мафиози США. Маленькая Италия - итальянский
квартал Манхэттена, где раньше жили многие знаменитые мафиози.

Источник:
http://esquire.ru/wil/marlon-brando

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Горацио Хорнблауэр - флотский офицер. В одной из серий телефильма
"Хорнблауэр" после высадки роялистов во Франции можно увидеть ЕГО. "ОН"
был написан в 1938 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моряк в седле.

Комментарий:
Роман "Моряк в седле" Ирвинга Стоуна посвящен жизни Джека Лондона.

Источник:
   1. Х/ф "Лейтенант Хорнблауэр: французы и англичане".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Irving_Stone

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Одна из героинь фильма "Безумный Макс. Дорога ярости" называет ИХ
семенами смерти. Посеешь такие - и вырастет смерть. На криминальном
сленге ОНИ омонимичны названию грибов. Каких именно?

Ответ:
Маслята.

Зачет:
Масленок.

Комментарий:
Жаргонное название патронов - маслята. Согласно фильму, посеять патроны
- явно не к добру.

Источник:
   1. Х/ф "Безумный Макс. Дорога ярости".
   2. http://fenya.academic.ru/3256/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 7:
Героиня сериала "Подозреваемый" говорит своему другу: "В следующий раз,
когда мы будем прятаться от суперкомпьютера, поедем в разных НИХ".
Персонаж советской комедии, покинув ЕГО, получил травму. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Багажники.

Комментарий:
Камеры слежения не видят людей, помещенных в багажники автомобилей.
Выпав из багажника машины, Семен Семеныч Горбунков сломал ногу.

Источник:
   1. Телесериал "Подозреваемый", s03e21.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Возможно, вы слышали, что в 2004 году композитор Александр ДесплА
впервые номинировался на премию "Золотой глобус". Спустя три года он
все-таки дорастет до победы. Назовите фильм, за саундтрек к которому
ДесплА номинировался на эту награду в первый раз.

Ответ:
"Девушка с жемчужной сережкой".

Комментарий:
Жемчуг растет в течение некоторого времени слой за слоем. "Слышали" -
подсказка о том, что речь идет об ушах, и о том, что вопрос об этом
фильме сегодня уже был.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alexandre_Desplat

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
При описании фабулы блокбастера 2015 года на одном киносайте было
использовано прилагательное "сантехническая". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восхождение Юпитер".

Комментарий:
Карьера героини Милы Кунис - Юпитер - началась и закончилась чисткой
унитазов.

Источник:
http://www.kinowar.com/отзывы-о-фильмах/отзывы-о-фильмахвосхождение-юпитер-jupiter/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В мультфильме 2015 года, услышав, как АЛЬФА ДЕЛАЕТ ЭТО, инопланетянин
спрашивает, не собирается ли АЛЬФА взрываться. Актрисе Холли Берри
приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО во время съемок фильма 2004 года. Что мы заменили
на АЛЬФА и ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Кошка, мурлыкать.

Комментарий:
Инопланетянин, услышав мурлыканье, подумал, что кошка взорвется. Холли
Берри снялась в фильме "Женщина-кошка".

Источник:
   1. М/ф "Дом".
   2. Х/ф "Женщина-кошка".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Перебрав с алкоголем, героиня фильма "50 оттенков серого" просыпается
утром в незнакомом месте и обнаруживает на столике то, что поможет
справиться с похмельем. Также она видит две надписи. Назовите героиню
произведения XIX века, которая видела такие же надписи.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Таблетки и вода были подписаны "eat me" ("съешь меня") и "drink me"
("выпей меня").

Источник:
   1. Х/ф "50 оттенков серого".
   2. http://en.wikisource.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland_(1866)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, название этого фильма с Кевином Спейси дает
ответ на половину вопроса, поставленного в фильме 2005 года. Назовите
оба фильма.

Ответ:
"21", "Автостопом по галактике".

Зачет:
"Двадцать одно", "Автостопом по галактике".

Комментарий:
42 - это ответ на вопрос жизни, вселенной и всего остального, заданный в
фильме "Автостопом по галактике". 42/2=21.

Источник:
   1. Х/ф "21".
   2. Х/ф "Автостопом по галактике".
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Увидев на своем сотруднике футболку-раритет, руководящая неким объектом
героиня голливудского фильма говорит: "Не надевай ее больше, это же
кощунство. Там погибли люди". Назовите объект, которым она руководит.

Ответ:
Парк "Мир юрского периода".

Зачет:
"Мир юрского периода"; "Парк юрского периода".

Комментарий:
Героиня фильма "Мир юрского периода" увидела футболку с символикой Парка
юрского периода из фильма 1993 года. "Мир юрского периода" -
возрожденный одноименный парк, в котором, однако, тоже что-то пошло не
так.

Источник:
Х/ф "Мир юрского периода".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Американский сериал 2015 года начинается с детской песенки-считалочки о
главной героине. Немного позже дети в ужасе разбегаются, когда главная
героиня берет в руки... Что именно?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Сериал "Хроники Лиззи Борден" является продолжением фильма "Лиззи Борден
взяла топор". Имя главной героини фильма и сериала в Америке стало
нарицательным и широко используется в массовой культуре. Считается, что
она зарубила мачеху и отца топором, что, впрочем, не доказано.

Источник:
Телесериал "Хроники Лиззи Борден".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В 2006 году актер, получивший известность благодаря сериалу, выпустил
книгу под названием "Еще кое-что: истории из моей жизни". Назовите этого
актера.

Ответ:
[Питер] Фальк.

Комментарий:
Название книги отсылает к знаменитой фразе лейтенанта Коломбо, с которой
он часто обращался к преступникам и подозреваемым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Falk
   2. https://books.google.com.ua/books?id=cDNmfbrnGkMC

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

