Чемпионат:
Вторая лига Москвы сезона 2012/13 гг. Дивизион НИУ ВШЭ

Дата:
15-Feb-2013 - 12-Apr-2013

Тур:
1.1. "359"

Дата:
15-Feb-2013

Инфо:
Тестеры пакета: Владислав Король, Наталия Новыш, Серафим Шибанов.

Вопрос 1:
В фильме "Социальная сеть" секретарь в здании Гарвардского университета
говорит студентам: "Будьте осторожны, это здание на сто лет старше,
чем...". Чем что?

Ответ:
"... эта страна".

Зачет:
"... США".

Источник:
Фильм "Социальная сеть", 57:45.

Автор:
Константин Аникин

Вопрос 2:
В Амстердаме для борьбы с НИМИ полиция использует "ловушки", оснащенные
передатчиками навигационной спутниковой связи. "ОНИ" стали названием
фильма, снятого в 1948 году и удостоившегося многих наград. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Похитители велосипедов.

Зачет:
Велосипедные воры.

Комментарий:
Полиция Амстердама для борьбы с велосипедными ворами, коих развелось там
немало, использует теперь "велосипеды-ловушки". Велосипеды со
встроенными передатчиками навигационной спутниковой связи размещают в
наиболее посещаемых местах столицы. Фильм "Похитители велосипедов" в
1950 году получил "Золотой глобус" и удостоился Почетной премии "Оскар".

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2004/04/01/27592.html,
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похитители_велосипедов

Автор:
Анастасия Кузнецова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Москва слезам не верит" одна из подруг читает роман СНОСКА.
Мы не спрашиваем, какое слово заменено в предыдущем предложении.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
"РЕМАРКА" заменено на "СНОСКА". Фильм "Москва слезам не верит"
рассказывает о судьбах трех подруг.

Источник:
Фильм "Москва слезам не верит".

Автор:
Константин Аникин

Вопрос 4:
В католических испаноязычных странах мальчиков по имени Хосе часто зовут
другим именем - Пепе. Если верить народной этимологии, Пепе - это
аббревиатура выражения из двух слов, вторым из которых является слово
"putativo" [путативо] - "предполагаемый", "мнимый". Назовите первое
слово.

Ответ:
Падре.

Зачет:
Padre, папа, отец.

Комментарий:
Хосе - испанский аналог Иосифа, "как бы" папы Иисуса. Пепе - прочтение
аббревиатуры PP.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pepe

Автор:
Максим Серёгин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По одной из версий, необычное деление ИКСА связано с вавилонской
системой исчисления времени. По другой версии, части ИКСА соответствуют
размерам ставок на кону. В 70-х годах XX века для ограничения числа
ИКСОВ стали применять ИГРЕК. Назовите ИГРЕК словом английского
происхождения.

Ответ:
Тай-брейк.

Комментарий:
Гейм заменен на ИКС. Счет в теннисном гейме ведется от 15 до 60 (15, 30,
40, 60). Сет ведется до шести выигранных геймов при условии разрыва в
два гейма. До введения тай-брейка количество сыгранных в сете геймов,
прежде чем один из игроков достигнет отрыва в два гейма, могло достигать
40-50, а сами матчи могли длиться более суток. В связи с этим в 1975
году в международные теннисные правила был официально добавлен
тай-брейк.

Автор:
Анастасия Кузнецова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Телерепортаж о методах обезвреживания пьяных дебоширов на борту
самолетов назывался "Сначала виски, потом ВИСКИ". Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Клейкую ленту используют, чтобы зафиксировать хулигана.

Источник:
Программа "Время" на Первом канале, 10.01.2013 г.

Автор:
Константин Аникин

Вопрос 7:
[Ведущему: читать медленно.]
   Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   В АЛЬФЕ ОНА пела про АЛЬФУ. ОН был основан недалеко от АЛЬФЫ в XI
веке. Назовите ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
Монсеррат.

Зачет:
Кабалье; Монсеррат Кабалье.

Комментарий:
Монсеррат Кабалье пела в Барселоне о Барселоне. Монсеррат -
бенедиктинский монастырь, религиозный центр Каталонии, столицей которой
является Барселона.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=HiB7Be0wNsg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монсеррат_(монастырь)

Автор:
Андрей Бойко

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В статье Википедии об Альфе упоминаются зеленая кровь, мех цвета
"жженая сиена" и определенные пищевые пристрастия. Что мы заменили в
предыдущем предложении?
   2. В статье Википедии о бете упоминаются Морзе, Брайль, Юникод и
иудаизм. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Ничего.
   2. Ничего.

Зачет:
Прочерки; пустой ответ.

Комментарий:
Герой сериала "Альф" и вторая буква еврейского алфавита. Нам кажется,
что вопросы с заменами вам надоели, поэтому в этом вопросе их нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бет

Автор:
Максим Серёгин

Вопрос 9:
Продолжите приведенный список словом из трех букв: перстень, окорок,
пудель, банк...

Ответ:
Рот.

Комментарий:
Перстень = перс + тень, окорок = око + рок, пудель = пуд + ель, банк +
рот = банкрот.

Автор:
Максим Серёгин

Тур:
1.2. "Зюйд-вест"

Дата:
15-Feb-2013

Инфо:
Тестеры пакета: Владислав Король, Наталия Новыш, Серафим Шибанов.

Вопрос 1:
(pic: 20130335.jpg)
   В энциклопедии "Аванта+" "Химия" рядом с розданным вам схематичным
изображением гексаферроценилбензола приведена фотография объекта,
аналогичные которому находятся, например, неподалеку от станций метро
"Сокольники" или "ВДНХ". Назовите этот объект.

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
Чертово колесо.

Комментарий:
(pic: 20130336.jpg)

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Химия".

Вопрос 2:
Гильберт и Бернайс писали об этих двоих: "... сумма бесконечного числа
этих временных интервалов все-таки сходится и таким образом дает
бесконечный промежуток времени. Однако это рассуждение абсолютно не
затрагивает один существенно парадоксальный момент, заключающийся в том,
что некая бесконечная последовательность следующих друг за другом
событий, последовательность, завершаемость которой мы не можем себе даже
представить, на самом деле должна завершиться". Назовите любого из этих
двоих.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Черепаха.

Комментарий:
Пожалуй, самая знаменитая из апорий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апории_Зенона

Вопрос 3:
(pic: 20130337.jpg)
   Ответьте словом латинского происхождения, чему посвящен изображенный
на раздаточном материале памятник.

Ответ:
Коррупция.

Комментарий:
Возможно, изначально памятник задумывался не как памятник.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", подписано в печать 16.01.2013 г.

Вопрос 4:
После списания с баланса флота СССР лайнера "Советский Союз" с ним
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО, уже в третий раз. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Переименовать.

Комментарий:
Изначально немецкое судно "Альберт Баллин" нацисты переименовали в
"Ганзу", позже оно попало в число судов, предназначенных для передачи
СССР в счет репараций, и опять было переименовано в "Советский союз".
После списания причиной переименования послужило соображение о
неприемлемости возможных инсинуаций о сдаче "Советского Союза" в
металлолом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Советский_Союз_(теплоход)

Вопрос 5:
В статье, вышедшей еще в 1886 году, автор сравнивает нескольких обезьян,
сцепившихся попеременно то одной, то двумя конечностями и образовавших
кольцо, с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Шестиугольник бензола.

Зачет:
По слову "бензол".

Комментарий:
Финдиг обнаружил, что зоология может оказаться прекрасным
вспомогательным средством для понимания поведения атома углерода.

Источник:
http://murzim.ru/nauka/himiya/20743-obezyaniy-benzol.html

Вопрос 6:
На одной карикатуре изображены три "гаишника". Один из них произносит:
"Давай! Покажи, как умеешь дуть!". А кто за рулем?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
"Гаишники" - поросята. Соловей-разбойник не подходит, так как он воевал
только с Ильей Муромцем.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", подписано в печать 16.01.2013 г.

Вопрос 7:
На афише мюзикла одной известной группы есть слоган: "Абсолютный
хит-мюзикл". Какие две буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
б, а.

Комментарий:
В слоган вставили название группы, получив "Аббасолютный хит".

Источник:
Афиша мюзикла "Mamma Mia!".

Вопрос 8:
Юдифь была рождена более чем на 300 лет раньше Александра Македонского и
почти на 700 лет раньше Юлия Цезаря, однако существует очень
многочисленное издание, в котором и Цезарь, и Македонский старше ее.
Назовите это издание двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карточная колода.

Зачет:
Колода карт.

Комментарий:
Александр Македонский и Юлий Цезарь - соответственно, короли треф и
бубен, которые имеют более высокое старшинство, чем дама червей, которая
символизирует Юдифь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атласная_колода
   2. А.С. Перельман. Новые фигуры академика Шарлеманя. - СПб.: Банк
Петровский, 1995.

Вопрос 9:
Однажды после возвращения из Африки микробиолог Роберт Кох был вынужден
присутствовать на заседании комиссии по государственному бюджету в
рейхстаге. После этого он в шутку заявил, что зря ездил в Африку и что
обильный материал для ЕЕ изучения мог бы получить и в Германии. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сонная болезнь.

Источник:
http://2u.ucoz.ru/publ/nauka/nauka/zabavnye_i_kureznye_istorii_iz_zhizni_uchenykh/11-1-0-585

Тур:
2.1. "Полет акваланга"

Дата:
15-Feb-2013

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам - Екатерине Лобковой (Москва) и
команде "Speaking Head" (Санкт-Петербург) - за помощь в подготовке
пакета.

Вопрос 1:
Глядя на заголовок плаката стандартного образца, который можно увидеть
во многих учреждениях, можно подумать, что некоторая игра чревата
травмами. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Комментарий:
ГО и техника безопасности.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Кудрявцев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Она два года прослужила в Валони, у Корная, лучшего в городе торговца
новинками; но этот неожиданно попавшийся им по дороге магазин, этот
огромный дом преисполнил ее неизъяснимым волнением и словно приковал к
себе; взволнованная, изумленная, она позабыла обо всем на свете. На
срезанном углу, выходившем на площадь Гайон, выделялась высокая
стеклянная дверь в орнаментальной раме с обильной позолотой; дверь
доходила до второго этажа. Две аллегорические фигуры - откинувшиеся
назад смеющиеся женщины с обнаженной грудью - держали развернутый
свиток, на котором было написано: "__________ __________".
   </раздатка>
   Аристид Бусико, владелец первого в истории большого универсального
магазина, разрешил известному писателю находиться в любом помещении
магазина, результатом чего стал выход романа, цитату из которого мы вам
раздали. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Дамское счастье".

Комментарий:
Роман Эмиля Золя о любви миллионера, владельца магазина, и молоденькой
продавщицы.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12. - С. 96.

Автор:
Филипп Терёхин

Вопрос 3:
В одной из серий "Симпсонов" хулиган Нельсон поднимает в воздух
очкастого мальчика и натягивает его резинку от трусов. Напишите
оригинальное название, которое Нельсон дал своей забаве.

Ответ:
Angry nerds.

Комментарий:
Тончайшая аллюзия на игру "Angry birds".

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
Лирический герой Олега Медведева опускает ладони на карту, и АЛЬФЫ
становятся реками и впадают в моря. Куда впадает одноименная АЛЬФЕ река?

Ответ:
В Дунай.

Комментарий:
"Реками стали вены, впали вены в моря". Река Вена впадает в Дунай.

Источник:
   1. Олег Медведев "Пятьсот веселый".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вена_(река)

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Косматые и черные, как чертовки, женщины сидели на полу на пятках и
продавали табак, пряники, какое-то белое тесто, которое тут же
поджаривали на жаровнях. Боже мой, какое безобразие! Мужчины же красивы,
стройны. Поистине, прекрасным полом следовало бы назвать здесь ИКСОВ, а
не этих обожженных солнцем АЛЬФ.
   </раздатка>
   Так Иван Гончаров описывает жителей Ликейских островов, известных
также, как острова Лу-чу. ИКСЫ и АЛЬФЫ - это однокоренные слова.
Назовите АЛЬФ.

Ответ:
Лучинки.

Зачет:
Лучины.

Источник:
Иван Гончаров. Фрегат "Паллада".

Автор:
Ксения Ефремова

Вопрос 6:
Название сети уличных закусочных в Калуге, целевую аудиторию которых
составляют, в том числе, таксисты и водители маршруток, не только
является спортивным термином, но и указывает на один из основных
ингредиентов блюд, которыми можно перекусить в этих закусочных. Напишите
это название.

Ответ:
"Пит-стоп".

Комментарий:
Пита.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Соколов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Х
   Масса, кг:
   0,854 (без патронов)
   0,94 (снаряжённый)
   Длина, мм:
   195
   Длина ствола, мм:
   116
   Высота, мм:
   130
   </раздатка>
   В вопросе нет замен. В розданном тексте мы четыре раза пропустили
одну букву. Восстановите заголовок.

Ответ:
ТТХ ТТ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ТТ_(пистолет)

Автор:
Андрей Соколов

Вопрос 8:
На иврите его называют "венгерским". А как называем его мы?

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Филипп Терёхин

Вопрос 9:
Вопрос не требует знания японского языка.
   Статья в "Московском комсомольце" от 14 января 2013 года озаглавлена
"Порка привела министра в ужас". Какие три буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
тян.

Источник:
http://www.mk.ru/politics/army/article/2013/01/14/797569-portyanka-privela-ministra-v-uzhas.html

Автор:
Андрей Соколов

Тур:
2.2. "Синий лев"

Дата:
15-Feb-2013

Вопрос 1:
В русском жестовом языке глухонемых этот город изображается как два
пистолета, направленных друг на друга. Назовите этот город.

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
Как известно, в Пятигорске состоялась дуэль между Лермонтовым и
Мартыновым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятигорск

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 2:
Зная, что это слово образовано от двух греческих корней - "острый" и
"тупой", можно сказать, что это слово является самим собой. Назовите это
слово.

Ответ:
Оксюморон.

Источник:
http://en.wiktionary.org/wiki/oxymoron

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 3:
В книге Валентина Пикуля рассказывается такая история. Когда великий
князь пришел к Николаю II испросить разрешения на брак с торговкой мукой
и бубликами, Николай II сказал, что он состоит в родстве со многими
дворами, но именно с этим двором породниться не желает. И это несмотря
на то, что этот двор был известен не одно столетие. Назовите этот двор.

Ответ:
Гостиный двор.

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - Часть вторая "Возжигатель царских лампад".

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом кавычки, но не озвучивать их!]
   С начала IX века, со времен канцлера Митинаки, дом Фудзивара стал
единственным официальным "поставщиком" японского императорского дома.
Дом Фудзивара "поставлял" такой "товар", без которого императорский дом
не мог существовать. И только нынешний император и наследный принц
воспользовались "товаром" другого "поставщика". Кто-то считает, что
именно это является причиной проблем в японской императорской семье.
Назовите этот "товар".

Ответ:
Невеста.

Зачет:
Жена.

Комментарий:
На протяжении столетий японские императоры и наследные принцы брали жен
только из дома Фудзивара, и только нынешний император и его наследник
нарушили эту традицию. У наследного принца нет потомков мужского пола,
есть одна дочь, что является причиной разногласий по вопросу
престолонаследия, а также причиной депрессии супруги принца. Невесту
называют товаром в известной русской поговорке: "У вас - товар, у нас -
купец". В Древнем Риме одна из форм заключения брака представляла собой
манципацию, т.е. форму договора купли-продажи.

Источник:
   1. История Японии. / Отв. ред. А.Е. Жуков. - Т. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акихито
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарухито
   4. Лекции Е.В. Кулагиной по римскому праву (юридический факультет МГУ
им. М.В. Ломоносова).

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 5:
С середины шестнадцатого и до конца семнадцатого века Шапка Мономаха
использовалась при поставлении на престол всех русских царей за
единственным исключением. Лишь один из них был венчан на царство
специально изготовленной к этому случаю копией - так называемой Шапкой
Мономаха второго наряда. Назовите этого государя.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Петра I короновали вместе с его старшим братом Иваном, поэтому
понадобились две шапки.

Источник:
   1. http://www.kreml.ru/ru/virtual/exposition/regalia/Monomach/
   2. http://www.kreml.ru/ru/virtual/exposition/regalia/PetrAlekseevich/MonomachII/

Автор:
Виктор Зайцев

Вопрос 6:
(pic: 20130338.jpg)
   Композитор Мусоргский ничего плохого не имел в виду, давая это
название одной из фортепианных пьес цикла "Картинки с выставки". Всё
объяснялось просто: так назывался рисунок покойного друга Модеста
Петровича - художника Виктора Гартмана. На рисунке изображалась польская
крестьянская телега, запряженная двумя волами. Напишите это название.

Ответ:
"Быдло".

Комментарий:
"Быдло" по-польски - "крупный рогатый скот". Его тяжелая поступь
передавалась звуками музыки.

Источник:
http://nnm.me/blogs/shivadance777/bydlo-slovar-modnyh-slov/

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Di', amante falso, lama zabatani?
   </раздатка>
   В одной из новелл Мазуччо рассказывает о даме из Флоренции,
возлюбленный которой уехал в другой город и медлит с возвращением, а
также не отвечает на ее письма. Дама отправила возлюбленному некий
предмет с надписью. Полностью послание адресат должен был прочитать так,
как оно приведено в раздаточном материале. На русский язык это может
быть переведено следующим образом: "Скажи, неверный любовник, зачем ты
покинул меня?". Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
Перстень с поддельным алмазом.

Зачет:
По словам "поддельный/фальшивый" и "алмаз/бриллиант".

Источник:
Мазуччо. Новеллино. - Новелла сорок первая.

Автор:
Юлия Краевская

Вопрос 8:
   <раздатка>
   И свет луны будет, как свет солнца, а свет солнца будет светлее
всемеро, как свет семи дней.
   </раздатка>
   Цитата из пророка Исаии 30:26: "И свет луны будет, как свет солнца, а
свет солнца будет светлее всемеро, как свет семи дней". В Откровении
Иоанна Богослова 21:8 сказано про "озера, горящие огнем и серою". В
статье в журнале "Прикладная оптика" в 1972 году с использованием
розданной вам цитаты из пророка Исайи и озвученной цитаты из Откровения
Иоанна Богослова доказывалось некое, можно сказать, парадоксальное
утверждение. При этом автор статьи указал, что 525 градусов больше, чем
444,6 градуса. Что доказывалось в статье?

Ответ:
Что температура в раю выше, чем в аду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Для расчета температуры рая была взята цитата из пророка Исайи. Согласно
закону Стефана-Больцмана получилось, что температура рая примерно 525°C.
С адом немного сложнее. Но в Откровении Иоанна Богослова сказано про
озера, горящие огнем и серою. Очевидно, что эта температура ниже точки
кипения серы (в противном случае сера превратится в пар). Следовательно,
температура в аду не выше 444,6°C.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2012/06/23/the-grate-beyond/

Автор:
Евгений Ярошевский

Вопрос 9:
Самоа - это островное государство в тихоокеанском регионе. В XIX веке
его главными торговыми партнерами были США и Великобритания, теперь -
Новая Зеландия и Австралия. В 2011 году в результате некоего события в
Самоа был отменен день 30 декабря. После полуночи 29 декабря на Самоа
сразу наступило 31-е. Назовите это событие тремя словами.

Ответ:
Смена часового пояса.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/12/29/samoa/

Автор:
Евгений Ярошевский

Тур:
3.1. "ГК ЧК"

Дата:
01-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета Тимура Мухаматулина.

Вопрос 1:
(pic: 20130339.jpg)
   На раздатке мы убрали подписи к фотографиям, которые отличаются
только капитализацией. Восстановите оба названия на русском или на
английском, если каждое состоит из трех слов.

Ответ:
"Харрисон играет соло", "Харрисон играет Соло".

Зачет:
По упоминанию Харрисона, слову "соло/Соло" (с разной капитализацией) и
по нужному количеству слов.

Комментарий:
На первой картинке гитарист группы "Битлз" Джордж Харрисон играет соло
на электрогитаре, на второй - Харрисон Форд в роли Хана Соло во время
съемок "Звездных войн".

Источник:
Идея картинки взята с http://9gag.com/gag/6525997.

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Неудачный день. "Манчестер Юнайтед" выиграл у "Фулхэма".
   </раздатка>
   Перед вами раздатка с заголовком статьи о футбольном матче 25-го тура
чемпионата Англии. Ответьте одним словом, что мы заменили в розданном
вам тексте.

Ответ:
Пробел.

Зачет:
Пропуск.

Комментарий:
Оригинальное название статьи: "Не дачный день. "Манчестер Юнайтед"
выиграл у "Фулхэма"". Прозвище игроков команды Фулхэм - "дачники".

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/premier-league/2012-2013/story_sto3605340.shtml

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 3:
(pic: 20130340.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии после пожара, произошедшего ТАМ в 1925
году, в котором чуть было не погиб Вальтер Скотт, Нельсон и другие не
менее известные персоны. Где случился пожар?

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Зачет:
Музей Тюссо, Музей восковых фигур Тюссо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мадам_Тюссо

Автор:
Валерия Бараева

Вопрос 4:
(pic: 20130341.jpg)
   Восстановите полное название рисунка, добавив одно слово.

Ответ:
"Крещение Плутона".

Источник:
http://ne-nai.livejournal.com/116066.html

Автор:
Валерия Бараева

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги Уолтера Гратцера: "Широкое применение
КИНО во время Второй мировой ознаменовало, как всем казалось,
окончательную победу человека над малярией, тифом и другими болезнями,
разносчики которых - насекомые". Восстановите слово, которое мы
заменили.

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
ДДТ - яд, которым травили насекомых. Попутно название известной
российской рок-группы (отсюда и замена: ДДТ - Кино).

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2011.

Автор:
Мария Могильда

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знакомая автора вопроса отправилась летом в Грузию к родственникам.
Ее девятилетний племянник не умеет писать по-русски, поэтому в его
понимании конь ДЕЛАЕТ ЭТО ТАК. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ
ЭТО ТАК"?

Ответ:
Ходит буквой "L".

Комментарий:
Речь о шахматах.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Мария Могильда

Вопрос 7:
   <раздатка>
   How I met your motherland
   </раздатка>
   Перед вами надпись, которую не так давно можно было видеть в выпуске
американской телевизионной программы. В этом выпуске говорилось, помимо
прочего, о невозмутимости русских людей в неземных условиях. Какие буквы
мы пропустили в розданном вам тексте?

Ответ:
eored.

Зачет:
eorited.

Комментарий:
В программе речь шла о метеорите, недавно атаковавшем Челябинск.

Источник:
http://vk.com/video252128_164295632

Автор:
Валерия Бараева, Валентин Денисенков

Вопрос 8:
Милорад Павич пишет: "Каждый из нас выводит гулять свою БЕЛКУ впереди
себя, как обезьянку на поводке. Когда читаешь, имеешь дело с двумя
такими обезьянками: одной своей и одной чужой". Некоторые исследователи
считают, что известный фразеологизм появился в результате неправильного
перевода, в результате чего в нем появилась БЕЛКА. Что мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Мысль.

Комментарий:
Некоторые исследователи считают, что изначально в выражении "растекаться
мысью по древу" имелась в виду не мысль, а белка. Например, в Псковской
области мысью называли именно белку.

Источник:
   1. Милорад Павич. Хазарский словарь.
   2. http://www.vetta.tv/news/society/22295

Автор:
Валерия Бараева, Валентин Денисенков

Вопрос 9:
Надеемся, наш тур вам запомнится.
   Вставьте пропущенное слово французского происхождения в цитату Энтони
Кидиса, солиста группы "Red Hot Chili Peppers". Цитата: "Всё, что не
убивает тебя, делает твои [ПРОПУСК] длиннее".

Ответ:
"... мемуары...".

Источник:
http://esquire.ru/wil/kiedis

Автор:
Мария Могильда

Тур:
3.2. "Гидрою контры убит Чаушеску"

Дата:
01-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит Галину Буланову за тестирование и редактирование
пакета, а также поэта Вадима Седова за стихотворную дань памяти
генеральному секретарю ЦК Румынской коммунистической партии, президенту
Социалистической республики Румыния Николае Чаушеску.

Вопрос 1:
Анекдот из жизни высшего света двадцатых годов XIX века. Пожилая дама
услышала разговор двух молодых людей и решила, что они ругают философа,
широко известного во времена ее молодости. Дама возмутилась: "Конечно,
господин философ - вольнодумец изрядный, но называть его таким
словом...". Между тем говорили о популярном писателе. Каком именно?

Ответ:
Вальтер Скотт.

Комментарий:
Быстро произнесенную фразу "Вальтер Скотт" дама приняла за "Вольтер -
скот".

Источник:
Д. Мережковский. Александр I. http://lib.rus.ec/b/154288/read

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 2:
Дуплет.
   <раздатка>
   1. В Риме можно увидеть два типа трамваев: ультрасовременные, новые и
красивые или же груда скрипучего металла, покрытого граффити... Вот
[ПРОПУСК] контрастов!
   (Е. Ящук. "Семь жизней вечного города")
    
   2. Здесь прошли самые мощные нитки диаметром 1420 миллиметров. Одна
из них экспортная, на [ПРОПУСК].
   ("Техника - молодежи", сентябрь 1982 г.)
   </раздатка>
   1. Перед вами отрывок из очерка Елены Ящук "Семь жизней вечного
города". Заполните пропуск.
   2. Перед вами отрывок из статьи Владислава Янелиса "Горячий север",
опубликованной в журнале "Техника - молодежи". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
   1. "... уж город...".
   2. "... Ужгород".

Комментарий:
В первом случае частица "уж" выражает эмоции автора очерка. Во втором
случае речь шла об "экспортном" газопроводе Уренгой-Помары-Ужгород.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/j/jashuk_e_w/roma.shtml
   2. http://zhurnalko.net/=nauka-i-tehnika/tehnika-molodezhi/1982-09--num7

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
В романе Василия Слепцова, начало которого было опубликовано в 1871
году, герой решает вернуться на родину после бесплодных скитаний по
Европе и начать новую жизнь. Он вспоминает о том, как в детстве его
учили танцевать: когда он сбивался, его заставляли опять возвращаться к
НЕЙ, чтобы правильно поставить ноги в третью позицию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печка.

Комментарий:
По некоторым предположениям, именно благодаря роману Слепцова "Хороший
человек" получило распространение выражение "плясать от печки", т.е.
начинать с привычного места, с начала. Обычай учиться танцевать от печки
был распространен в России XIX века в дворянских семьях.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%D2

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из песни группы "Внезапно", в котором мы пропустили
два слова:
   Полдень - не время отбрасывать тени,
   В столбиках ртути зашкалил Цельсий.
   Хочешь, сыграем в [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]?
   Я буду верить, а ты - целься.
   Заполните пропуск именем и фамилией.

Ответ:
"... Вильгельма Телля...".

Комментарий:
В четверостишии заключена отсылка к легендарному эпизоду, в котором
народный герой Швейцарии Вильгельм Телль был вынужден стрелять по
яблоку, находившемуся на голове собственного отпрыска.

Источник:
   1. http://vk.com/audio?q=внезапно%20такие%20холодные%20зимы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Телль

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время футбольного матча "Барселона" - "Спартак" комментатор по
поводу опасной ситуации у спартаковских ворот заметил: "... Фабрегасу не
стоит ДЕЛАТЬ ЭТО, ведь до НЕГО десять станций на метро". Мы не
спрашиваем, что, с точки зрения комментатора, находится слишком далеко
от стадиона. Какое слово мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нырять.

Комментарий:
"Нырок" - футбольный термин, означающий способ имитации нарушения правил
с целью "выпросить" штрафной удар или пенальти. "ОНО" - море.

Источник:
http://vk.com/video91587495_163514069

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Foje en Moskvo, dum malnormale varmega printempa sunsubiro, du
civitanoj venis la ĝardenplacon de la Patriarĥa lageto.
   </раздатка>
   Может быть, язык эсперанто вам не известен, и вы не разговариваете на
нем. Но именно так выглядит в переводе на эсперанто начало известного
романа. Какого?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
"Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших
прудах, появились два гражданина". Топонимы весьма узнаваемы, да и
первое предложение вопроса является отсылкой к названию первой главы
романа: "Никогда не разговаривайте с неизвестными".

Источник:
http://www.whoyougle.ru/texts/artificial-languages

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В русском переводе герой фильма "Люди Икс: Первый класс" разоблачает
и обезоруживает бывшего нациста, после чего читает надпись и спрашивает:
"Чего же ты хочешь лишиться первым: АЛЬФЫ или БЕТЫ?". Мы не просим вас
воспроизвести надпись. Назовите произведение 1890 года, в названии
которого встречается БЕТА.

Ответ:
"Сельская честь".

Комментарий:
На кинжале обезоруженного нациста был выгравирован известный нацистский
лозунг: "Blut und Ehre" (Кровь и честь). БЕТОЙ было заменено слово
"честь". "Сельская честь" - созданная в 1890 году опера Пьетро Масканьи.

Источник:
   1. http://video.yandex.ru/users/urryman/view/1454/ (0:22:35)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сельская_честь

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 8:
Блиц.
   В рекламе благотворительного фонда помощи бездомным животным
упоминаются выдуманные породы собак.
   1. Такса - бесстрашная поисковая собака с отличным чутьем на
хозяйскую обувь. В названии этой породы мы пропустили одну букву.
Восстановите его в исходном виде.
   2. Волкодав - спокойный, добрый, питает страсть к хлебобулочным
изделиям. В названии этой породы мы заменили две буквы. Восстановите его
в исходном виде.
   3. Бассет-хаунд - дружелюбен, хорошо уживается в семье. Неравнодушен
к содержимому холодильника. В названии этой породы мы пропустили три
буквы. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
   1. Тапкса.
   2. Булкодав.
   3. Колбассет-хаунд.

Источник:
http://www.dezinfo.net/foto/59759-kolbasset-xaund-irlandskij-bulkodav-tapksa-i-drugie-porody.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 9:
В голливудском фильме "Один прекрасный день" мальчик рассказывает
взрослому о том, что у его папы сложный график работы: он часто бывает в
разъездах и редко навещает семью, что и привело к разводу с матерью
малыша. А всё из-за папиной профессии. Описывая ситуацию, ироничный
взрослый двусмысленно замечает: "Да, твой отец - настоящая ТРАГЕДИЯ".
Догадавшись, что мы заменили словом "трагедия", назовите профессию отца
мальчика.

Ответ:
Барабанщик. Незачет: Музыкант.

Комментарий:
В вопросе словом "ТРАГЕДИЯ" заменено слово "ДРАМА". Фраза "Your father
is a real drama" намекает на английское слово "drummer" (в переводе на
русский язык - "барабанщик") - профессию отца мальчика.

Источник:
Фильм "Один прекрасный день" ("One fine day", 1996).
http://video.mail.ru/mail/rolga121/227/9531.html

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Тур:
4.1. "Вкусно и хорошо"

Дата:
01-Mar-2013

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассуждая о том, в какой атмосфере нужно играть Кубок Хэллоуина,
автор вопроса упомянул в том числе ИКСЫ и АЛЬФЫ. Надеемся, что ни ИКСОВ,
ни АЛЬФ сегодня не будет. Какие слова мы заменили на ИКСЫ и АЛЬФЫ?

Ответ:
Гробы, свечи.

Комментарий:
Турнир с подобным названием нужно играть в соответствующей мистической
атмосфере.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Басов

Вопрос 2:
[Ведущему: заметно выделить голосом слово "ТОГДА".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно шутке, Депардье был объявлен ТАКИМ удмуртом, и ТОГДА
мордвином. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на "ТАКИМ".
Напишите два слова, которые мы заменили на "ТОГДА".

Ответ:
По нечетным.

Комментарий:
Почетным удмуртом и по нечетным - мордвином. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/619830/

Автор:
Олег Басов

Вопрос 3:
Однажды знаменитый немецкий генерал Хайнц Гудериан с некой целью
приказал своим солдатам залезть на деревья. Вопрос, по своему смыслу
подразумевающий ту же цель, довольно часто задают на застольях. Так что
же это за цель?

Ответ:
Проверить уважение к себе.

Комментарий:
"Я хотел проверить ваше уважение ко мне. Я доволен, солдаты!". "Ты мэна
уважаэшь?" - на самом деле не проверка уважения, а шантаж, чтобы
заставить другого выпить.

Источник:
   1. Кеннет Макси. Гудериан. Автор блицкрига.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Елена Межнева

Вопрос 4:
Согласно шутке, самая главная проблема российской оппозиции заключается
в том, что она пытается играть в ИКСЫ с ИГРЕКОМ. ИГРЕКИ впервые получили
право выступать на Олимпиаде в 1964 году в Токио. Какие слова мы
заменили на ИКСЫ и ИГРЕК?

Ответ:
Шахматы, дзюдоист.

Комментарий:
Представитель оппозиции Гарри Каспаров, как известно, - шахматист, а
Путин - дзюдоист. Неудивительно, что дзюдо впервые появилось на
Олимпийских играх в Японии.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/596010/

Автор:
Олег Басов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Примечательно, что новосибирский проспект, проходящий через весь
город, носит название "ТАКОЙ". Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?
   2. Деятельность центра "Цифровой ОН" сфокусирована вокруг новых и
даже революционных направлений в технологиях и технологическом
предпринимательстве. Какое слово мы заменили на ОН?

Ответ:
   1. Красный.
   2. Октябрь.

Комментарий:
В первом случае намек на красную нить, во втором - на Октябрьскую
революцию.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.digitaloctober.ru/about

Автор:
Мария Прокофьева, Олег Басов

Вопрос 6:
Внимание, шутка, в которой мы пропустили одно слово: "Два года колонии
получил Петров за выкрики на улице: "Всё прогнило, всю систему нужно
менять!"". В статье Википедии, посвященной пропущенному нами слову,
присутствует итальянское имя. Какое?

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Пропущено слово "сантехник". Героя компьютерных игр Марио авторы статьи
Википедии приводят в качестве примера известных сантехников.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/416754/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантехник

Автор:
Олег Басов

Вопрос 7:
В одной всем вам известной истории фигурирует мошенник с красивым
именем. А в другой истории, совсем уже русской, вор, судя по всему,
весьма голоден. Их имена в итальянском и русском языках - аналоги. А что
еще их объединяет?

Ответ:
Оба они котики.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В сказке Алексея Толстого "Буратино" кот Базилио и лиса Алиса обманывают
и разводят на деньги Буратино. В басне Крылова "кот и повар" кот Васька
ворует еду. Базилио и Василий - имена-аналоги.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Елена Межнева

Вопрос 8:
ИМИ английского режиссера Ноэля Хауарда было пожелание спокойной ночи.
Согласно шутке, ИМИ Даля были: "яшка, яшма, ящар, ящик". Какие два слова
мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Последние слова.

Комментарий:
Последние слова перед смертью и последние слова в словаре.

Источник:
   1. http://www.lossofsoul.com/DEATH/letter.htm
   2. http://atkritka.com/233056/

Автор:
Олег Басов

Вопрос 9:
По одной из версий, в известном мероприятии, помимо прочих, принимали
участие древние армяне. Но однажды их вождь рассорился с остальными и
увел свой народ. Ученые предполагают, что армяне были первыми ИКСАМИ. В
произведении Александра Ратнера, посвященном бездарному ИКСУ, наряду со
стихами упоминается бумага. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Мероприятие - строительство Вавилонской башни. Переводчики ушли, разные
народы перестали понимать друг друга, и дело застопорилось. Бездарный
переводчик вместе со стихами переводит бумагу.

Источник:
   1. Передача на радио "Звезда".
   2. http://www.ironicpoetry.ru/autors/ratner-aleksandr/bezdarnomu-perevodchiku.html

Автор:
Елена Межнева

Тур:
4.2. "Энигма"

Дата:
01-Mar-2013

Вопрос 1:
Телевизионный репортаж о демонтаже башенного крана назывался "Операция
"ОНА"". "ЕЮ" в армии США обозначают инцидент с возможной утратой
ядерного оружия, что и дало название голливудскому боевику. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сломанная стрела.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/146210/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_military_nuclear_incident_terminology#Broken_Arrow

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В чащах юга жил бы цитрус? Да, но фальшивый экземпляръ!
   Эй, жлоб! Где туз? Прячь юных съёмщиц в шкаф.
   Jackdaws love my big sphinx of quartz.
   </раздатка>
   В более известном аналоге этих фраз упоминается напиток. Назовите
его.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Известный многим пример "Съешь [же] ещё этих мягких французских булок,
да выпей чаю" используется в операционных системах MS Windows для
проверки шрифтов, как и фразы на раздаточном материале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 3:
В советские времена ежегодно в один из первых дней июня около полуночи в
Калининграде у памятника Шиллеру с достаточно практичной целью
собирались ОНИ, некоторое время ждали, а потом расходились. ОН стал
заглавием фильма 1967 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Выпускник.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.rugrad.eu/communication/blogs/podvjorstka/505/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выпускник_(фильм)

Автор:
Дмитрий Ищук, Юрий Третьяков

Вопрос 4:
На роли в этой экранизации пробовались Скарлетт Йоханссон, Лиа Мишель,
Люси Хейл, Ивэн Рэйчел Вуд, Эмили Браунинг, Хайден Панеттьери, Эмма
Уотсон, Джеффри Раш, Пол Беттани. Но в итоге они не подошли режиссеру.
Назовите автора литературного первоисточника.

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Все эти кандидатуры режиссером были отвергнуты. Такие дела.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/566055/

Автор:
Вадим Ерохин

Вопрос 5:
Прилагательное в названии известной скульптурной композиции означает,
скорее всего, не принадлежность животного Фишеру, а город. Назовите
центральноевропейскую страну, в которой расположен город-побратим этого
населенного пункта.

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
Скульптура - Йошкин кот. Город Йошкар-Ола, столица республики
финно-угорского племени - марийцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Йошкар-Олы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йошкар-Ола

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 6:
(pic: 20130342.jpg)
   На улицах в Усть-Илимске попадаются вот такие деревянные пирамиды.
Эти пирамиды обозначают ИКСЫ. Другой ИКС в детстве увлеченно занимался
нырянием и подводной фотосъемкой, поэтому неудивительно, что в 1988 году
создал... Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
"Голубая бездна".

Комментарий:
Усть-Илимск - северный город, соответственно зимой там бывает много
снега. Такие деревянные пирамиды устанавливаются на люки для того, чтобы
городские службы (коммунальщики, пожарные) могли быстро найти под снегом
необходимый им колодец.

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 7:
(pic: 20130343.jpg)
   Эти сооружения расположены в пустынном Кувейте. Наверное, самое
известное московское сооружение, выполнявшее подобные функции, было
уничтожено в 1934 году. Назовите это сооружение двумя словами,
начинающимися на соседние буквы в алфавите.

Ответ:
Водонапорная башня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водонапорная_башня
   2. http://www.moscow.org/moscow_encyclopedia/210_suhareva_tower.htm

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 8:
Этот город Сергей Лукьяненко назвал самым страшным для людей, пишущих
латиницей. А в XX веке один политик назвал этот порт северной точкой
масштабного "инженерного сооружения". Назовите это сооружение двумя
словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
"... Щецин - самое страшное название города для людей, пишущих
латиницей". Известное выражение Черчилля: "От Щецина до Триеста
опустился железный занавес".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Чистовик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фултонская_речь_Уинстона_Черчилля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щецин

Автор:
Юрий Третьяков

Вопрос 9:
Статья "Китайский Париж" начинается со слов "Точно так же как Москва -
не вполне Россия, ИКС - это не совсем Китай. От ИКСА образован
английский глагол, означающий "похищать людей и увозить их на корабле".
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шанхай.

Источник:
"Ваш досуг", N 51 (813). - С. 79.

Автор:
Вадим Ерохин

Тур:
5.1. "MUSA"

Дата:
22-Mar-2013

Вопрос 1:
Популярные в Интернете забавные картинки художника Андрея Кузнецова
посвящены взаимоотношениям персонажа - представителя северных народов -
и его компьютера. Название всей серии картинок с точностью до двух букв
совпадает с названием произведения советского писателя, написанного в
1939 году. Воспроизведите название серии картинок.

Ответ:
"Чук и Мак".

Источник:
http://www.13doors.ru/art/175-andrej-kuzneczov-qchuk-i-makq.html

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 2:
(pic: 20130344.jpg)
   Перед вами картинка Андрея Кузнецова из серии "Чук и Мак". На ней мы
скрыли одно слово. К сожалению, мы распечатали ее в черно-белом
варианте. А какой цвет краски использует чукча в оригинале?

Ответ:
Синий.

Зачет:
Голубой.

Комментарий:
Таким образом персонаж изготовил Bluetooth, в буквальном смысле слова.

Источник:
http://www.13doors.ru/art/175-andrej-kuzneczov-qchuk-i-makq.html

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 3:
В одной из книг Фрэнка Баума довольный король подарил повару золотую
АЛЬФУ, сказав, что ему самому она больше не понадобится. В другом
произведении, уже советского автора, АЛЬФА поспособствовала поимке
шпиона. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пуговица.

Зачет:
Пуговка.

Комментарий:
Пуговица стала не нужна королю, так как благодаря стараниям повара
перестала застегиваться. А поспособствовала поимке шпиона знаменитая
"коричневая пуговка" из песни Евгения Долматовского.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Ринкитинк в стране Оз.
   2. http://www.stihi.ru/2009/04/20/1451/

Автор:
Юлия Луговская

Вопрос 4:
Герой одной из повестей Бориса Акунина почувствовал себя ИКСОМ, когда
получил вызов на дуэль от персонажа по имени Рафаэль д'Арборио.
Литературовед Максим Гиллельсон в 1987 году призывал поставить крест на
"ИКСоведении", чтобы не потакать низменным вкусам мещан. Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Дантес.

Источник:
   1. http://www.all-akunin.ru/Мука_разбитого_сердца
   2. http://zagidullina.ru/disser/chapter_4

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 5:
(pic: 20130345.jpg)
   На одном сайте раздел правил предваряет такая картинка. Догадавшись,
чему посвящен сайт, ответьте, название какого города написано над
картинкой.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Целыми лимонами и их частями обозначены длины строк и схема рифмовки
классического лимерика.

Источник:
http://anatbel.tripod.com/rules.htm

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 6:
В книге немецкого историка Карла Шлёгеля приводится описание созданных
собственноручно Гитлером эскизов проекта предприятий общественного
питания, которые могли бы посещать победители повсюду в Европе, до
Урала. Автор отмечает, что это и во дворце был бы прекрасный парадный
зал - при ширине в шесть метров и длине в тридцать метров эти помещения
должны были иметь пятиметровую высоту. А что должно было, согласно
эскизам, иметь небывалую ширину в четыре метра, почти в два с половиной
раза превышавшую современный европейский стандарт?

Ответ:
Колея.

Зачет:
Расстояние между колесами/рельсами.

Комментарий:
Речь идет о вагонах-ресторанах.

Источник:
Karl Schloegel, Das Russische Berlin. Ostbahnhof Europas. 2007, Berlin.

Автор:
Николай Самусь

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Когда жизнь одного человека дружески сходится с жизнью второго, они,
случается, ссорятся и бывают несправедливы в споре, и всё же их взаимные
обиды уходят без следа. Но если намечается внутреннее разделение между
людьми, еще не понимающими этого внутреннего разделения, то и случайное
слово, мелкая небрежность в отношениях превращается в острие,
смертельное для дружбы. И часто внутреннее расхождение лежит так
глубоко, что никогда не выходит на свет, никогда не осознаётся людьми.
Пустой, шумный спор, сорвавшееся недоброе слово кажутся им тогда роковой
причиной, погубившей многолетнее товарищество.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Василия Гроссмана "Жизнь и судьба" -
романа, по праву считающегося продолжающим лучшие литературные традиции
XIX века. Ответьте максимально точно, какая птица упоминается в
следующей фразе.

Ответ:
Гусак. Незачет: Гусь.

Комментарий:
Следующая фраза Гроссмана отсылает к самой известной литературной ссоре:
"Нет, не из-за гусака поссорились Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем!".

Источник:
В. Гроссман. Жизнь и судьба.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 8:
Согласно шутке, именно эта официальная правительственная организация
запрещает резать магниты на две части.

Ответ:
Антимонопольный комитет.

Зачет:
ФАС, Антимонопольная служба.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/615534/

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 9:
В книжном магазине "Гиперион" в продаже имеются анти-ОНИ с надписью
"Если ты мне будешь нужен, я тебя найду". Назовите ИХ.

Ответ:
Визитки.

Зачет:
Визитные карточки.

Источник:
http://hyperionbook.livejournal.com/324897.html

Автор:
Анна Бабушкина

Тур:
5.2. "Флориана"

Дата:
22-Mar-2013

Вопрос 1:
У мюнхенской "Баварии" нет штатного исполнителя штрафных ударов. В матче
с берлинской "Гертой" перед штрафным, исполненным баварцами, изумленные
зрители увидели ЭТО. На одной картинке предлагается необычная "обратная"
версия ЭТОГО с огнеметом, напильником и отбойным молотком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Камень - ножницы - бумага.

Комментарий:
(pic: 20130346.jpg)
   Футболисты играли в "камень-ножницы-бумагу", чтобы выяснить, кто из
них будет пробивать штрафной удар. В упомянутой версии игры камень
уничтожает бумагу с помощью огнемёта, бумага использует напильник, чтобы
сточить ножницы, а ножницы используют отбойный молоток, чтобы раздробить
камень.

Источник:
   1. http://sport.bigmir.net/video/football/1539897-Na-pal-cah--Igroki-Bavarii-original-no-podelili-pravo-probit--shtrafnoj?
   2. http://pikabu.ru/story/novyiy_vzglyad_na_igru_940909

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 2:
Уильям Голдинг в одном из своих романов рассказывает о важности города
Дельфы и упоминает при этом голубей. Автор вопроса видит в этом аллюзию
на средневековую поговорку. Напишите в ответе существительные,
фигурирующие в этой поговорке.

Ответ:
Дороги, Рим.

Комментарий:
По Голдингу "все голуби летят в Дельфы".

Источник:
   1. У. Голдинг. Двойной язык.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/489/

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 3:
В детективном сериале "На углу у Патриарших" главный герой называет
своего коллегу бизнесменом. Какую букву мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
т.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Карповский

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" мы заменили другие
слова.
   В русском переводе одного голливудского фильма один из героев,
представитель банды, сетует, что раньше они были ПЕРВЫМИ, а сейчас
только ВТОРЫЕ. Между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ шесть. Шесть чего?

Ответ:
Карт.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - короли, а ВТОРЫЕ - шестерки.

Источник:
Фильм "Защитник".

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 5:
В одном рассказе Рэй Брэдбери, описывая очень быструю и крайне
неаккуратную езду на автомобиле, сравнивает дорожные знаки с ИКСАМИ.
Какое слово голландского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Дорожные знаки, задеваемые автомобилем, крутились словно флюгера при
порывах ветра.

Источник:
Р. Брэдбери. Первая ночь великого поста.

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 6:
В рассказе Сигизмунда Кржижановского ОН убил себя слезами. Ксения
Ларина, комментируя киноленту "Кочегар", утверждает, что ОН - главное,
по-настоящему действующее лицо фильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
В упомянутом рассказе Огонь расплакался и тем самым себя погасил. Топки,
печки, камины появляются почти в каждом эпизоде фильма "Кочегар" -
кажется, всё в этом городе подчинено огню, в жертву которому приносится
отработанный человеческий материал.

Источник:
   1. С. Кржижановский. Прикованный Прометеем.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0070.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочегар_(фильм)

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 7:
Альфред Брэм считал, что так выглядит не ОН сам, а то, на чем ОН
восседает. Самый большой из НИХ, который был найден, состоял из тридцати
двух. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Крысиный король.

Зачет:
Король крыс.

Комментарий:
Существо, состоящее из нескольких крыс, сросшихся или связавшихся узлом
своими хвостами. По версии известного зоолога Брэма, такая форма скорее
напоминает трон короля, а не его самого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысиный_король

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 8:
(pic: 20130347.jpg)
   В России в качестве основных ИХ приняты ПЕРВЫЕ, а в случае
необходимости применяют ВТОРЫЕ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - это французские кавычки, елочки, а ВТОРЫЕ - немецкие кавычки,
лапки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавычки

Автор:
Виктория Ильичёва

Вопрос 9:
В "Истории мира в десяти с половиной главах" Джулиан Барнс рассказывает
альтернативную версию Великого Потопа. Согласно Барнсу, на Ноевом
ковчеге царила атмосфера страха. А первыми не выдержали этого ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Начали прыгать в воду. Известен миф о массовом самоубийстве леммингов.
   На этой мажорной ноте мы заканчиваем наш тур. Спасибо, что были с
нами!

Источник:
В вопросе.

Автор:
Фарит Алиби

Тур:
6.1. "Клевер"

Дата:
22-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы сборную Скайпа, Игоря
Тюнькина, Аду Шагалову и Антона Мигая.

Вопрос 1:
Согласно Википедии, ЕЕ история начиналась на низменном лугу, со временем
ставшем общественным местом. Назовите московский топоним, о котором идет
речь.

Ответ:
Болотная площадь.

Комментарий:
Низменная, заболоченная местность дала название Болотной площади.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болотная_площадь

Автор:
Наталия Митричева

Вопрос 2:
Сайт stupidcasual.ru [стьюпидкэжуал точка ру] разработал почту, которая
помогает сомневающимся людям совершать решительные поступки. По мнению
автора вопроса, почта России уже предоставляет подобные услуги. Фамилия
какого австрийца фигурирует в названии почты?

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Письмо на этом электронном ресурсе может быть отправлено, а может, и
нет, что должно помочь решиться на его отправление. Почта России уже
давно предоставляет такую услугу. :-)

Источник:
http://stupidcasual.ru/

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 3:
В произведении Нила Геймана очень старый человек обречен на жизнь в
окружении ужасных карликов, заставляющих его каждый год выполнять
огромный объем рутинной работы. Назовите его имя.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Святой Николай, Николай, Клаус.

Комментарий:
Так описывается история Санта-Клауса, который живет с эльфами и каждый
год разносит подарки.

Источник:
http://www.mdbell.com/post/36634571343/nicholas-was-by-neil-gaiman-originally-written

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 4:
(pic: 20130348.jpg)
   Надпись - "Stop lying to yourself". Перед вами реклама фитнес-центра.
Что мы скрыли полоской?

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Это пузо явно от другого. :-) "Полоска" - тоже подсказка.

Источник:
http://nextmodelmen.typepad.com/hunksclick/2011/02/x-fit-body-trainer.html

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 5:
В рассказе Рэя Брэдбери капитан корабля был ослеплен кометой и жаждал
отомстить хвостатой бестии. В середине прошлого века Брэдбери работал
над киноадаптацией произведения. Какого?

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Само произведение - своеобразная "адаптация" "Моби Дика" Германа
Мелвилла, в которой комета играет роль кита.

Источник:
   1. Ray Bradbury. Now and Forever. London. HarperVoyager. 2008. PP.
139-141. "Radio s Dream" (introduction to Leviathan '99).
   2. Ray Bradbury. Now and Forever. London. HarperVoyager. 2008. PP.
145-233. "Leviathan '99".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик_(фильм)

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Рифмовка "abcb"
    
   Я и Пангур - два монаха.
   Трудимся ночами.
   Я наукой занимаюсь,
   А мой друг - врагами.
   </раздатка>
   В последней строчке стихотворения мы заменили антагонистов. Назовите
любого из них.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
Речь в стихотворении идет об ирландском монахе и его коте. Кошки, как
известно, ночные животные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пангур_Бан

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 7:
[Ведущему: четко произнести слово "фламберг".]
   Согласно Википедии, одна из гипотез сравнивала меч фламберг с ЕГО
оружием. ЕГО имя можно интерпретировать вопросом "Кто как Бог?".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Архангел] Михаил.

Комментарий:
Фламберг имел особую "пламенеющую" форму, что и нашло отражение в его
названии. Существовала гипотеза, что меч отождествляли с огненным мечом
архангела Михаила.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламберг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангел_Михаил

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 8:
(pic: 20130349.jpg)
   Перед вами картина художника Берн-Джонса, в героине которой многие
видели отражение его отношений с возлюбленной. Возможно, автор
чувствовал себя опустошенным. Каким словом он назвал эту картину?

Ответ:
"Вампир".

Зачет:
"Вампирша".

Комментарий:
Точно неизвестно состояние мужчины на картине, но по его позе не
исключено, что над ним поработал вампир. :-) Обычно они не отражаются.
:-)

Источник:
http://www.vilavi.ru/pod/260211/260211.shtml

Автор:
Леонид Бесчастный

Вопрос 9:
Однажды Нила Геймана попросили написать рассказ для антологии о
несуществующих болезнях. В результате Гейман придумал недуг, которым
страдал сам. А что делают страдающие этим недугом?

Ответ:
Пишут про несуществующие болезни.

Зачет:
Придумывают несуществующие болезни, пишут о несуществующих болезнях.

Комментарий:
Судя по тому, что он придумал несуществующий недуг, страдающие которым
придумывают несуществующие недуги, он явно страдает им сам. :-)

Источник:
Neil Gaiman. Fragile Things. New York. Headline Review. P. 277.
"Diseasemaker's Croup".

Автор:
Леонид Бесчастный

Тур:
6.2. "Первая сборная"

Дата:
22-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета Наталию
Новыш.

Вопрос 1:
Когда кто-то из вьетнамцев ДЕЛАЕТ ЭТО, о нем говорят, что он пошел
встречаться с некими немцем и русским. Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
"Умирает".

Комментарий:
Люди - Маркс и Ленин. Фраза впервые была использована в завещании Хо Ши
Мина и после этого стала крылатой среди вьетнамцев.

Источник:
http://www.sovetika.ru/vtm/hoshir04.htm

Автор:
Александр Талюк

Вопрос 2:
Автор вопроса, любитель древнегреческих мифов, сравнивал подножие горы,
к которому скатывался Сизифов камень, с НЕЙ. В предыдущем предложении мы
упомянули то, что у НЕЕ отсутствует. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка Данаид.

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/33.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Никита Поверинов

Вопрос 3:
Автор вопроса отметил, что ОН в своих произведениях всегда предстает в
лучшем свете: остроумный, интеллигентный, а главное - всезнающий.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Автор вопроса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 4:
В 1975 году ОН попал в аварию и был вынужден несколько месяцев провести
прикованным к постели, часами слушая окружавшие его звуки улицы, шум
грозы и дождя. Иногда считается, что это и послужило фоном к созданию...
Чего?

Ответ:
Жанра эмбиент.

Комментарий:
По сложившейся легенде, идея создания музыки, называемой сегодня
эмбиент, пришла Брайану Ино в голову, когда он лежал дома с переломом и
за неимением иного занятия прислушивался к шумам и звукам, доносящимися
с улицы. В них он уловил некую закономерность и музыкальность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмбиент

Автор:
Александр Талюк

Вопрос 5:
(pic: 20130350.jpg)
   Автор изображенного на раздатке примера алгебраической поверхности
пятой степени с максимально возможным количеством узлов сравнил его с
ИКСОМ. Герой Роберта Хайнлайна сравнил с ИКСОМ космическую станцию, в
которой центробежная сила создает искусственную гравитацию. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Дервиш.

Комментарий:
(pic: 20130351.jpg)
   Барту показался в этой поверхности кружащийся дервиш.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поверхность_Тольятти
   2. Р.Э. Хайнлайн. Далила и космический монтажник.

Автор:
Александр Талюк

Вопрос 6:
Вопреки названию, длина этой московской улицы составляет 1,4 километра.
В честь кого она названа?

Ответ:
Улица [Авиаконструктора] Миля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Авиаконструктора_Миля

Автор:
Михаил Новосёлов

Вопрос 7:
На плакате одной российской политической партии, посвященном Дню святого
Валентина, аббревиатура названия партии расшифровывается строчкой из
песни. Отметим, что членами этой партии являются подполковник ВВС
Александр Куричев и капитан третьего ранга Михаил Шувалов. Процитируйте
эту строчку из четырех слов.

Ответ:
"Любите, девушки, простых романтиков".

Комментарий:
(pic: 20130352.jpg)

Источник:
https://twitter.com/Zhirinovskiy/status/301978660376825857/

Автор:
Михаил Новосёлов

Вопрос 8:
Друг автора вопроса, играя в города, вслед за городом, заканчивающимся
на "Н", назвал город, начинающийся на "К". Какой идиомой он
прокомментировал свой поступок?

Ответ:
Клин Клином вышибают.

Комментарий:
Ну и еще (этого Ринат Сибаев озвучивать не стал), потому что все
известные города на "Н" уже закончились. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
???

Вопрос 9:
Сколько лет был лишен свободы античный ОН, мы точно не знаем. Но вот его
российская тезка находится в своеобразном заключении уже около сорока
лет. Впрочем, и ее скоро, если можно так сказать, освободят. А какой
цвет она получит при освобождении?

Ответ:
Фиолетовый.

Комментарий:
В первом случае речь идет о всем известном рабе-гладиаторе, а во втором
- о станции метро "Спартак", которая первоначально должна была быть
открыта в середине семидесятых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(станция_метро)

Автор:
Александр Талюк

Тур:
7.1. "Дождик"

Дата:
29-Mar-2013

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В повести Евгения Клюева персонаж, отчаявшись объяснить главному
герою необычное явление, прибег к неожиданному решению: "Эй, ГОРШОК! -
крикнул он в пространство. - Тебе понятно?" "Мне всё понятно" -
отозвался из пространства некто ГОРШОК. Какое слово мы заменили на
"ГОРШОК"?

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Горшок и еж - типы стрижек. "Что ты прямо как маленький! Это и Ежу
понятно. Эй, Еж! - крикнул он в пространство. - Тебе понятно?" - "Мне
всё понятно", - отозвался из пространства некто Еж." (Е. Клюев).

Источник:
Е. Клюев. Между двух стульев. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt

Автор:
Александр Леонов, Софья Чайкун

Вопрос 2:
На этой улице частенько фотографируются группы туристов. На коллажах там
также можно увидеть Леонардо, Рафаэля, Донателло и Микеланджело -
"черепашек-ниндзя", или, к примеру, героев студии Уолта Диснея: Микки
Мауса, Дональда Дака, Багз Банни, Даффи Дака. Назовите эту улицу.

Ответ:
Эбби-Роуд.

Комментарий:
На всех картинках персонажи мультфильмов идут как четверка "The Beatles"
по зебре.

Источник:
   1. http://www.licensing.biz/news/10153/IN-PICTURES-The-Turtles-out-and-about-in-London
   2. http://www.worth1000.com/entries/116857/abbey-road-again
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road,_London
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Софья Чайкун

Вопрос 3:
Дуплет.
   <раздатка>
   1. Переживи три месяца зимы и получи...
   2. Январь, февраль, ****арт, ****ель, ****ай, ****юнь...
   </раздатка>
   В последнее время в Интернете появилось много шуток про погоду.
   1. Закончите шутку: "Переживи три месяца зимы и получи...".
   2. Какие буквы мы заменили звездочками?

Ответ:
   1. Четвертый в подарок / четвертый бесплатно.
   2. февр.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/243387
   2. http://www.inpearls.ru/comments/263732

Автор:
Софья Чайкун

Вопрос 4:
В "Книге вымышленных существ" Борхеса упоминается ОН. Вот как ЕГО
описывают:
   Коли жив, кто тебя видел,
   Зря нам сказки говорит.
   Кто не умер, тот не видел,
   Ведь кто умер, тот молчит.
   А тем, с помощью чего ЕГО можно победить, издавна славилась Венеция.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Василиск.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало

Автор:
Софья Чайкун, Александр Леонов

Вопрос 5:
(pic: 20130353.jpg)
   Его химический состав у вас на раздатке. Согласно легенде, он дает
силу молодым, возвращает здоровье пожилым и красоту и любовь женщинам,
но в одном советском произведении о нем говорили практически как об
орудии пыток. Мы не просим вас назвать его, назовите произведение.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Речь идет о "человеке, измученном нарзаном".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарзан
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Софья Чайкун

Вопрос 6:
Главка книги Александра Архангельского посвящена возрастающим
диспропорциям в российской экономике и называется "ТАКАЯ дыра в СЯКОМ
потоке". Какие два прилагательных мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Черная и голубой.

Комментарий:
Черная дыра - всепоглощающий объект, как предостережение того, что кроме
"Газпрома" у нас скоро ничего не останется. Голубой поток - газопровод
между Россией и Турцией, проложенный по дну Черного моря.

Источник:
Александр Архангельский. Базовые ценности: инструкции по применению.

Автор:
Александр Леонов

Вопрос 7:
(pic: 20130354.jpg)
   Того, кто, согласно шуточному интернет-коллажу, мог носить такую
футболку, назовите.

Ответ:
Магистр Йода.

Комментарий:
(pic: 20130355.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/188428

Автор:
Александр Леонов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Губернатор Белгородской области Евгений Савченко оказался недоволен
чрезмерно мягкими, на его взгляд, мерами, предлагаемыми Евросоюзом. И
высказался следующим образом: "Надо процентов семьдесят забрать... и
напечатать, чтобы мы узнали, кто такие русские ПЕРВЫЕ, а кто такие
русские ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, если они отличаются друг от
друга только первыми тремя буквами.

Ответ:
Патриоты, киприоты.

Источник:
http://www.lpgzt.ru/aticle/29637.htm

Автор:
Александр Леонов

Вопрос 9:
(pic: 20130356.jpg)
   Индийский художник-график Капил Бхагат подготовил плакаты ко дню
науки, которые иллюстрировали главные изобретения ученых. Напишите (на
русском или английском языке), имена каких трех ученых мы заменили на
первые буквы алфавита на этих плакатах.

Ответ:
Ньютон, Дарвин, Рентген.

Комментарий:
(pic: 20130357.jpg) (pic: 20130358.jpg) (pic: 20130359.jpg)

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/44212949164/science-day-in-india-posting-whole-series-of

Автор:
Софья Чайкун

Тур:
7.2. "Свободная касса"

Дата:
29-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит Галину Буланову за тестирование вопросов и Виктора
Смирнова за помощь в составлении пакета.

Вопрос 1:
Персонаж Лескова, орловский старожил из старообрядческой семьи,
рассказывает о том, как тайком от матери участвовал в русской народной
забаве - кулачных боях горожан с семинаристами: "Как крикну: "[Два слова
пропущено] Бей, ребята, духовЕнных!" да как начну против себя
семинаристов подавать, так все и посыпятся". Восстановите пропуск в его
боевом кличе, если известно, что первое слово находится в звательном
падеже, а второе - в императиве.

Ответ:
Господи, благослови!

Зачет:
Господи, спаси; Господи, помилуй.

Комментарий:
Начинаем нашу русскую народную забаву.

Источник:
Н. Лесков. Грабеж.

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Гол, забитый в 2003 году команде "Ливерпуль" Йеспером Гронкьяером,
называют "Гол на миллиард фунтов стерлингов". За какой клуб играл
Гронкьяер?
   2. Гол, забитый игроком молодежной команды "Зенита" Андреем Зайцевым,
принес своему автору торт за миллион просмотров видео с этим эпизодом на
Youtube. Каково игровое амплуа Зайцева?

Ответ:
   1. "Челси".
   2. Вратарь.

Комментарий:
   1. Именно гол Гронкьяера позволил "Челси" на следующий сезон
квалифицироваться в самый престижный клубный турнир мира - Лигу
Чемпионов УЕФА. Это соответствовало амбициям Романа Абрамовича, и он
решил инвестировать свой капитал в футбольный клуб "Челси".
   2. Андрей Зайцев забил гол из своей штрафной площади, что большая
редкость в футболе. Больше миллиона просмотров на Youtube набралось
всего за неделю с момента гола.

Источник:
   1. Вопрос читателя "Спорт-Экспресс".
   2. Официальный сайт и канал Youtube ФК "Зенит".

Вопрос 3:
Надеемся, что этот вопрос покажется вам нетрудным.
   Отгадайте английскую загадку. Тому, кто ЕГО делает, ОН не нужен; тот,
кто ЕГО покупает, сам ИМ не пользуется; тот, кто ИМ пользуется, об этом
не знает.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"Гробами" в ЧГК называют трудные, никем не взятые вопросы.

Источник:
Английская загадка.

Вопрос 4:
(pic: 20130360.jpg)
   На картине Карла Брюллова, написанной в 1830-1833 годах, можно
увидеть другое, более позднее произведение искусства, которое на раздаче
мы от вас закрыли. Назовите его автора.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Белым квадратом мы закрыли черный квадрат.

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одном из рекламных плакатов Махачкалы изображен очень популярный
на Кавказе ТАКОЙ ИКС, под которым написано: "Ниже только наши цены".
Первый ИКС был публично продемонстрирован в России в 1896 году. Назовите
ИКС.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Заниженные автомобили очень популярны на Кавказе.

Источник:
Рекламный билборд в Махачкале.

Вопрос 6:
В Англии и в континентальной Европе ведутся активные дискуссии по поводу
суррогатного материнства. Так, в континентальной Европе считают, что
суррогатное материнство противоречит законам, установленным Богом при
сотворении мира. Англичане же к суррогатному материнству относятся более
лояльно и говорят, что без него не было бы... Кого?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Самое известное рождение ребенка без участия мужчины.

Источник:
Лекция Кристофера Осакве в НИУ ВШЭ.

Вопрос 7:
В статье, посвященной разнообразию греческих островов, упоминаются
магический Санторини, романтический Миконос, живописный Кос, изумрудный
Корфу. Прилагательное, которое употребляется вместе с еще одним
островом, связано с творчеством Хареса. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Колоссальный.

Комментарий:
Колосс Родосский.

Источник:
http://webfiles.aeroflot.ru/Aeroflot_April_2012.pdf

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заголовок статьи на сайте Чемпионат.com в октябре 2011 года звучал
так: "ТИГР ИНДЮКУ не товарищ". Какие два слова, отличающиеся от названий
животных на одну букву, мы заменили на "ТИГР" и "ИНДЮК"?

Ответ:
Лёв, Гус.

Комментарий:
Статья посвящена матчу Германия - Турция, а главные тренеры этих команд,
соответственно, - Йоахим ЛЁВ и ГУС Хиддинк.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-98488.html

Вопрос 9:
Художник Иван Билибин носил такое прозвище, чем гордился. Франсуа де ла
Ну и Гёц фон БЕрлихИнген, собственно, тоже, но они еще и обладали этим
предметом без всяких иносказаний. Назовите этот предмет.

Ответ:
Железная рука.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/painter/bilibin/history.html
   2. http://www.breizh.ru/perso/lanoue.htm
   3. http://www.planet-x.net.ua/history/history_zagadki_gec.html

Тур:
8.1. "Freestyle"

Дата:
29-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит Иделию Айзятулову, а также Виктора Смирнова и Ирину
Жукову за помощь в подготовке и тестировании пакета.

Вопрос 1:
В 2012 году в Афганистане два террориста пытались скрыться необычным
способом, но были пойманы из-за сдавшей их особенности внешности.
Назовите человека, который, по одной из версий, успешно использовал
такой же способ почти на сто лет раньше.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Два террориста переоделись в женское платье, но их сдала борода.
Существует миф о том, что Керенский сбежал из Зимнего дворца,
переодевшись медсестрой (другой вариант - горничной), который не
соответствует действительности и, предположительно, создан
большевистской пропагандой.

Источник:
   1. http://www.news.com.au/world-old/aftranistan-taliban-militants-caught-hiding-in-drag/story-e6frfkyi-1226314493987
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Константин Мефтахутдинов

Вопрос 2:
В статье английской Википедии, рассказывающей о нестандартных вариантах
словоупотребления и произношения упоминается крупный русский город и
произведение XIX века. Интересно, что этой информации нет в аналогичной
статье французской Википедии. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
В английской версии есть упоминание о смешении "французского с
нижегородским" из "Горя от ума", в отличие от французской статьи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbarism_(linguistics)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barbarisme

Автор:
Константин Мефтахутдинов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из книги Евгения Клюева "Странноведение": "Мы думаем, что
"ТАЙВАНЬ" - это глагол повелительного наклонения. Такой же как "читай"
или "мотай"". Что мы заменили на "ТАЙВАНЬ"?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
"Повелишь "читай!" - читают, повелишь "Мотай!" - мотают, повелишь
"Китай!" - и китают...".

Источник:
Е. Клюев. Странноведение. - М.: Гаятри, 2012.

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В шахматах один из вариантов голландской защиты называется "ТАКИМ".
Ключевую роль в этом варианте играет так называемый высвобождающий
прорыв. ТАКАЯ АЛЬФА - седьмая. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Симфония.

Комментарий:
Прорыв называется ленинградским по аналогии с известным прорывом
блокады. Седьмая симфония Дмитрия Шостаковича - Ленинградская.
   z-checkdb: Ленинградский вариант голландской защиты назван так просто
потому, что его разработали ленинградские шахматисты - Евгений Кузьминых,
Кирилл Виноградов и Николай Копылов, см.
https://ru.scribd.com/document/377899837/winning-in-the-chess-opening-nikolai-kalinichenko-nic-2018-epub-to-pdf
(стр. 616) (Александр Коробейников).

Источник:
   1. http://chessplanet.ru/course/tipovye-priemy-igry-v-debyute/gollandskaya-zashchita/leningradskiy-variant/plany-i-priemy-igry-za-belyh/proryv-e2-e4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_7_(Шостакович)

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 5:
Сальвадор Дали отмечал, что ТАКИЕ ОНИ помогали ему во время работы над
дневником, потому что болезненная скованность подстегивала его
ораторские способности. Внучка советского лидера рассказывала, что одной
из причин его экспрессивного поступка могли стать ТАКИЕ ОНИ. Что мы
заменили на "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Тесные ботинки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Готовясь написать то, что следует ниже, я впервые прибегаю к помощи
своих лакированных башмаков, которые никогда не мог носить подолгу, ибо
они чудовищно жмут... Порождаемая ими болезненная скованность ступней до
предела подстегивает мои ораторские способности". Внучка Хрущёва
рассказывала, что он прибыл на заседание ООН в тесных ботинках и поэтому
снимал их во время выступлений.

Источник:
   1. Сальвадор Дали. Дневник одного гения.
http://lib.ru/CULTURE/DALI/dnewnik.txt
   2. http://gazeta.zn.ua/society/hruschevskiy_botinok.html

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 6:
Главный герой рассказа "Мы можем дать скидку на опт" однажды
воспользовался дешевым оптовым предложением, после которого ему вообще
не пришлось платить. Можно предположить, что реализация этого
предложения решит многие экологические проблемы планеты Земля. Что же
этого за предложение?

Ответ:
Убить всех людей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой хотел устранить соперника, но в итоге заказал убийство всех людей
на планете, включая себя. После этого платить было некому. Существует
мнение, что исчезновение людей решит множество экологических проблем.

Источник:
Нил Гейман. Мы можем дать скидку на опт.
http://www.flibusta.net/b/75434/read#t31

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 7:
Представители одной профессии в работе часто используют ЕГО. В Японии
используется не просто ОН, а его особый вид - тиидзу. По одному из
объяснений, сюжет известной картины был продиктован размышлениями о
природе одного из видов ЕГО. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
При фотографировании в американской традиции принято растягивать рот
словом "cheese". Слово "тиидзу" (голубой сыр) так же растягивает уголки
рта. Художник объяснял происхождение сюжета картины "Постоянство памяти"
размышлением о природе сыра камамбер.

Источник:
   1. http://miuki.info/2010/10/pochemu-yaponcy-delayut-palcami-bukvu-v-kogda-fotografiruyutsya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 8:
В заголовке статьи, рассказывающей о неопределенной ситуации на Кипре,
встречаются глаголы "выводить" и "держать". Этот заголовок обладает той
же особенностью, что и более известная фраза. Напишите второе слово этой
фразы.

Ответ:
Нельзя.

Комментарий:
Статья называется "Выводить нельзя держать".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/economics/article/2013/03/19/828145-kipr-vyivodit-nelzya-derzhat.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казнить_нельзя_помиловать

Автор:
Елизавета Кузнецова

Вопрос 9:
Путешественники из России удивляются тому, что в меню некоторых
ресторанов Бельгии в меню среди прочих видов ЭТОГО напитка можно
встретить lait russe - "молоко по-русски". О каком напитке идет речь?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Речь идет о кофе с большим содержанием молока. В переводе с голландского
этот напиток называется "кофе наоборот", с французского - "молоко
по-русски".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Caf%C3%A9_au_lait
   2. http://www.lingvoda.ru/Forum/actualthread.aspx?tid=17740

Автор:
Елизавета Кузнецова

Тур:
8.2. "Лимонад"

Дата:
29-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и помощь в написании вопросов
Григория Смыслова (Зеленоград).

Вопрос 1:
ЕЕ, среди прочих, имеет Мохаммед Али, так как в свое время комитет
признал его деятельность одной из форм театра. Вопреки традиции, ЕЕ
разместили на стене, чтобы люди не оскверняли имя мусульманского
пророка. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Звезда на Аллее славы в Голливуде.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обычно звезды размещают на земле. Но по просьбе Али, который не хотел,
чтобы имя пророка Мухаммеда прохожие топтали ногами, его звезду
поместили на стену театра Долби.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Walk_of_Fame#Bending_the_rules

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 2:
В гастрольной команде Мадонны есть специальная группа. После того как
певица выходит из гримерки, эти работники проводят там какое-то время, и
только потом разрешают доступ в комнату других людей. Дело в том, что
Мадонна боится кражи ЭТОГО. В одном мультфильме под ЭТО была стилизована
трасса американских горок. Что мы заменили местоимением "ЭТО"?

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Это команда стерилизаторов. Они тщательно вычищают все волосы, частички
кожи и капельки ее слюны со всех предметов. Трасса американских горок
была стилизована под спираль ДНК. Изображение спирали ДНК,
ориентированное горизонтально, похоже на рельсовую дорогу.
Спиралеобразный участок трассы вполне в духе американских горок.

Источник:
   1. http://pagesix.com/2012/06/23/madonna-has-dna-cleaning-team-on-tour-report/
   2. "Futurama: В дикие зеленые дали", 1-я минута.

Автор:
Людмила Батуева (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
[Ведущему: не указывать на наличие кавычек.]
   В 1912 году рядом с американским городком Уичито-Фолс нашли нефть,
что обеспечило ему приток переселенцев и экономический рост. Для
удовлетворения появившейся потребности инженер МакМэхон разработал
проект и привлек к нему инвесторов. Сыграв на их невнимательности,
инженер обманул спонсоров, создав в итоге "самый маленький ИКС" высотой
480 дюймов. Какое слово с двумя корнями мы заменили на ИКС?

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
МакМэхон заявлял, что собирается построить небоскреб, чтобы
удовлетворить потребность в офисных помещениях. Однако вместо 480 футов
(146 метров), о которых он рассказывал инвесторам, он указал в проектных
документах 480 дюймов (около 12 метров). Инвесторы не заметили этого, а
хитрый МакМэхон таким образом сколотил себе состояние. Позже это здание
получило звание "самого маленького небоскреба".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Здание_Ньюби-МакМэхона

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 4:
Начиная с 1993 года на территории Германии, Австрии и Франции было
совершено 40 преступлений, на месте которых находили образцы ДНК одной и
той же женщины. Полиция не могла найти никаких зацепок, да и в
преступлениях не было ничего общего. Наконец, в 2009 году была
установлена личность этой женщины. Ею оказалась работница одной
австрийской фабрики. Ответьте двумя словами, что выпускала эта фабрика.

Ответ:
Ватные палочки.

Комментарий:
Оказалось, что пробы ДНК брали ватными палочками, которые были
изначально загрязнены ДНК их упаковщицы на австрийской фабрике.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Phantom_of_Heilbronn

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 5:
С 1970 года американская национальная библиотечная служба выпускает
журнал "Playboy", в котором нет ни одной фотографии. Другой особенностью
журналов является использование ЕГО. Назовите ЕГО изобретателя, уроженца
городка КуврЕ.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Playboy#Other_editions
   2. http://www.popmech.ru/article/2238-brayl/

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 6:
По сообщению Mail.ru от 15 февраля, изобретательные корейцы для работы
на улице придумали использовать сырые АЛЬФЫ. Мы не спрашиваем, для
работы с чем. Ответьте, какими двумя словами, начинающимися на одну
букву, назвал получившееся, так сказать, "приспособление" один
интернет-пользователь.

Ответ:
Сосисочный стилус.

Комментарий:
Чтобы можно было работать с емкостным экраном iPhone, не снимая
перчаток, изобретательные корейцы используют сосиски. По
электропроводности мясной фарш схож с человеческим телом, да и по форме
сосиски напоминают пальцы.

Источник:
   1. http://soft.mail.ru/pressrl_page.php?id=37032
   2. http://www.deepapple.com/news/36510.html

Автор:
Никита Гаращенко (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Hana caraka
   data sawala
   padha jayanya
   maga bathanga
    
   Двое посланников
   Воспылали враждой друг к другу.
   Они бились с равными силами,
   Теперь здесь лежат два трупа.
   </раздатка>
   По легенде, это стихотворение сочинил про своих верных слуг король
Аджи Сака, принесший цивилизацию на остров Ява. Интересно, что в
оригинале данное стихотворение является ЕЮ. Назовите ЕЕ греческим
словом.

Ответ:
Панграмма.

Комментарий:
Данная короткая поэма представляет собой алфавит яванского языка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aji_Saka

Автор:
Людмила Батуева (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: перед словом "Однако" сделать ощутимую паузу, чтобы команды
могли понять, что начинается новое предложние.]
   <раздатка>
   WCBO
   </раздатка>
   Перед вами название всемирной организации вида спорта, появившегося в
2003 году. В 2007 году во время боя за звание чемпиона мира
проигрывавший по итогам пятого раунда Дэвид Депто весь шестой неустанно
атаковал своего соперника. Однако тот смог продержаться до седьмого
раунда, где и выиграл поединок посредством нокаута. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово. Напишите его.

Ответ:
Мата.

Зачет:
Мат.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о шахбоксе - гибриде шахмат и бокса. Всемирная
организация шахбокса - World Chess Boxing Organisation. Раунды в
шахбоксе чередуются: нечетные - шахматы, четные - бокс. Находившийся в
проигрышной позиции на доске Дэвид попытался решить исход поедника на
ринге. Но Франк Штольд смог продержаться и в следующем шахматном раунде
поставил мат.

Источник:
   1. http://www.wcbo.org/content/e18/e738/index_ru.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_Chess_Boxing_Organisation

Автор:
Людмила Батуева (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Мистер Адамс, персонаж книги "Одноэтажная Америка", рассказывал, как он
застраховался в двух самых почтенных страховых обществах в мире и должен
был на 50-летие получить крупные суммы денег. Однако полученная от
первого общества сумма в 400 тысяч была равносильна издевательству, а
второе перестало существовать несколькими годами ранее. Назовите в
правильном порядке страны, в которых находились эти страховые общества.

Ответ:
Германия, Россия.

Комментарий:
Во времена инфляции 1921-1923 гг. в Германии ходили миллиардные купюры,
а зарплату иногда выдавали два раза в день, чтобы люди успели что-то
купить до обесценения полученных денег. В России же в 1917 году
произошла революция.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. - М.: АСТ, Зебра Е, 2008.

Автор:
Александр Сортов (Москва)

Тур:
9.1. "Le КоВШЭ"

Дата:
12-Apr-2013

Инфо:
Команда благодарит за ценные советы и замечания редакторов и тестеров
пакета: Николая Крапиля, Виктора Смирнова (Москва), Романа Суслова
(Москва - Смоленск), Георгия Никитина (Москва - Ижевск), Ольгу
Старчикову (Москва - Тамбов). Также хотелось бы выразить благодарность
Богу за то, что мы успели доделать этот пакет вовремя, чаю с лимоном за
вдохновение и вам за то, что вы сейчас будете его терпеть.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ID Айзенберг Андрей Яковлевич
   </раздатка>
   На сайте ratingnew.chgk.info каждый профессиональный игрок в
спортивное ЧГК имеет свой идентификатор в виде числа. Назовите число,
которое соответствует идентификатору Андрея Яковлевича Айзенберга.

Ответ:
499.

Комментарий:
ID - это 499 в римской системе счисления.

Источник:
http://ratingnew.chgk.info/players.php?displayplayer=499

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 2:
Блиц.
   Джулия Зоаво создала серию графических изображений литературных
персонажей.
   (pic: 20130361.jpg)
   1. Назовите персонажа, изображенного на первой картинке.
   (pic: 20130362.jpg)
   2. Назовите персонажа, изображенного на второй картинке.
   (pic: 20130363.jpg)
   3. Назовите персонажа, изображенного на третьей картинке.

Ответ:
   1. Робин Гуд.
   2. Шерлок Холмс.
   3. Капитан Крюк.

Источник:
http://www.picamemag.com/every-book-is-made-of-characters/

Автор:
Даниил Шмырин

Вопрос 3:
На юмористическом рисунке Натана Пайла изображена прямая ОНА и курсор,
уже наведенный на выбор стиля "италик". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://www.fresher.ru/2012/03/07/ostroumnye-illyustracii-natana-pajla/

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 4:
(pic: 20130364.jpg)
   Продолжим.
   В 1910 году была спроектирована модель миниатюрного карманного
пистолета, диаметр ствола которого был менее трех миллиметров. Ответьте
одним словом, как назывался этот пистолет.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Текст на раздаче напечатан шрифтом calibri. В тексте вопроса намеренно
избегалось слово "калибр", что должно было навести на мысль.

Источник:
http://historypistols.ru/blog/pistolety-pod-unitarnyj-patron-avtomaticheskie/pistolet-kolibri-kolibri/

Автор:
Сергей Стерхов

Вопрос 5:
В одной юмористической истории дизайнер жалуется, что работа видится ему
уже во всём. Назовите любое из двух действий, которое ему в ответ на
это, чтобы успокоиться, предлагает совершить собеседник.

Ответ:
Съесть этих мягких французских булок.

Зачет:
По словам "съесть" и "булок", а также в зачет идет "выпить чаю".

Комментарий:
Возможно, вы тоже уже почувствовали усталость от трех вопросов про
шрифты. Съешьте же этих мягких французских булок, да выпейте чаю.

Источник:
http://lurkmore.to/Съешь_ещё_этих_мягких_французских_булок

Автор:
Даниил Шмырин

Вопрос 6:
Главный герой романа Алексея Иванова бежит в столицу от провинциальной
тоски, бездеятельности и безразличия. Назовите небольшой северный город,
из которого он родом.

Ответ:
Апатиты.

Комментарий:
У Алексея Иванова была апатия. Надеемся ее у вас еще нет.

Источник:
А. Иванов. Комьюнити. http://lib.rus.ec/b/423008/read

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 7:
Автор статьи "Цель оправдывает средства" считает вполне обоснованными те
деньги, которые получает известный уроженец аргентинского Росарио.
Название какого города мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лион.

Комментарий:
Лионель действительно оправдывает средства.

Автор:
Алексей Шадрин

Вопрос 8:
(pic: 20130365.jpg)
   Дуплет.
   1. Перед вами портрет вождя индейцев Айова работы Джорджа Катлина. На
сайте leprosorium.ru этот портрет был размещен с подписью из одного
англоязычного слова. Напишите это слово по-русски или по-английски.
   2. Перед вами портрет неизвестной женщины. На сайте leprosorium.ru
этот портрет был размещен с подписью из одного англоязычного слова.
Напишите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
   1. Фейспалм.
   2. Фейсбук.

Зачет:
   1. Facepalm.
   2. Facebook.

Источник:
http://www.leprosorium.ru

Автор:
Александр Митряков

Вопрос 9:
(pic: 20130366.jpg)
   время - расставить точки над i - подвести итог
   мы - команда ле ковшэ - наконец-то завершаем
   свой тур. это - последняя наша раздатка. какая жалость
   точь-в-точь через минуту сдайте фамилию довольно известного
изобретателя. родившегося в 1791 году.
   время пошло.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
В каждой строке зашифрована буква в зависимости от порядка и количества
тире и точек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Автор:
Сергей Стерхов

Тур:
9.2. Оргкомитет

Дата:
12-Apr-2013

Инфо:
Оргкомитет благодарит Динабанк и Владислава Короля за помощь в
подготовке тура.

Вопрос 1:
В произведении ЖЖ-юзера pst666 Гоголь сжег часть своего тела. Какие три
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ван.

Комментарий:
Персонаж Ван Гоголь - гибрид Ван Гога и Гоголя, не только отрезал ухо,
но и сжег его.

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/1315062.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Хулиганка-принцесса из диснеевского мультфильма участвует в состязаниях
за [ПРОПУСК]. На форуме ohrana.ru утверждается, что при регулярных
тренировках вы будете чувствовать "Осу" как [ПРОПУСК]. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Собственную руку.

Зачет:
Свою руку.

Комментарий:
"Оса" - это пистолет.

Источник:
   1. http://www.forbes.com/sites/carolpinchefsky/2012/02/23/scene-from-brave-is-simply-awesome/
   2. http://forum.ohrana.ru/travmaticheskoe-oruzhie/thread401.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 3:
В пародийном романе Александра Чумовицкого ЕМУ предлагают не
размениваться на мелочи и сразу уйти от Уплаты Налогов. А на карикатуре
Сергея Корсуна на тему Масленицы ЕГО преследует асфальтовый каток.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
От уплаты налогов уйти - это вам не от бабушки с дедушкой. А асфальтовый
каток превращает колобков в блины.

Источник:
   1. http://sandro-iz-che.livejournal.com/31206.html
   2. http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/19798/

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 4:
Анатолий Мишанин, механизатор Энгельсского района Саратовской области,
забрался в люк, нашел хлебцы, крыжовниковый и шоколадный соусы, и даже
забрал их с собой. За это Мишанину в шутку присвоили титул. Кто
официально носит этот титул?

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Мишанин забрался внутрь "Востока-1", который приземлился в тех краях. За
это его в шутку прозвали "космонавт N 2".

Источник:
http://cosmosravelin.narod.ru/r-space/Katz_08_06_20.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Австрийский посол Сигизмунд Герберштейн, посетивший Русь в княжение
Василия III и изучавший летописи, писал, что для Руси ВТОРОЕ -
случайность, а ПЕРВОЕ - постоянное явление. А кто благодаря ПЕРВОМУ и
ВТОРОМУ сумел опередить Формана, Трюффо и Моничелли?

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
Герберштейн писал о мире и войне. Бондарчук с "Войной и миром" получил
"Оскара", опередив в своей номинации "Бал пожарных" Формана, "Украденные
поцелуи" Трюффо и "Девушку с пистолетом" Моничелли.

Источник:
   1. Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского
национального государства. - Л.: Госполитиздат, 1946. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1967)

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 6:
В 1833 году известный писатель заметил, что даже после двухмесячной
"шлифовки" текста "гладким" он не получился и осталось много
шероховатостей. О каком произведении шла речь?

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Бальзак писал Ганской, что нашел много погрешностей и шероховатостей в
тексте "Шагреневой кожи".

Источник:
Памятные книжные даты, 1981. - М.: Книга, 1981. - С. 142.

Автор:
Алексей Паевский (пос. Чкаловский, Московская область)

Вопрос 7:
Героиня фильма "Невидимые крылья" пытается жить жизнью обычных людей,
упорно тренируется - и, в конце концов, становится чемпионкой
национального первенства по плаванию. В фильме показано, как она учится
есть, писать и даже делать воздушных змеев оригами. Какие две буквы в
тексте вопроса мы заменили на три?

Ответ:
но.

Комментарий:
Не оригами, а ногами, потому что у героини нет рук. Первенство,
соответственно, - параолимпийское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимые_крылья

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Однажды к Насреддину пришел друг и стал жаловаться:
   - Ох-ох, мои три жены сегодня так переругались! И еще у меня болят
плечи, шея и особенно поясница. Какое лекарство ты бы мне посоветовал?
   - Лекарство из трех ИКСОВ, - сказал Насреддин.
   Другие ИКСЫ упоминаются при описании некоторых сортов мрамора. Какое
слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Разводы.

Источник:
   1. С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом
Мещерякова, 2012. - С. 50.
   2. http://jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/разводы

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В рубрике "постмодернизм" журнала "Большой город" представлены
интересные материалы, ранее опубликованные в сети. Какие четыре буквы мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Пере.

Комментарий:
Журнал осуществляет перепост.

Источник:
http://www.bg.ru/stories/11082/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
10.1. "DudeWhereIsMyCar?"

Дата:
12-Apr-2013

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование команде "Румба", Артему
Викторову и Игорю Тюнькину.

Вопрос 1:
В книге "Добрые предзнаменования" вуду называют религией даже для ТАКИХ
членов семьи. В одной из компьютерных игр ТАКИЕ воины мстят инквизиции.
Какие именно?

Ответ:
Мертвые.

Зачет:
Умершие, погибшие и прочие синонимы.

Комментарий:
Вуду известно своими обрядами воскрешения мертвых. Мертвые воины в игре
"Might & Magic Heroes VI" горят желанием отомстить убившим их
инквизиторам.

Источник:
   1. Нил Гейман, Терри Пратчетт. Добрые предзнаменования.
   2. Might & Magic Heroes VI.

Вопрос 2:
В одном комиксе ИМИ иллюстрируется понятие "африканская кухня". В одной
из статей ОНИ названы лучшей похвалой от детей. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Пустые тарелки.

Зачет:
Чистые тарелки.

Комментарий:
Создатели комикса так проиллюстрировали проблему голода в Африке. Для
поваров лучшая благодарность - когда все съели.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/579484
   2. http://trogazeta.ru/2012/11/пустые-тарелки-благодарность-для-по/

Вопрос 3:
Около пяти лет назад немецкие книжные магазины отмечали значительный
рост продаж этой книги. В ее подзаголовке фигурирует "критика". Назовите
эту книгу.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Во время финансового кризиса читатели стали интересоваться "Капиталом".
Полное название книги - "Капитал. Критика политической экономии".
Видимо, в немецкой школе философии принято создавать критики чего-либо.
:-)

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/437145
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитал_(Маркс)

Вопрос 4:
Согласно шутке, два литературных персонажа могли бы вместе образовать
полноценного человека. Игравшему одного из них Кристоферу Уокену в
фильме принадлежит всего пара реплик. Назовите любого из персонажей.

Ответ:
Всадник без головы.

Зачет:
Голова профессора Доуэля; призрак Гессенского кавалериста.

Комментарий:
Кристофер Уокен играл в "Сонной лощине" Всадника без головы, у которого
вряд ли могло быть много осмысленных фраз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонная_лощина
   2. ЛОАВ.

Вопрос 5:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись.]
   В романе Нила Геймана крысы пользуются повсеместным почетом, что
привело к появлению крысоловов, тесно с ними общающихся. В предыдущем
предложении мы пропустили одну букву. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Крысословов.

Комментарий:
Способные общаться с крысами названы "крысословами".

Источник:
Нил Гейман. Задверье.

Вопрос 6:
   <раздатка>
   El primer ministro español se encontro con sus colegas galo y
luso.
   </раздатка>
   На основании розданной вам фразы можно сказать, что премьер-министр
Испании встретился с ИКСАМИ. Согласно афоризму, хороших ИКСОВ никогда не
слышно. Ответьте одним словом, кого мы заменили ИКСАМИ.

Ответ:
Соседи.

Комментарий:
В испанском языке для обозначения принадлежности к стране иногда
используют слова, основанные на латинских названиях стран и народов.
Галлия - Франция, Луситания - Португалия. Франция и Португалия - соседи
Испании.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.anekdots.com/Афоризмы_про_соседей/

Вопрос 7:
В экранизации "Унесенных ветром" Скарлетт О'Хара столь сильно хочет
танцевать, что готова танцевать даже с Ван Хельсингом. Кого мы заменили
Ван Хельсингом?

Ответ:
[Авраама] Линкольна.

Комментарий:
Скарлетт - южанка времен гражданской войны в США, так что для нее танец
с одним из лидеров северян можно назвать предательством. Не так давно
вышел блокбастер "Президент Линкольн: охотник на вампиров". Кстати, Ван
Хельсинга звали Абрахам.

Источник:
   1. Фильм "Унесенные ветром".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Хельсинг_(фильм)

Вопрос 8:
Леонардо да Винчи отмечал, что ОНИ лишены свободы, туго связанные по
рукам и ногам, а облегчать страдания ОНИ могут лишь в слезных жалобах.
ИХ "оковы" могут быть знакомы вам с самого рождения. Назовите эти
"оковы".

Ответ:
Пеленки.

Комментарий:
Леонардо так описывал запеленованного младенца. Не исключено, что
пеленки знакомы вам, так сказать, с пеленок.

Источник:
http://worldleonard.h1.ru/doc/leonardo/leon_008.html#I

Вопрос 9:
Стюарт Вайтцман создал украшенные бриллиантами босоножки стоимостью два
миллиона долларов. Какое имя фигурирует в их названии?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
"Туфельки Золушки" хоть и не хрустальные, но с бриллиантами.

Источник:
http://www.sateg.ru/page-just-valuable.html

Тур:
10.2. "По базе Б"

Дата:
12-Apr-2013

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Ермишкина
(Москва) и Наталию Новыш (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
По одной из версий, использование ИХ в качестве ТАКИХ символов связано с
древними поверьями в ЕГО чудесные свойства. В частности, у древних
персов ОНО считалось прообразом Вселенной. В игре, вышедшей в 2005 году,
можно увидеть табличку с надписью: "Здесь нет ТАКИХ ИХ. Уходи". Какие
слова мы заменили на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо_(виртуальное)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   You have hissed all my mystery lectures.
   You have tasted a whole worm.
   </раздатка>
   Перед вами некоторые фразы оксфордского профессора Уильяма Спунера.
Напишите на английском языке название, данное в его честь одной из
комнат колледжа.

Ответ:
Rooner Spoom.

Комментарий:
Видно, что профессор путал местами первые буквы слов. Соответственно,
комната в его честь была названа не Spooner Room (что, кроме всего
прочего, значит "тайная комната" - отсылка к Гарри Поттеру), а Rooner
Spoom.

Источник:
http://interlingua-vrn.livejournal.com/2253.html

Вопрос 3:
В пьесе "Школа злословия" сплетничающие гости обсуждают, настоящий ли
ИКС у их знакомой. Одна гостья иронично утверждает, что да - настоящий,
так как она сама видела, как этот ИКС появлялся и исчезал. Журналист
газеты "Время", рассказывая о протестных акциях коммунистов, называет
политические изменения в регионах нездоровым ИКСОМ страны. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Румянец.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SHERIDAN/sheridan1_5.txt
   2. http://gazetavremya.ru/politics/19591-nezdorovyy-rumyanec.html

Вопрос 4:
Дословный перевод этого испанского фразеологизма, обозначающего сильный
испуг: "Бежать, как душа, которую уносит ИКС". В русском аналоге этого
выражения бежать приходится самому ИКСУ. От чего он бежит?

Ответ:
От ладана.

Источник:
http://polyidioms.narod.ru/russian/59/

Вопрос 5:
Согласно шутке, спустя годы выяснилось, что у ИКСА появились машина и
квартира, у ИГРЕКА - машина, квартира и дача, а ЗЕТ обзавелся лишь
очками, лысиной, долгами и головной болью, в придачу к некоему
малоценному, несмотря на название, предмету. Назовите этот предмет.

Ответ:
Золотая медаль.

Зачет:
Школьная золотая медаль, золотая медаль из нержавеющей стали, почетная
грамота.

Комментарий:
ИКС - двоечник, ИГРЕК - троечник, ЗЕТ - отличник.

Источник:
http://atkritka.com/198042/

Вопрос 6:
В полубиографической поэме Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки" главный
герой, благодаря одной из своих способностей, фактически ездит на
электричке без всяких затрат, за что получает от контролера прозвище
АЛЬФА. В переводе с языка-оригинала АЛЬФА означает "благородное
происхождение". Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Шахерезада.

Комментарий:
Контролер называл героя-повествователя Шахерезадой, так как тот,
благодаря своему красноречию, всегда уходил от уплаты штрафа,
рассказывая различные сюжеты из истории и литературы.

Источник:
   1. http://royallib.ru/book/erofeev_venedikt/moskva___petushki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахерезада

Вопрос 7:
Работавший в конце восемнадцатого века в Москве врач-немец довольно
часто рекомендовал своим пациентам лечебные прогулки на свежем воздухе.
Излюбленным местом для прогулок его больных стали Воробьевы горы.
Простые же московские обыватели относились к пациентам, прогуливавшимся
на Воробьевых горах презрительно. Назовите, хотя бы примерно, фамилию
доктора.

Ответ:
Лодер.

Зачет:
Лодырь.

Комментарий:
Так как в глазах простых москвичей пациенты Лодера выглядели праздно
шатающимися, в народе появился глагол "лодырничать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лодер,_Христиан_Иванович

Вопрос 8:
Раньше в английском алфавите было не 26, а 27 букв. Считается, что
название последней буквы произошло от английской школьной традиции при
повторении алфавита добавлять короткое латинское выражение, значащее
"сам собой", к двум другим буквам, чтобы подчеркнуть их отличие от
аналогичных самостоятельных слов. Назовите по-русски эту 27-ю букву.

Ответ:
Амперсанд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амперсанд

Вопрос 9:
Во второй половине восемнадцатого века французский министр финансов был
вынужден из-за прогрессирующего кризиса ввести многочисленные
экономические ограничения. В своей пропаганде бережливости министр
доходил до смешных крайностей, и скоро его имя стало во Франции
синонимом всех слишком дешевых вещей, в том числе и недавно
распространившегося в стране способа создавать дешевые портреты.
Назовите фамилию этого министра.

Ответ:
Силуэт.

Источник:
http://www.isi.by/20-siluet.html

