Чемпионат:
I Открытый Чемпионат Ассоциации Поволжских классических университетов по ЧГК. Саранск.

URL:
/znatoki/boris/reports/200210Volga.html

Дата:
26-Oct-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1819 году швейцарец Франсуа-Луи Кайе придал тому, что было нетвердым,
твердость, за что многие представители и представительницы человечества
благодарны ему до сих пор. Интересно, что для того, чтобы придать этому
форму, это нагревают аж до 32 градусов Цельсия. Что же это такое?

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Соловьева А. Пища богов // Вокруг Света, N 12, 2001. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
О чем всем известный своими взглядами Вольтер говорил, что если бы это
было в Англии в единственном экземпляре, то следовало бы опасаться
деспотизма, если в двух - представители расколотого общества перерезали
бы друг друга, но так как их там тридцать, то все живут в благодатном
мире?

Ответ:
О религии.

Источник:
Душенко К.В. Мастера афоризма. - Изд. 2-е, испр. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2002. - Стр. 81.

Автор:
Клуб г. Минска

Вопрос 3:
Рассказ об устройстве и применении этого можно отыскать в учебнике
физики для 7 класса. Первый из них создал английский изобретатель Брама
в 1797 году. Известно, что в "Театре Колумба" им управлял монтер
Мечников. А вот летом 1889 года некий Виктор Хэдерли оказался невольным
свидетелем его криминального использования, и в результате лишился
немаловажной части своего тела. Какой?

Ответ:
Пальца.

Зачет:
Большой палец на руке.

Источник:
А. Конан Дойл. Палец инженера. - Собр. Соч. - М.: Правда, т. 1, 1966. -
С. 448.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
До 1 июля 2002 года за ЭТО Вы бы подверглись административному
наказанию. После 1 июля Вы можете подвергнуться административному
наказанию только при наличии региональных законов, запрещающих это. Один
из известных ИХ, судя по его словам и спецтехнике, был представителем
одной социальной группы. Другой чуть не погиб в результате одной дуэли.
А что не делает третий из них, согласно Н. Добронравову, С. Гребенникову
и их известной подруге?

Ответ:
Трус не играет в хоккей.

Комментарий:
Имеются в виду самогонщики Трус, Балбес и Бывалый.

Источник:
   1. КоАПП.
   2. Х/ф "Операция Ы".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 5:
В 30-х годах в Южной Индии быстро распространилось так называемое
"движение самоуважения", ведущей силой которого были представители
низших каст. В знак протеста против ортодоксального индуизма они давали
своим детям имена великих деятелей мировой истории. Назовите самое
популярное имя среди сторонников этого движения, если верить сборнику
"Индия - вступая в 21 век" издательства "Политическая литература" за
1987 год.

Ответ:
Ленин.

Источник:
Л.В. Митрохин. Индия - вступая в 21 век. - М., "Политическая
литература", 1987, стр. 256.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 6:
Скажите по-тюркски "беспорядок, неразбериха", если в этом слове не 6, а
8 букв.

Ответ:
Кавардак.

Комментарий:
В более распространенном слове "бардак" - 6 букв.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, - С. 525.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
В 1739 году персидский шах Надир после захвата Дели имел встречу с
Мохаммед-шахом. Перед расставанием он предложил обменяться тюрбанами в
знак вечной дружбы. По обычаям отказаться от такого предложения означало
нанести страшное оскорбление, и обмен состоялся. После возвращения шах
Надир развернул тюрбан и воскликнул... Воспроизведите его восклицание на
языке оригинала.

Ответ:
Кох-и-нур ("Гора света!").

Комментарий:
В тюрбане был спрятан известный алмаз, получивший таким образом свое
современное название.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих музеев. - М.: Вече, 2000. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В Нью-Йорке существует целая организация этих людей, которая выпускает
свою газету, имеет эмблему. Среди ее членов есть даже, как это ни
странно для Америки, конгрессмены. Все члены этой организации ездят на
автомобилях, на номерах которых написана фраза "Без поводка". Примените
образное мышление и скажите, кого объединяет эта организация.

Ответ:
Холостяков.

Источник:
ЭП, N 5, 2002, стр. 32.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 9:
Одна из важнейших характеристик ЭТОГО выражается числом 70 и является
одной из наибольших среди подобных. В некоторых странах ЭТО даже
запрещали. В нашей стране первыми легальными образцами ЭТОГО были
голландский Van Gog и испанская Xenta. Назовите того, кто создал
хрестоматийно известный образ человека, испытывающего любовь к ЭТОМУ.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
"Любительница абсента". Речь - об абсенте.

Источник:
Петровский А. Мэну в баре на заметку // День и Ночь, N 1, 2002.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Петроний писал в "Сатириконе", что получив ЭТО, человек также получал
право надеть шляпу. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Если рабов отпускали на волю, они получали право носит шляпу.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: Нравы и быт пушкинской эпохи. М.:
Изограф, Эксмо-пресс, 2001. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Он был официантом, коком, шофером, милиционером, учился в 9 "А" классе,
был бургомистром, инопланетянином, королем, участвовал в Великой
Отечественной войне, был заведующим магазином, был педагогом и даже
рецидивистом. Мы не спрашиваем Вас кто он, скажите что впервые сделал
его однофамилец в середине 60-х годов XX века?

Ответ:
Вышел в открытый космос.

Комментарий:
Речь идет о ролях Евгения Леонова.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 12:
Вот хокку Мацуо Басе:
   Эй, послушай, купец!
   Хочешь, продам тебе шляпу,
   Эту шляпу в снегу?
   Если вспомнить об одной привычке Басе, можно сказать, что эта шляпа
действительно - очень ценный товар. Что же это за привычка, делавшая
бесценной шляпу, плетенную из кипарисовых стружек?

Ответ:
На полях Басе записывал свои стихи (путевые заметки и т.д.)

Источник:
Мацуо Басе. По тропинкам Севера. Трехстишия // Маркова В. Предисловие.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс", Саранск)

Вопрос 13:
Задача с олимпиад по программированию (Россия, зимние сборы 2001 г.).
Метро города Глупова состоит из единственной линии. Даны время выхода
поездов с конечных станций, правила движения их по линии, ускорение при
разгоне и торможении, максимальная скорость, время стоянок. Что
требовалось найти в задаче?

Ответ:
Время и место столкновения.

Комментарий:
Можно приложить файл с задачами, но зачем? Сам факт столкновения
принимается однозначно и определенно неизбежным. Одна линия
применительно к г. Глупову означает и единственную колею.

Автор:
Сергей Сиротко (Минск)

Вопрос 14:
У самых разных старинных авторов можно встретить поговорку,
свидетельствующую о научном авторитете некоего РобЕрта. Так, КомЕс де
ТриЕр в своем французском сочинении "Сад отдохновения" (16 век) писал:
"Верьте Роберу, он опытен". В том же веке АнтОниус де АрЕна писал, уже
по-латыни: "Верьте сведущему Роберту". А как звучала, хотя бы
приблизительно, фамилия этого Роберта, если самое знаменитое свое деяние
он совершил в середине тринадцатого века?

Ответ:
Сорбон.

Комментарий:
Robert Sorbon в 1250 году (впрочем, разные источники дают разные даты,
например, 1257) основал Collegium, или Congregatio pauperum magistrorum
studentium in theologica facultate. Затем название "Сорбонна" (по
фамилии основателя) перешло к богословскому факультету Парижского
университета. Сам Парижский университет был основан раньше. Цитаты в
оригинале: Croit Robert, il est expert (круА РобЕр, иль э экспЭр);
Experto crede Roberto (экспЭрто крЭдэ РобЭрто).

Источник:
М.И. Михельсон. Ходячие и меткие слова. М., Терра, 1994. С. 420.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 15:
В Риме это было место народных собраний за стенами города, где
происходили выборы должностных лиц. А на карте Санкт-Петербурга
аналогичное название появилось в 1805 году, показывая связь с
покровителем тех, кто превратил это место к середине XIX века в подобие
пустыни с миниатюрными дюнами и барханами. Кто же этот покровитель?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Это - Марсово поле, военные, которым бог войны покровительствовал,
вытоптали его до такой степени, что в середине XIX века жители столицы
называли его "Петербургской Сахарой".

Источник:
   1. Лукан. Фарсалия. М., Ладомир-Наука, 1993. С. 304.
   2. Синдаловский Н.А. Петербург: От дома к дому: От легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб, Норинт, 2002. - С. 151.

Автор:
Владимир Моисеенко, Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 16:
Департамент подарков службы протокола Госдумы РФ - серьезная служба,
подбирающая подарки лидерам государств, прибывающим с визитом в РФ или
принимающим официальные делегации из РФ. Служба ведет строгий учет
подарков по каждой стране и каждому лидеру. Что является главной целью
такого строгого учета?

Ответ:
Чтобы не повторять подарков.

Источник:
КП в Бел., 31.03.2000, стр. 8.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 17:
Член-корреспондент РАН Михаил Маров вспоминает, что к шестидесятым годам
господствовали две теории возникновения ПЕРВОГО - метеоритная и
вулканическая. Согласно другому источнику, аналогичные теории
рассматривались применительно ко ВТОРЫМ, фактически бывшим частью
ПЕРВОГО. Впрочем, тот кто был сторонником второго из указанных подходов,
отказался от него, обнаружив, что ВТОРЫЕ на самом деле являются
рукотворными. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Луна и кратеры.

Комментарий:
Маров рассказывал о спорах о происхождении Луны, у Носова речь шла о
дискуссии по поводу происхождения лунных кратеров. Знайка, бывший
сторонником вулканической (блинной) теории, отказался от нее после того,
как обнаружил, что лунные кратеры сложены из кирпичей.

Источник:
   1. Губарев В. Мы ищем жизнь везде // Литературная газета, N 31, 2002.
- С. 12.
   2. Носов Н. Незнайка на Луне. Глава 1. Как Знайка победил профессора
Звездочкина // CD\Отечественная литература\NOSOW\nezn3.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 18:
Свой восьмой квартет Дмитрий Шостакович задумывал как сочинение,
посвященное своей же памяти. Поэтому основные темы квартета взяты из его
собственных произведений, а также из революционной песни, слова которой
были написаны в 1876 году. Под каким названием нам известна эта песня,
если ее слова впрямую судьбы Шостаковича не отражают, но к множеству его
современников приложимы вполне?

Ответ:
"Замучен тяжелой неволей".

Комментарий:
Автор песни - писатель-народник Григорий Мачтет (1852-1901). Так дает
БЭС, хотя в сети можно встретить и другую атрибуцию.

Источник:
Новый Мир, 2002, N 6. Михаил Ардов. Книга о Шостаковиче. Цитируется
книга "Письма к другу. Дмитрий Шостакович - Исааку Гликману" (СПб.,
1993), с. 159.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 19:
В древнем Египте существовало убеждение, что бессмертная душа переходит
в мир иной только тогда, когда сохраняется физическая целостность тела.
Вследствие этого только здесь специалисты одной из областей
изготавливали свою продукцию для некоторых мертвецов. Какую именно
продукцию?

Ответ:
Протезы.

Источник:
Питер Д., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 49.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
Первое ассоциируется с числами 36 и 54, хотя можно и при 24. Роль
второго в разные времена выполняли скот, раковины, меха. Третье -
слэнговое обозначение оружия. Первое, второе и третье вместе с
числительным являются названием фильма, в котором принял участие один
известный музыкант. Назовите этого музыканта.

Ответ:
Стинг.

Источник:
х/ф "Карты, деньги, два ствола".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 21:
Дмитрий Шостакович писал своему близкому другу Исааку Гликману: "Из
эстетических впечатлений отмечу пластинку с цыганским пением. Это
великолепно, хотя и очень грустно... Поет певица Волшанинова и цыганский
хор. Поет изумительно. Слушая ее, льются слезы и появляется желание..."
совершить два действия. Назовите их.

Ответ:
Выпить и закусить.

Источник:
Новый Мир, 2002, N 6. Михаил Ардов. Книга о Шостаковиче. Цитируется
книга "Письма к другу. Дмитрий Шостакович - Исааку Гликману" (СПб.,
1993), с. 212.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 22:
Великий хоккейный тренер Анатолий Тарасов в конце 80-х годов как-то
посетил тренировку, которую проводила его дочь - прославленный тренер по
фигурному катанию Татьяна Тарасова. И так остался недоволен одной из
подробностей этой тренировки, что больше никогда не обсуждал с дочерью
ее работу. На вопрос дочери о причине такого поведения великий Тарасов
ответил: "Тренер, который (пропущено два слова), для меня перестает
существовать". В его фразе пропущено идиоматическое выражение, которое
здесь применено не фигурально, а буквально. Назовите это выражение.

Ответ:
Отбросить коньки.

Комментарий:
С середины 80-х годов Т.А.Тарасова ведет тренировки, не надевая коньков.

Источник:
Газета "Эхо недели", Киев, 25.09.2001, стр. 16.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 23:
Японцы - очень суеверный народ, имеющий огромное количество примет. Они
абсолютно верят в наличие высших сил, влияющих на их судьбу. Может быть,
именно поэтому практически каждый японец ведет политику "двойной, а то и
тройной сделки". Что понимается под такой политикой?

Ответ:
Исповедание японцем двух, а то и трех религий одновременно.

Источник:
Эти странные японцы. - М., Эгмонт Россия ЛТД, 2000, стр. 44.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 24:
Исследователь творчества одного деятеля культуры Энтони Берджесс считал,
что появление на поверхности земли некоего предмета стало поводом для
размышления хорошо известного вам автора о трех своих ипостасях. Первая
- законник, ибо он довольно умело вел свои дела и добился дворянства,
вторая - скупщик, ибо он достиг немалого богатства. А третью ипостась,
вызвавшую явное сожаление персонажей, вы назовете через минуту.

Ответ:
Шут.

Комментарий:
Сцена на кладбище из "Гамлета" - "Бедный Йорик".

Источник:
Берджесс Э. Уильям Шекспир: Гений и его эпоха. - М.: Центрполиграф,
2001. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
Начиная с 40-х годов 16 в. и до 30-х годов 17 в. в ряде европейских
стран значительно возросли номинальные цены - в два, четыре и более
раза. Я не спрашиваю о причине этого. В какой стране цены выросли больше
всего?

Ответ:
В Испании.

Комментарий:
Причина роста цен - удешевление серебра в связи с началом большого его
притока из испанских колоний в Америке. Разумеется, в первую очередь это
коснулось самой Испании.

Источник:
История средних веков. - М., "Просвещение", 1980 г.

Автор:
Игорь Астахов (Минск)

Вопрос 26:
Каким подразделениям Российской Армии соответствует перевод слова "йога"
с санскрита, или слова "религия" - с латыни.

Ответ:
Частям связи.

Комментарий:
Этот перевод - "связь".

Источник:
Кураев А. Дверь духов рядом, дверь не на запоре // Литературная газета,
N 31, 2002. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
На съемках фильма "Властелин колец" особым уважением пользовался
79-летний актер Кристофер Ли, исполнивший роль Сарумана. Режиссер фильма
Питер Джексон говорил, что "через Кристофера мы освящены великим духом".
Какая подробность биографии актера вызывала такое отношение к нему?

Ответ:
Кристофер Ли - единственный член съемочной группы, встречавшийся с
Толкином.

Источник:
КП в Бел., 6.02.2002, стр. 26-27.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 28:
Одна из интересных испанских традиций - отмечать День Книги. В его
программе - вручение литературных премий, выставки, ярмарки и др.
мероприятия. А вот в Мадридском Клубе изящных искусств по традиции в
течение трех дней непрерывно длится то, что начинает очередной лауреат
крупнейший литературной премии для испаноязычных писателей, продолжают
крупнейшие деятели испанского правительства, затем наступает черед
президента Испанской академии языка, известных деятелей культуры,
представителей общественности и рядовых читателей. А длительность такая
объясняется тем, что именно три дня требуются для того... Для чего же?

Ответ:
Для того, чтобы прочитать вслух "Дон Кихота" Сервантеса.

Источник:
Коба Х. Премия после тюрьмы // EL НГ, 16.05.2002. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 29:
Дуэль в ее европейском виде проникла в Россию во времена Петра I и им же
стала преследоваться. Закон по отношению к дуэлянтам был суров и
неоригинален: повешение. Правда, иных следовало вешать не по-человечески
("за шею", как это называлось), а вниз головой. С какими дуэлянтами
поступали столь негуманно?

Ответ:
С мертвыми, погибшими в результате этой самой дуэли.

Комментарий:
"С никакими" не принимать; они-то, может, были уже и никакие, но
все-таки это слишком неоднозначно.

Источник:
Тесеменков К. Поединок чести или убийство по правилам? // МастерРужье.
ООО "Вениса". - 2001. - N 55. - С. 34-38.

Автор:
Сергей Сиротко (Минск)

Вопрос 30:
Указ о создании этого учреждения издал лично Карл II. Главной целью
организации этого было: "Поиски методов определения долготы в целях
совершенствования искусства навигации". Строительство знаменитого здания
обошлось аж в 300 фунтов стерлингов, а спроектировал его сам великий
Кристофер Рен. Он самолично отыскал для здания живописное место в парке
небольшого городка. Как назывался этот городок?

Ответ:
Гринвич.

Источник:
Энциклопедия школьнику. - Киев, 1994. - С. 137.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
На недавно открывшейся в Дарвиновском музее выставке раритетов были
представлены останки той, что жила на Маврикии. А кто вывел себя в ее
образе?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Имелась в виду вымершая птица Додо (Дронт), в образе которой вывел себя
в "Приключениях Алисы" Кэрролл.

Источник:
Гудкова В. Скелет Додо // Независимая газета, 23.08.2002. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
Основной особенностью процесса в этом суде был запрет оглашать имена
обвинителей. При ведении процесса большое внимание уделялась даже мелким
подробностям преступления. Большая роль отводилась личному признанию
обвиняемого. В самом крайнем случае разрешалось прибегать к пытке. А как
формулировалась высшая мера наказания?

Ответ:
Передать светской власти.

Комментарий:
Речь, разумеется, об инквизиционном процессе. Духовным особам
запрещалось лишать людей жизни либо приговаривать к ее лишению. Отсюда
формулировка высшей меры.

Источник:
Н. Осокин. История альбигойцев и их времени. - Москва, АСТ, 2000 г.

Автор:
Игорь Астахов (Минск)

Вопрос 33:
В салернском кодексе здоровья XIV века сказано: "Если врачей не хватает,
пусть будут врачами твоими трое: веселый характер, умеренность в пище
и...". Закончите цитату одной буквой.

Ответ:
Покой.

Зачет:
Точный ответ. Другие возможные варианты вроде "добро" и "люди" не
являются логическими дуалями, поскольку хуже подходят по смыслу.

Источник:
   1. CD "Кулинарная энциклопедия Кирилла и Мефодия'98", статья
"Лечебная кухня (введение)".
   2. Старославянская азбука.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 34:
Вот как выглядела афиша его выступления: в центре - высокий красивый
мужчина с волевым, будто рубленым лицом в закрытом свитере, под ним -
громада красного пламени и под ней - тема лекции - "Революция". Всего 10
таких афиш в 1906 году собрали не имеющую аналогов аудиторию в Йельском
университете. А кто читал лекцию?

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
Он был известным социалистом, даже рассматривался вопрос о его
кандидатуре на пост Президента США от социалистической партии.

Источник:
Стоун И. Моряк в седле. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 262.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
Послушайте стихотворение князя Вяземского.
   Семь пирамид, семь мудрецов,
   И семь чудес нам древность славит,
   Владыке снилось семь коров,
   Рим семь холмов подошвой давит,
   Семь городов входили в спор
   О славной грекам колыбели,
   Да и везде, как на подбор...
   Закончите строфу.

Ответ:
Семь пятниц на одной неделе.

Комментарий:
Стихотворение так и называется: "Семь пятниц на неделе".

Источник:
М.И. Михельсон. Ходячие и меткие слова. М., Терра, 1994. С. 391.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 36:
Для того чтобы заняться этим обычным у нас сезонным занятием, итальянец
должен преодолеть ряд препон:
   - Вступить в соответствующий клуб;
   - Сдать экзамен по ориентированию на местности;
   - Сообщить свой маршрут движения не позднее, чем за два дня;
   - Сдать в "Корпо нацьонале дель Соккорсо альпино" (местная служба
спасения) экзамен по 12-страничной инструкции.
   - И, наконец, зарегистрировать свое обязательное индивидуальное
оружие.
   Назовите это оружие.

Ответ:
Ножик.

Комментарий:
Речь идет о грибниках.

Источник:
ЭП, N 5, 2002, стр. 33.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 37:
В старой Корее подготовка к свадьбе состояла из шести свадебных
церемоний. После сговора, подарка невесте, осведомления о родословной
невесты и жениха и выбора счастливого дня для свадьбы совершалось
действие, которое, как ни странно, в перечень шести церемоний не
входило. Не практиковалось оно и у нас в советское время, а вот по
нынешнему белорусскому законодательству оно допускается, хотя и остается
необязательным. Что же делали стороны между третьей и четвертой
свадебными церемониями?

Ответ:
Заключали брачный договор.

Источник:
Записки о добрых деяниях и благородных сердцах. Л., ХЛ, 1985, с. 451.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 38:
Его отец - властитель гор Химават, а мать - небесная дева Менака. Он
омывал врата рая, но по приказу айдахского царя устремился на землю,
чтобы смыть людские грехи. О чем идет речь?

Ответ:
О реке Ганг.

Источник:
Никитенко Е. Река времени // Вокруг Света, N 12, 2001. - с. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 39:
Попробуйте завершить одним словом профессиональное кредо диетолога
российской сборной по художественной гимнастики: "Если вы сыты, значит
вы...".

Ответ:
"... толстеете".

Источник:
Варюхина И., Зигмунд Е. Быть или не быть // Итоги, 27.08.2002. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
Галерея гобеленов и галерея географических карт, Египетский и Этрусский
музеи, станцы Рафаэля, капелла Никколину, апартаменты Борджиа,
пинакотека. Мы не назвали еще один, наверное, самый известный элемент
этого ряда. Назовите его вы.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
Перечислены музеи Ватикана.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 41:
Архитектурные стили: классика, романский, готика, барокко и рококо,
стекло и металл. Мы не спрашиваем вас, какой стиль в этом ряду идет
следующим. Скажите: какое число ему соответствует?

Ответ:
500.

Комментарий:
В этих стилях оформлены архитектурные составляющие рисунков евробанкнот.

Источник:
КП в Бел., 20.12.2001, стр. 10-15.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 42:
Первая встреча в необычном месте состоялась в Париже в конце XVIII века.
Ряд других встреч имел место в Берлине незадолго до его захвата
советскими войсками. Объединяет же их некое животное. Какое?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Гаврош принимал своих гостей внутри деревянной скульптуры слона.
Штирлицу устраивали конспиративные встречи в кафе "Элефант".

Источник:
Секиранский С. Самосознание путем просмотра телесериала // Независимая
газета, 23.08.2002. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 43:
В России существует единственная больница, где принимают на лечение
представителей одной профессиональной группы со всей страны. Люди эти
чаще всего жалуются на боли в ногах и на заболевания дыхательных путей,
из-за постоянного напряжения горла. Кто же они, если известный 
путешественник осведомился у одного из них о его религиозной
принадлежности?

Ответ:
Священники.

Источник:
МК в Саранске, 5-12 сентября 2002. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 44:
В этот список входят, в числе прочего, французская монета, крупное
животное, американский писатель, форма указательного местоимения, донное
отложение и внесистемная единица времени. Какая?

Ответ:
Миг.

Комментарий:
Это слова, совпадающие по звучанию с названиями советских самолетов (Су,
Як, По, Ту, Ил, МиГ). Миг действительно являлся внесистемной единицей
времени - как утверждает нижеприведенный словарь-справочник,
существовала русская мера времени точка, иначе называемая миг.

Источник:
В.Деньгуб, В.Смирнов. Единицы величин. Словарь-справочник. М.
Издательство стандартов. 1990. Стр. 116.

Автор:
Павел Петров, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 45:
По мнению Гаврилы Романовича Державина, в третьем из них (которое
названо, правда, у него другим, но близким по смыслу словом) -
блаженство, второе - "во правосудии", а первое - "во узде страстей".
Впрочем, эти и другие названные в этой строфе условия народного счастья,
как показала история, между собой сочетаются плохо. Назовите все три.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
Полностью строфа звучит так:
   "Блажен народ, который полн
   Благочестивой веры к Богу,
   Хранит царев всегда закон,
   Чтит нравы, добродетель строгу
   Наследным перлом жен, детей;
   В единодушии - блаженство,
   Во правосудии - равЕнство,
   Свободу - во узде страстей".
   Это из оды "Вельможа", ноябрь 1794 г.

Источник:
   1. М.И.Михельсон. Ходячие и меткие слова. М., Терра, 1994. С. 364.
   2. Г.Р.Державин. Стихотворения. М., Правда, 1983. С. 114.

Автор:
Николай Романовский (Минск)

Вопрос 46:
Рецептура древнерусского блюда юрма содержит два компонента, чье
сочетание мало совместимо с современной русской кулинарией, хотя для
финна, например, это вполне естественно. А вот отрицание этих продуктов
вызывает ассоциацию с чем-то неопределенным, вялым, посредственным. Что
это за продукты?

Ответ:
Рыба и мясо.

Комментарий:
В юрме используется морская рыба и мясо птицы. Выражение "ни рыба ни
мясо".

Источник:
В.В.Похлебкин. Моя кухня и мое меню. Москва, 1999, стр. 354.

Автор:
Команда "Импульс" (Саранск)

Вопрос 47:
Попробуйте восстановить гармонию хокку Мацуо Басе, вставив пропущенное
слово:
   Влюбленные [пропуск].
   Умолкли. Смотрит в спальню
   Туманная луна.

Ответ:
... коты (кошки).

Источник:
Мацуо Басе. Трехстишия.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс", Саранск)

Вопрос 48:
В романе Василия Аксенова "Остров Крым" рассказывается о том влиянии,
которое оказывало на мировую культуру русское сообщество Крыма.
Выясняется, что то одна, то другая мировая знаменитость имеет крымские
корни. В компании главного героя, Лучникова, где многие из них
собирались, время от времен прибегали к ВМПСу. Расшифруйте эту
аббревиатуру.

Ответ:
Великий и Могучий, Правдивый и Свободный (русский язык).

Источник:
Аксенов В. Остров Крым. - CD\Отечественная литература\AKSENOW\krym.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 49:
Вообще говоря, эти предметы появились в обиходе человека давным-давно, а
вот первый патент на автомат для их массового производства Майкл Оуэнс
получил лишь в 1905 году. Первая его вакуумная машина для изготовления
этого была шестирукавной и производила 10-20 штук в минуту. Позднее,
когда изобретатель с коллегами организовали концерн "Либби-Оуэнс-Форд
гласс", производительность его машины достигла до 90 штук в минуту. А
штук чего?

Ответ:
Бутылок.

Источник:
К. Рыжов. 100 великих изобретений. М.: Вече, 2001. С. 320-322.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 50:
Выдающийся немецкий ас Второй мировой войны Эрик Хартманн одержал 352
победы, причем сам не был сбит ни разу. Секрет свой он объяснял тем, что
никогда не ввязывался в сложные бои, предпочитая заходить от солнца,
сближаться на пистолетный выстрел (50-70 метров) и бить наверняка.
Интересно, что все-таки Хартман вынужден был сажать свой поврежденный
самолет 15 раз. 10 раз его повреждали зенитки или причиной были
технические неисправности. А из-за чего он совершал вынужденную посадку
еще пять раз?

Ответ:
Из-за повреждений обломками сбитых самолетов.

Комментарий:
Сближался очень близко.

Источник:
Моргунов М. Красное небо // Вокруг Света, N 12, 2001. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 51:
"Почему российский космонавт летает в американском кресле?", "Колесо у
самолета не может быть в таком положении", "Почему у космической станции
на две панели солнечных батарей меньше?", "Трамвай никогда не сдвинется
с места, так как это всего лишь макет без пантографа -
дуги-токоприемника" - эти и другие претензии приходят на одно
отечественное предприятие. А что оно выпускает?

Ответ:
Почтовые марки.

Источник:
Самоделова С. Держать марку // МК в Саранске, 5-12 сентября 2002. - С.
23.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 52:
В романе Питера Хёга "Симилла и ее чувство снега" упоминается
эскимосское понятие "sinik" ("синик"). Автор говорит, что это категория,
выражающая совокупность пространства, движения и времени, хотя прямой
перевод этого слова связан скорее с психофизиологией человека. Эскимосы
Гренландии используют понятие "sinik", отправляясь на охоту или в гости
в другие селения. Как же переводиться на русский язык это слово?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Расстояние измеряется в количестве снов, традиционная ночевка здесь не
подходит - ночи в привычном для нас понимании здесь нет.

Источник:
Замятин Д. Сколько sinik до Гренландии // Ex Libris НГ, 16.05.2002. - С.
5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 53:
Для чего использовалась в период средневековья губка, пропитанная
настоем трав, который включал в себя опиум, мандрагору, белену и
болиголов, если храбрый китайский генерал Гуань Юй прославился тем, что
отказывался от этого принципиально, даже когда это ему было крайне
необходимо?

Ответ:
Средство для анестезии (снотворное).

Источник:
Питер Д., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 51.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
В фильме "Дела и люди", снятом в 1932 году, рассказывалась типичная для
тех времен история о принципиальном соревновании между двумя бригадами
на крупной стройке. В течение всего фильма одна бригада, благодаря
четкому планированию и своему руководителю, который относился к тем,
кого называли "спецами", лидирует, но в конце вторая, во главе которой
был не "спец", а рабочий Захаров, поднатужившись, все-таки обходит
оппонентов. Смысловой точкой фильма стал кадр, где руководитель второй
бригады стоит на фоне развивающегося полотнища с четырьмя словами,
ставшими популярными через четверть века. Какими?

Ответ:
"Догоним и перегоним Америку!".

Комментарий:
Первым бригадиром был американец, которых тогда немало пригласили в СССР,
называли их "спецами".

Источник:
Зоркая Н. История советского кинематографа. // Искусство, N 14, 1999. -
С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 55:
ЭТО хранится в Вейнсфилдской башне Тауэра за двойным стеклом и железной
решеткой. Предшественник ЭТОГО был уничтожен по приказу парламента во
время Республики. Отечественный аналог этого фигурирует и в сюжете, и в
названии заключительной части известной трилогии. А как называется ее
первая часть?

Ответ:
"Неуловимые мстители".

Комментарий:
Речь идет о короне империи. Заключительная часть кинотрилогии о
неуловимых - "Корона Российской империи".

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих музеев. - М.: Вече, 2000. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 56:
Стихотворение Юлии Друниной 1943 г.:
   Контур леса выступает резче.
   Вечереет. Начало свежеть.
   Запевает девушка-разведчик,
   Чтобы не темнело в блиндаже.
   Милый! Может, песня виновата
   В том, что я сегодня не усну?
   Словно в песне, мне [пропуск]
   А тебе [пропуск].
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... приказ - на запад", "... в другую сторону".

Источник:
Юлия Друнина "Страна юность". "Х.Л." 1967 г. стр.17.

Автор:
Команда "Импульс" (Саранск)

