Чемпионат:
Синхронный турнир "В высоком ключе"

Дата:
16-Aug-2013

Редактор:
Любомир Музычка, Галина Музычка, Александр Каглян, Ирина Каглян, Андрей
Коржов, Дмитрий Уманец, Дмитрий Тимошенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этим словом можно обозначить и аксессуар, и вешалку, и шкаф, и даже
профессию или должность. В одном советском фильме авторитет этой
ответственной и добросовестной должности в области приготовления некоего
напитка - непоколебим. Что это за должность?

Ответ:
Ключница.

Комментарий:
Хотя пакет вопросов делала и не ключница, но хочется верить, что
качества оного вы все-таки признаете. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключница

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 2:
В День России 12 июня в Калуге прошел парад невест, посвященный Играм
2014 года в Сочи. Более полусотни калужанок самых разных возрастов
надели свадебные или стилизированные платья, чтобы почувствовать себя
настоящими невестами. Назовите двумя словами официальное наименование
этого парада.

Ответ:
"Белая Олимпиада".

Источник:
http://www.dni.ru/society/2013/6/12/254278.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 3:
ЭТО изобрел во второй половине XIX века шотландский журналист Уильям
Уилсон. Словаки называют ЭТО "мокра лопта", болгары - "водна топка". Но
особой популярностью ЭТО пользуется в Венгрии и странах бывшей
Югославии. Назовите ЭТО на русском или английском.

Ответ:
Водное поло.

Зачет:
Ватерполо, Water polo.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водное_поло

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 4:
Древние легенды рассказывают, будто бы ОНИ были созданы мечом. Когда-то
очень давно боги опустили меч в глубины океана. А когда подняли его, то
четыре прекрасных капли стекли с острого клинка и превратились в НИХ. А
как мы называем каждый из них сейчас?

Ответ:
Хоккайдо, Хонсю, Сикоку, Кюсю.

Зачет:
Японские острова.

Источник:
Вступительное слово из фильма "Последний самурай" (2003).

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 5:
На денежных знаках некоторых государств, хорошо всматриваясь, можно
увидеть ИХ единичные изображения, обозначающие некий тайный смысл. А
одна японская авиакомпания на носу своих самолетов изображала пару ИХ,
якобы для отпугивания птиц. Назовите ИХ.

Ответ:
Глаза.

Источник:
   1. http://www.lentadeneg.ru/view_izobrajenie_na_banknotax
   2. http://www.mifact.ru/by_theme.php?th_id=169&p=3

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   Родители футболиста Юрия Жиркова с детства впитывали мальчику
ненависть к фашизму. Однажды юный Жирков при гостях попросил устроить
его танкистом в ближайшей военной части, чтобы он смог добраться до
Германии и пристрелить фюрера. По иронии судьбы, через много лет в одной
европейской столице Юра встретил другого "танкиста". А что защищает этот
"танкист"?

Ответ:
Ворота ["Челси"].

Комментарий:
Голкипера "Челси" Петра Чеха, выступающего в узнаваемом шлеме, который
обороняет его голову от новых тяжелых травм, благодарные болельщики
как-то прозвали "танкистом".

Источник:
http://sport.obozrevatel.com/football/83752-kurer-zidan-arhitektor-kapello-kutyure-anri-kem-mechtali-byit-izvestnyie-futbolistyi.htm

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 7:
Как сообщает портал sport.mail.ru, на пути к финалу Кубка мира 2013 года
по пляжному футболу титулованная сборная России сильно ПРОКРИТИКОВАЛА
сборную Германии. Какое слово мы заменили на "ПРОКРИТИКОВАЛА"?

Ответ:
"Пропесочила".

Комментарий:
6:1 в пользу россиян, песочить - так песочить. :-)

Источник:
http://sport.mail.ru/video/89019/

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 8:
Не так давно в украинском городе Бердянске был установлен весьма
оригинальный памятник, в соответствии с концепцией авторов призывающий
грядущие поколения не повторять ошибок своих предков. Форму чего имеет
это произведение искусства?

Ответ:
Граблей.

Источник:
http://www.segodnya.ua/ukraine/v-berdjancke-poctavili-pamjatnik-hrabljam.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 9:
А теперь галопом по Европам!
   В бельгийском городе Дурбай построили необычный отель "La Balade
Hotel", который выполнен в форме НЕГО. Чтобы посетители могли выбрать
себе оптимальный вид из окна, этот отель можно перекатывать с места на
место, как и его исторический прототип. Назовите этот прототип двумя
словами.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
http://realty.rbc.ru/news/06/03/2013/562949986060563.shtml

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   "Калифорния", "Теннесси", "Невада", "Пенсильвания" и "Мэриленд"
благодаря работящим рукам были подняты из руин и в дальнейшем получили,
можно сказать, новую жизнь. А вот "Оклахома" и "Аризона" были уже
потеряны навсегда. Что стало причиной этого?

Ответ:
Атака на Пёрл-Харбор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приведены названия американских линкоров, более или менее пострадавших
во время атаки на Жемчужную гавань 7 декабря 1941 года.

Источник:
   1. В. Чаусов. Жертвы Пёрл-Харбора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нападение_на_Пёрл-Харбор

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 11:
В 1983 году в Калифорнии было создано международное сообщество,
призванное защищать права людей с некоторыми физиологическими
особенностями. К примеру, в США таких людей насчитывается около 12 млн.
человек. Собственное издание время от времени публиковало списки
выдающихся лиц, которых представители организации по праву считали
"своими". Среди них - Фридрих Барбаросса, Вильгельм Завоеватель,
Леонардо да Винчи, Христофор Колумб, Сара Бернар и другие. Назовите
человека, который "предугадал" появление такого общества в одном своем
произведении.

Ответ:
Сэр Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Речь идет о так называемом "Союзе рыжих". Одноименный рассказ из серии о
Шерлоке Холмсе - один из самих любимих у читателей.

Источник:
   1. http://www.mifact.ru/by_theme.php?th_id=169&p=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_рыжих

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 12:
Редьярд Киплинг в своем стихотворении под названием "Обрученный"
называет ИХ "гаремом смуглых и милых глазу красавиц, легких, воздушных,
которые не требуют ни денег, ни нарядов, никогда не бросают ревнивых
взглядов и, сгорая от страсти, ничего не просят взамен...". Что же
Киплинг имел в виду?

Ответ:
Сигары. Незачет: Сигареты.

Комментарий:
Перекур 10 минут. :-)

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/07/23-88/

Автор:
Любомир Музычка

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В свою бытность министром по делам женщин и молодежи канцлер Ангела
Меркель заслуженно получила недвусмысленное прозвище "Девочка Оля". В
слове из предыдущего предложения пропущена одна буква. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Коля.

Комментарий:
Именно Гельмут Коль назначил Ангелу министром по делам женщин и
молодежи.

Источник:
http://www.russia.ru/news/society/2013/5/28/12133.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 2:
Друзья Эрнеста Хемингуэя часто говорили недалекую от истины шутку, что
для написания каждого нового романа писателю нужна была КОНЦЕПЦИЯ
АЛЕКСАНДРЫ КОЛЛОНТАЙ. Нужно добавить, что еще задолго до революционерки
Коллонтай эту концепцию в своих произведениях упоминали Жорж Санд,
Генрик Ибсен и Иван Тургенев. Назовите данную концепцию двумя словами.

Ответ:
Новая женщина.

Комментарий:
Друзья писателя частенько шутили, что для написания нового романа ему
была необходима новая женщина. "Новая женщина" - название концепции
самого большого теоретика большевизма по женскому вопросу - Александры
Коллонтай, выраженная в одноименной статье 1913 года. Вплоть до наших
дней западные феминисты ставят ее работы в один ряд с трудами Олимпии де
Гуж и Симоны де Бовуар.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2012/3/e5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_женщина

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 3:
По сводкам портала lifenews.ru, подающего информацию без особых
барьеров, в мае 2013 года двое чересчур нравственных подмосковных
бизнесменов стали участниками ЕЕ. А в произведении известного писателя
несостоявшаяся ОНА послужила причиной начала одной очень большой дружбы.
Назовите покровителя тех, кто тогда помешал ЕЙ состояться.

Ответ:
Кардинал Ришелье.

Комментарий:
В поселке Шарапово Чеховского района Подмосковья следователи до сих пор
выясняют детали поединка между двумя местными жителями. По
предварительным данным, причиной ссоры и последовавшей за ней дуэли на
пистолетах стали разногласия в бизнесе. Несостоявшаяся же дуэль Атоса с
Д'Артаньяном стала началом крепкой дружбы четверки королевских
мушкетеров, которые начиная с того момента еще не раз доказывали свое
превосходство над гвардейцами Его Высокопреосвященства.

Источник:
   1. http://www.lifenews.ru/news/114180
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 4:
В старину не отрекались от мысли, что живопись - это Библия для тех, кто
не умеет читать. Поэтому некоторые атрибуты святых, изображенные на
иконах, являются весьма полезными для лучшей идентификации: короны - для
святых царского рода, тиары - для пап, митры - для епископов, Писание и
перо - для авторов религиозных трудов, столпы - для столпников и так
далее. Кем в свое время были святые, очень часто появляющиеся на иконах
вместе с изображением человеческого черепа?

Ответ:
Отшельниками.

Комментарий:
Отшельники часто изображаются с черепом, что подчеркивает их долгие
размышления о скоротечности жизни и о тщетности всего земного.

Источник:
   1. http://www.esopedia.ru/Череп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_святых

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 5:
В 1565 году конкистадор Мигель Лопес де Лагаспи в сопровождении
четырехсот солдат прибыл и основал первое на этих островах европейское
поселение. И хотя Магеллан побывал там еще до Лагаспи, назвав эти
острова архипелагом святого Лазаря, данное название не прижилось.
Наоборот - острова носят имя одного принца, а позже - и короля. Как же
звали этого известного монарха?

Ответ:
Филипп [II].

Комментарий:
Речь идет о Филиппинах и об испанском короле Филиппе II.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филиппины

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 6:
Христиане традиционно считают ЦЕНТРОМ Иерусалим. А в российском городе
Кунгур, совсем не эгоистическом, не очень самоуверенном и вообще не
претендующем на роль ЦЕНТРА, четыре реки, игнорируя законы природы,
стекаются с разных сторон света. Не потому ли в упомянутом городе в 2007
году сооружен редкий памятник ЦЕНТРУ? Какое выражение из двух слов, не
лишенное иронии, мы заменили словом "ЦЕНТР"?

Ответ:
Пуп Земли.

Источник:
http://www.vderevnyu.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=63&Itemid=76&lang=en

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 7:
В начале года заместитель генерального директора питерского "Зенита"
Юрий Федотов поведал, что клуб будет использовать проверенные методы для
поиска пиротехнических средств и взрывчатки, подложенной на трибунах,
потому как лучшей техники на сегодняшний день просто не существует.
Каких животных он при этом упоминает?

Ответ:
Свиней.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/sport/22dec2012/zenit.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 8:
В статье Валентина Катасонова "Закулисные игры с золотом - в ожидании
великого перелома" разоблачаются центральные банки ведущих стран,
которые после краха золотодолларового стандарта хотят полностью
опустошить мировые кладовые драгоценного металла. По его словам,
"нервозность участников рынка золота достигла своего предела и стала
переходить в НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1374656400

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 9:
Великий немец Генрих Гейне часто острил в ИХ сторону. Он говорил, что
молчание - ИХ способ разговаривать. Или же шутил, что ОНИ набирают в рот
дюжину односложных слов, пережевывают их, глотают, потом выплевывают.
Ответьте двумя словами, что получается в результате.

Ответ:
Английский язык.

Комментарий:
Почувствуйте всю любовь немца к англичанам.

Источник:
http://www.wisdomcode.info/ru/quotes/authors/49042.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 10:
Немного обидевшись на то, что в прошлом году его не пригласили в
олимпийскую сборную, этим летом Дэвид Бекхэм объявил о завершении
футбольной карьеры. Тем не менее, правительство Великобритании попросило
38-летнего полузащитника вывести национальную команду в мемориальном
матче против сборной Германии. Назовите двумя словами известное событие
1914 года, которому будет посвящен этот матч.

Ответ:
"Рождественское перемирие".

Комментарий:
Матч будет посвящен 100-летию Рождественского перемирия 1914 года и
будет показан в прямом эфире. Власти просят футболиста, который
официально закончил профессиональную карьеру, все-таки выйти на поле и
отметить день, когда британские и немецкие войска сложили оружие, вышли
из окопов, пели, шутили, обменивались подарками и играли в футбол. Также
принять участие в акции приглашены сэр Бобби Чарльтон и "Кайзер" Франц
Беккенбауэр.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Evropejskie_chempionaty/Angliya/spbnews_NI387530_Bekhem-vse-taki-sigraet-za-sborn

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 11:
Некоторые приписывают ЕЕ классическому античному поэту. Другие связывают
ЕЕ с небезызвестным Доном Педро. А современная шутка называет ЕЕ
блестящим примером того, какие басни может придумать муж, объясняя жене,
где пропадал последние лет десять. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
Как известно, по поводу создания "Илиады" и "Одиссеи" Гомером есть
сомнения. Сомнений нет только по поводу испанского имени героя Рафаэля
Сабатини Питера Блада - Дон Педро Сангре.

Источник:
Личный юмористический запас автора.

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 12:
Известно, что в начале года желание господина Депардье получить русский
паспорт президент Путин удовлетворил. А вот недавно всеми любимый
писатель, киносценарист, автор "Белого солнца пустыни" и постоянный
соавтор Никиты Михалкова - Рустам Ибрагимбеков неожиданно отказался от
гражданства Российской Федерации. С чем это связано?

Ответ:
Он намерен баллотироваться в президенты Азербайджана.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Избирательный кодекс Азербайджана требует, чтобы кандидат в президенты
не имел двойного гражданства и не имел бы обязательств перед другими
странами", - пояснил Ибрагимбеков отказ от гражданства РФ.
   А у нас 10 "президентских" минут для перекура. Можно курить сигареты
"President". :-)

Источник:
http://www.vlasti.net/news/169762

Автор:
Любомир Музычка

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В книге писателя и языковеда Б.Д. Антоненко-Давидовича "Как мы говорим",
посвященной чистоте украинского языка, упоминается, как с некоторого
времени киевская опера на своих афишах вместо обычного названия "ВинОва
крАля" стала писать другое. Воспроизведите это другое название.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Согласно украинско-русскому словарю АН УССР, украинские названия
карточных мастей звучат как: чирва (черви), жир (трефы), дзвинка
(бубны), вино (пики). Прикольными кажутся также названия валета -
"нижник" или "филька" и дамы - "краля".

Источник:
http://slovopedia.org.ua/34/53407/33223.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 2:
В статье, посвященной 80-летию Аркадия Арканова, ее автор Ян Смирницкий
называет юмориста "КАВКАЗСКИМ на улыбку ПЛЕННИКОМ эстрады". Какие два
слова мы заменили на "КАВКАЗСКИЙ ПЛЕННИК"?

Ответ:
Скупой рыцарь.

Комментарий:
Название пьесы Пушкина мы заменили названием его повести.

Источник:
http://www.mk.ru/culture/interview/2013/06/06/865905-yumor-kak-stupen-evolyutsii.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 3:
Поляки называют ЕЕ "кошуля", чехи - "кошиле", словаки - "кошеля". Для
мужчин и женщин ОНА - привычная повседневная вещь, для азартных людей
ОНА находится по ту сторону "лица", а освобождение от ЕЕ разновидности
используют в своих трюках иллюзионисты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Карточная "рубашка" - закрытая сторона карты, в отличие от открытой
части, которая называется "лицом". А освобождение от смирительной
рубашки - один из самых распространенных трюков, показываемых
иллюзионистами.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Koszula
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1ile
   3. http://sk.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1e%C4%BEa
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   5. http://www.linsite.ru/glavnaya/samie/naibistreyshee-osvobozhdenie-smiritelnoy-rubashki-za-8-chasov

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 4:
В комедии 2008 года описывается северофранцузский город Берг неподалеку
от Лилля, где обитают веселые люди, называющие себя ржИками. Общаются
они ни на французском, ни на фламандском языках, а на весьма интересном
смешанном диалекте. Как назвали этот диалект, дублируя фильм на русский
язык, если его сложное название указывает на то, что он все-таки имеет
французское происхождение?

Ответ:
Француржик.

Зачет:
Франсуржик.

Источник:
http://www.odnako.org/magazine/material/show_8477/

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 5:
Это - название города, известного благодаря одному из семи чудес света.
Не мудрено, что именно это название носит и самое знаменитое турецкое
пиво. Знаем, что никто не любит теплое пиво, но в фильме "Д'Артаньян и
три мушкетера" главному герою постоянно советуют почаще его греть. О чем
идет речь?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Общеизвестно, что это не только марка пива, название древнего
малоазиатского города, но и рукоятка шпаги, которую друзья советовали
почаще греть молодому гасконцу, если он хочет чего-то добиться при
дворе. "Бургундия, Нормандия, Шампань или Прованс - эфес почаще грейте
на ладони...", "Деритесь там, где это можно, слава Богу. Но уж тем более
деритесь, где нельзя...", "Две капли сверкнут, сверкнут на дне... эфес о
ладонь согреешь, и жизнь хороша, хороша вдвойне, коль ей рисковать
умеешь...".

Источник:
Персональные наблюдения автора.

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 6:
Однажды в 2002 году коллекционер Джон Поллак решил заткнуть рты своим
недоброжелателям и вскоре совершил пробное, но рекордное
265-километровое путешествие по одной южноевропейской реке, а судно для
этого построил из 160 тысяч предметов своей тридцатилетней коллекции.
Что за предметы он собирал?

Ответ:
[Винные] пробки.

Комментарий:
Для того чтобы "круиз" состоялся, Джону потребовалось два года
планирования, тестирования и кропотливого труда. Путешествие пробкового
плота по португальской речке Доуру стало весьма сложным и незабываемым.
Португалия, кстати, является крупнейшим поставщиком пробки в мире.

Источник:
http://www.fresher.ru/2013/07/14/10-samyx-bezrassudnyx-morskix-puteshestvij/

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 7:
В мае 2013 года Иван Охлобыстин объявил о намерении снять фильм с
участием звезд голливудского и японского кино. Согласно сюжету, японский
священник православной церкви оказывается в центре конфликта враждующих
кланов якудзы. По замыслу автора сценария, название фильма состоит из
двух слов, разделенных дефисом. Первое слово наводит нас на мысль, что
главный герой - священник или жрец, а второе то ли указывает на чин или
звание, то ли подчеркивает японское происхождение героя. Воспроизведите
будущее название фильма.

Ответ:
"Иерей-сан".

Источник:
http://www.mediananny.com/novosti/2299667

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 8:
Мастер спорта по шахматам Виталий Кочетков вместе со своим клубом
придумал и получил патент на оригинальное интеллектуальное многоборье, в
котором участниками в пределах десяти минут поочередно играются
мини-партии в шахматы, шашки и шашки в поддавки. Клуб Кочеткова с
организованной преступностью никак не связан, но название упомянутого
многоборья кое-кого может убеждать в обратном. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Триада".

Источник:
http://www.press-release.ru/branches/culture/95860b9007b89/

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 9:
Тропа войны всегда трудна и неоднозначна. Поэтому американский писатель
и журналист Грегори Макнами в своей статье "Сильные телом, раненые
духом" пишет, что "вьетнамский конфликт часто называют "войной молодых и
бедных". Однако многие не знают, какой вклад в эту войну внесли
беднейшие из бедных". Кого же Макнами называет "беднейшими из бедных"?

Ответ:
Североамериканских индейцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Каждый двенадцатый из годных к армейской службе белых мужчин служил в
Индокитае. Из мужчин-индейцев во Вьетнаме служил каждый четвертый. Всего
прошли Вьетнам 42 тысячи индейцев.

Источник:
   1. http://www.gregorymcnamee.com/
   2. http://www.mezoamerica.ru/indians/north/warriors_xx02.html

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 10:
В настоящее время в Германии слушается первое в истории немецкого флота
дело, причиной которого послужил ОН, хотя в мировой истории и литературе
ОН упоминается довольно часто, взять хотя бы творчество Роберта
Стивенсона, Ильфа и Петрова, а также группы "Король и Шут". Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Бунт на корабле.

Комментарий:
Шестеро военных моряков в Германии, служивших на корабле "Hermelin",
обвиняются в организации бунта на корабле. Как утверждают ведущие дело
следователи, моряки напали на мичмана корабля, схватили его и привязали
веревкой к столу, а на его ноге написали: "Он делает придурошной жизнь
здесь". Вопросительную фразу "Бунт на корабле?" употребляет Остап Бендер
по отношению к Ипполиту Матвеевичу, о бунте на "Эспаньоле" мы знаем из
"Острова сокровищ", а у эпатажной панк-рок-группы "Король и Шут" есть
альбом с таким названием и одноименная песня.

Источник:
http://www.interfax.ru/world/news.asp?id=315786

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 11:
Послушайте и закончите одним словом мудрое изречение известного
канадского поэта, писателя и драматурга Олдена Нолана: "В тот день,
когда ребенок понимает, что все взрослые несовершенны, он становится
подростком; в тот день, когда он прощает их, он становится взрослым; в
тот день, когда он прощает себя, он становится...".

Ответ:
"... мудрым".

Зачет:
"... умным".

Источник:
http://www.lib.unb.ca/Texts/QWERTY/Qweb/qwerte/nowlan/

Автор:
Любомир Музычка

Вопрос 12:
(pic: 20130882.jpg)
   Перед вами графический ответ для тех, кто не оценил по достоинству
настоящий пакет вопросов. Воспроизведите этот ответ как можно точнее.

Ответ:
Не надо ля-ля.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ne_nado_lyalya_1378161

Автор:
Любомир Музычка

