Чемпионат:
Выборгский синхрон - 2017

Дата:
08-Dec-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Инфо:
Редактор тура благодарит за ценные замечания Сергея Бухтоярова (Тюмень),
Диану Матвееву (Москва), Антона Бочкарёва (Санкт-Петербург), команды
"Сборная Кайнозоя" (Санкт-Петербург), "Спойлеры" (Уфа).

Вопрос 1:
Внимание, словом "ПРОПУСК" мы заменили четыре других слова.
   В сериале "Белый воротничок" агент ФБР говорит о бывшем мошеннике:
"Он очень противоречив, при общении с ним всё [ПРОПУСК]". Мы не просим
восстановить пропущенные слова. Ответьте, кого касалось аналогичное
утверждение, прозвучавшее в другом сериале.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Пропущенные слова - "не то, чем кажется". А другой сериал - "Твин Пикс".

Источник:
   1. Телесериал "Белый воротничок".
   2. Телесериал "Твин Пикс".

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 2:
Известный человек написал, обращаясь к НИМ: "Мне было 12 лет, когда я
повернулся к вам спиной. С того самого дня, как я перестал смотреть вам
в лицо, я начал любить вас и защищать вас". Мы не спрашиваем, какое
слово мы заменили словом "ОНИ". Назовите профессию этого человека двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Комментарий:
ОНИ - это ворота. А человек - Джанлуиджи Буффон.

Источник:
https://iz.ru/news/607067

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 3:
Павел Занозин шутит, что футболисту Серхио Рамосу, забивающему много
решающих голов в концовке матчей, нужно написать книгу под названием
"ОНИ". В статье на сайте fb.ru [эф-бэ точка ру] говорится, что понятие
"ОНИ" появилось в начале XXI века. Какие два слова мы заменили словами
"ОНИ"?

Ответ:
Лихие девяностые.

Комментарий:
Серхио Рамос забивал много решающих голов в концовке матча, на
девяностых минутах. О "лихих девяностых" начали говорить уже после их
окончания.

Источник:
   1. Эфир канала "Матч ТВ".
   2. http://fb.ru/article/263680/lihie-devyanostyie-opisanie-istoriya-i-interesnyie-faktyi

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 4:
В статье о российском обществе в девяностые годы прошлого века на сайте
fb.ru [эф-бэ точка ру] говорится, что это было время не ТАКОГО ИКСА, а,
скорее, телепортации. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Социальный лифт.

Комментарий:
В статье говорится, что это было время не социального лифта, а, скорее,
социальной телепортации.

Источник:
http://fb.ru/article/263680/lihie-devyanostyie-opisanie-istoriya-i-interesnyie-faktyi

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 5:
Лидер группы "романтикс" зачастую на концертах использует контрабас,
изготовленный в форме гроба. Какие три буквы мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Нек.

Комментарий:
На самом деле группа называется "Некромантикс". Кстати, фамилия лидера
группы - Некроман.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kim_Nekroman

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 6:
Александр Соловьёв пишет, что вначале английские пираты, находя ИХ в
трюме захваченных испанских кораблей, с отвращением выбрасывали за борт.
Назовите ИХ одним словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Какао-бобы.

Комментарий:
Испанцы первыми завезли какао-бобы в Европу. А англичане, находя
какао-бобы в испанских кораблях, выбрасывали их, думая, что это овечий
помет.

Источник:
А. Соловьёв. Знаковые бренды. http://flibusta.is/b/306895/read

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 7:
В 2016 году Роскомнадзор внес несколько интернет-страниц в черный
список. Некоторые решения были довольно сомнительны - так, на двух из
этих страниц использовались фразы на так называемом "олбанском" языке, а
еще на одной упоминалась бритва Оккама. Роскомнадзор посчитал, что всё
это описание ИХ. Назовите ИХ двумя или тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Способы [совершения] самоубийства.

Комментарий:
Фразы "выпить йаду" и "убицца ап стену", равно как и бритва Оккама, были
расценены как описания способов совершения самоубийства.

Источник:
https://geektimes.ru/post/270598/

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 8:
Сайт "Жизнь и наука" пишет, что в начале XX века в угледобывающих
районах существовала должность, на которую обычно нанимали быстрых и
ловких мальчиков. Они должны были в прямом смысле перекрывать кислород.
Какие четыре слова мы заменили двумя в этом вопросе?

Ответ:
Вставлять палки в колеса.

Комментарий:
Эти мальчики несли с собой от 20 до 30 длинных кусков дерева, называемых
"зажимные ролики". Они бежали рядом с нагруженными вагонетками в то
время, когда те катились с горки. Чтобы вагонетки не разгонялись слишком
быстро и не слетали с путей, мальчики-"стопоры" периодически вставляли
им палки в колеса. Логика замены обусловлена тем, что выражения
"вставлять палки в колеса" и "перекрывать кислород" - идиомы, означающие
"мешать".

Источник:
https://zhizninauka.info/topics/samye-zhutkie-professii-na-svete/

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 9:
Художественный фильм "ОНИ" имеет слоган "То, что вы видите, не всегда
то, что вы получаете!". Актер Натан Филлион, комментируя свое селфи на
Красной площади, шутит: "Я в России постоянно слышу о НИХ. Был здесь
целый день и не видел ни одного". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
Актер пошутил, обыграв созвучность слов "gremlin" и "Kremlin".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гремлины
   2. https://www.instagram.com/p/BK-DHbfD6qB/

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 10:
Внимание, словом "ЭТО" мы заменили другое слово.
   Слово "ЭТО" переводится как "намордник". ЭТО изобрел Адольф ЖаксОн в
1844 году - по одной из версий, он использовал спицу из старого корсета
жены. По другой, менее достоверной, версии, ЭТО было изобретено немного
раньше, и корсет принадлежал другой женщине. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Барба-Николь] Клико[-Понсарден].

Зачет:
Вдова Клико.

Комментарий:
ЭТО - мюзле, проволочная уздечка, которая удерживает пробку игристых
вин.

Источник:
   1. http://daily-winegraph.livejournal.com/946007.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзле

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 11:
Анонс матча "Пари Сен-Жермен" - "Манчестер Сити" на канале "Матч ТВ"
содержал фразу "Кто из НИХ СДЕЛАЕТ ЭТО?". То, что ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО, мы
знаем с начала девяностых годов прошлого века. Какое слово мы заменили
словом "ОНИ", а какое - словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Богатые, плачут.

Источник:
Эфир телеканала "Матч ТВ".

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Игоря Бажанова:
   Не стреляй, комиссар, подожди,
   Опусти раскаленный маузер.
   Пусть кровавые льются дожди -
   Не спеши, [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   Пропущенные слова вы наверняка не раз слышали в другом порядке.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Скушай Твикс, сделай паузу.

Комментарий:
На этом первый тур закончен. Сделаем паузу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B9

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь при подготовке пакета, за ценные
советы и замечания Михаила Садова, Елену Коновалову, Дмитрия Арбузова,
Антона Бочкарёва (все - Санкт-Петербург), Евгения Мясоедова (Уфа),
Сергея Бухтоярова (Тюмень), игроков команды "Сборная Кайнозоя"
(Санкт-Петербург), а также координатора и автора идеи турнира Михаила
Наугольнова.

Вопрос 1:
(pic: 20170531.jpg)
   Перед вами фотография и автопортрет президента Турции Реджепа
Эрдогана. Какие четыре буквы мы заменили семью в предыдущем предложении?

Ответ:
граф.

Комментарий:
Перед вами не автопортрет, а автограф президента Эрдогана, слегка
похожий на него самого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрдоган,_Реджеп_Тайип

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить интонацией слово "нелепо".]
   В номере КВН звезда балета после прыжка огорчается, что НЕЛЕПО
исполнил один из компонентов. Можно сказать, что в предыдущем
предложении ОНА СДЕЛАЛА ЭТО. В одном произведении ОНА, в отличие от
ВТОРОЙ, ЭТО НЕ СДЕЛАЛА. А где она в этот момент находилась?

Ответ:
На трубе.

Комментарий:
Речь в вопросе про Андреса ЛИЕПУ - великого балеруна СССР и Латвии. В
КВНе разыгрывался один из его номеров. Буква "И" действительно пропала
из предыдущего предложения, при этом в загадке "А и Б сидели на трубе",
в отличие от буквы "Б", которая пропала, буква "И" не пропала, оставшись
на трубе.

Источник:
   1. КВН-1999. Музыкальный фестиваль в Юрмале. Сборная
Санкт-Петербурга. http://www.youtube.com/watch?v=_uLEqDzR_0o
   2. http://folklor.academic.ru/12/

Автор:
Михаил Садов, Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170532.jpg)
   Назовите фамилию родившегося в 1878 году человека, который однажды
обратил внимание на характерное зацепление розданных вам геликоидальных
шестерней.

Ответ:
Ситроен.

Комментарий:
Данные геликоидальные шестерни имеют характерные зазубрины в виде
шевронов. Эту форму Андре Ситроен использовал для создания логотипа
своей автомобильной компании.

Источник:
http://5koleso.ru/articles/istoriya-avto-brendov/citroen-istoriya-brenda

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда Хуан и его оставшиеся сподвижники вернулись на родину, то
направились в церковь отмаливать грехи за то, что с опозданием отмечали
католические праздники. Мы не просим назвать причину этого. Назовите
того, кому, согласно источнику 1872 года, эта причина принесла
положительный результат.

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
Вернувшись в Испанию из первого кругосветного путешествия Хуан Элькано и
его соратники узнали, что из-за движения с востока на запад прибыли на
родину на сутки позже, чем планировали. Тем самым большое количество
католических праздников они праздновали с опозданием. Когда Филеас Фогг
из романа "Вокруг света за 80 дней" двигался с запада на восток, это
привело к тому, что Фогг прибыл домой на сутки раньше, что позволило ему
выиграть пари.

Источник:
   1. Телепередача "Власть факта", телеканал "Культура", 23.12.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20170533.jpg)
   Другое название Нижнего парка в Сестрорецке, показанного на розданной
вам карте, - АЛЬФА. Гай Юлий Гигин - один из первых послегомеровских
авторов, упомянувших особенность известной АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Пята.

Зачет:
Пятка.

Комментарий:
Не случайно данный вопрос мы поставили пятым в туре. Как видно из
представленной карты, парк, находящийся ниже двух других на карте, имеет
форму отпечатка ноги или ступни. Другое название парка - "Пята". Римский
писатель Гай Юлий Гигин одним из первых в послегомеровских мифах описал
уязвимость Ахиллесовой пяты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижний_парк_(Сестрорецк)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллесова_пята

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно шутке, ОНИ - это жители одной закавказской республики. В
международной классификации ОНИ могут быть, например, помпонными,
шаровидными или декоративными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Георгины.

Комментарий:
Английское название Грузии - Georgia. Потому жителей Грузии можно
назвать не только грузинами, но и георгинами. Существует международная
классификация георгинов, созданная на съезде садоводов в 1962 году,
выделяющая в том числе секции помпонных, шаровидных и декоративных
георгинов.

Источник:
   1. Газета "Известия", N 225 (27996) от 04.12.2009 г. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгина

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20170534.jpg)
   То, что мы скрыли на розданной вам фотографии, входит в название
организации, упомянутой в произведении 30-х годов прошлого века. Что мы
скрыли?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
На розданной фотографии - тренировка тореадоров. Мы закрыли от вас рога,
прикрепленные в повозке. Организация "Рога и копыта" описана в романе
Ильфа и Петрова "Золотой теленок".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3892688.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В свое оправдание герой произведения Набокова Гумберт Гумберт говорит,
что, в отличие от Чарли Хольмса, который занимался ПЕРВЫМ, он сам
занимается ВТОРЫМ, детским ВТОРЫМ, требующим особого ухода. ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ различаются ТРИНАДЦАТОЙ. Напишите слово, которое мы заменили
словом "ПЕРВОЕ", или слово, которое мы заменили словом "ВТОРОЕ".

Ответ:
Растение.

Зачет:
Растление.

Комментарий:
В свое оправдание Гумберт Гумберт заявлял, что растлением занимался
Чарли Хольмс, а он сам занимается детским растением, требующим особого
ухода, т.е. Лолитой. Дети, как известно, - цветы жизни. Слова
различаются буквой "Л", имеющей тринадцатый номер в алфавите.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20170535.jpg)
   Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Перед вами обои под названием "Лесной ИКС". Первый ИКС на носителе и
с отметкой "26 июня 1974 года 08 часов 01 минута утра" хранится в музее
американской истории Смитсоновского института. Назовите ЕГО одним или
двумя словами.

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
Штриховой код.

Комментарий:
Характерное чередование белых и черных полос различной толщины на
картине издалека похоже на штрихкод. Первый товар, на котором имелся
штриховой код, был продан 26 июня 1974 года в 08 часов 01 минуту в
супермаркете "Marsh" города Трой штата Огайо.

Источник:
   1. https://www.oboi.ws/wallpaper-12096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Елена Шерстобитова, Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"ОНА" - название фотографии, на которой изображена дымящаяся сигарета. В
мультфильме "Иван Царевич и Серый Волк" ЕЮ называют Кощея Бессмертного,
Бабу Ягу и Змея Горыныча. Термин "ОНА" был упомянут в обращении 29
января 2002 года. Назовите ЕЕ двумя короткими словами.

Ответ:
Ось зла.

Комментарий:
"Ось зла" в политике - это термин для обозначения перечня режимов
(стран), спонсирующих, по мнению США, терроризм или разрабатывающих
оружие массового поражения и способных передать его террористам. Термин
упомянут в ежегодном обращении к Конгрессу Джорджем Бушем-младшим.
Термин "Ось зла" восходит к термину "Ось", обозначавшему страны
фашистского блока, созданного на основании Берлинского пакта в 1940
году. Дымящаяся сигарета формой напоминает ось.

Источник:
   1. http://www.photosight.ru/photos/3065490/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иван_Царевич_и_Серый_волк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_зла_(политика)

Автор:
Павел Пашечко, Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20170536.jpg)
   Назовите человека, фрагмент фотографии которого мы вам раздали.

Ответ:
Пол Пот.

Зачет:
Салот Сар.

Комментарий:
Перед вами, так сказать, половина Пол Пота. В целях конспирации
камбоджийские революционеры в массовом порядке стали менять свои имена
на псевдонимы. Для своего "нового имени" Салот Сар выбрал словосочетание
"politique potentielle" - "политика возможного", сократив его до "Пол
Пот".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол_Пот

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой романа Голсуорси "Сильнее смерти" Саммерхэй уселся на край
кровати, округлил руки, втянул шею, надул щеки, а потом неожиданно начал
кататься по кровати, изображая ЕГО. В произведении 1871 года ОН
появляется на шестой клетке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
Речь идет об известном стихотворении про Шалтая-Болтая.

Источник:
   1. Дж. Голсуорси. Сильнее смерти. http://flibusta.is/b/19530/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Зазеркалье
   4. http://wadikus.livejournal.com/77729.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Анну Наугольнову,
Дмитрия Арбузова, Кирилла Богловского, Антона Бочкарёва, Сергея Евсеева,
Павла Ершова, Вадима Раскумандрина (все - Санкт-Петербург), а также
команду "Сборная Кайнозоя" (Санкт-Петербург) (в составе: Владлена
Гритчина, Денис Дёмин, Андрей Куренков, Руслан Сайфутдинов, Михаил
Тюрин) и команду "Я знал" (Москва) (в составе: Антон Бондаренко, Никита
Голубченко, Дарья Жупикова, Святослав Иванов, Андрей Капитонов, Анна
Рогачёва, Денис Самойлов).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарии к этому вопросу и ко всем
остальным вопросам в туре!]
   Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены антонимы.
   Историк Татищев рассматривал славянскую версию происхождения
известного топонима. Согласно этой версии, название отражает удачное
местоположение и восходит к славянскому слову "ИКС". Автор вопроса
желает, чтобы в третьем туре у команд не было ИГРЕКОВ. В качестве ответа
по своему усмотрению напишите либо слово "ИКС", либо слово "ИГРЕК".

Ответ:
Выбор.

Зачет:
Невыбор.

Комментарий:
ИКС - это "выбор", ИГРЕК - "невыбор"; согласно этой гипотезе,
карело-новгородское поселение изначально носило имя "Выбор", а пришедшие
позже шведы лишь переиначили название на свой лад, добавив букву "г". На
самом деле данная гипотеза признаётся лишь как легенда, а наиболее
обоснованной является шведская трактовка, согласно которой имя "Выборг"
означает "Святая крепость". Автор вопроса желает, чтобы у команд не было
"невыборов".
   Кстати, все вопросы третьего тура будут напрямую, косвенно, а иногда
совершенно непредсказуемо связаны с реалиями города Выборга.

Источник:
http://www.alexfl.ru/vechnoe/vechnoe_mist11.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Äyräpää - Яюряпяя
   </раздатка>
   Карельская деревня, название которой мы вам раздали, находилась прямо
на границе Шведского королевства и Новгородской республики. Но всё же на
территории Швеции. С каким именем собственным связывают происхождение
названия этой деревни некоторые финские историки?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Видимо, контраст между Россией и остальной Европой существует издревле,
что и отразилось в названии приграничной деревни.

Источник:
Е.А. Балашов. Карельский Перешеек - Земля Неизведанная. Часть 7.
Центральный сектор: Муолаа - Яюряпяя (Красносельское - Барышево).

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" - замена.
   В песне "Водка-мандарины" таксист оказывается, по выражению
лирического героя, последним ИКСОМ. Историки называли последним ИКСОМ
офицера Дмитрия Завалишина, умершего в 1892 году. Какое слово заменено
ИКСОМ?

Ответ:
Декабрист.

Комментарий:
Название песни "Водка-мандарины" группы "Tequillajazzz" намекает на
новогоднюю обстановку, герой песни называет разговорчивого таксиста
последним декабристом - человеком, который ему встретился в декабре.
Декабрист Дмитрий Завалишин дожил до 1892 года и какое-то время являлся
последним живым декабристом. Кстати, Выборгская крепость являлась местом
ссылки многих декабристов, а одна из улиц города даже носит имя
декабриста Лунина.

Источник:
   1. http://www.megalyrics.ru/lyric/tequilajazzz/vodka-mandariny.htm
   2. http://www.liveinternet.ru/users/5124439/post365482772/

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Алексея, в названии его проекта нет орудий убийства, а есть
лишь любовь к японской поэзии и классическому кинематографу. А как
называется проект Алексея?

Ответ:
"Последние Танки в Париже".

Зачет:
"ПТВП"; "П.Т.В.П.".

Комментарий:
Название известной российской панк-группы отсылает к известному фильму
Бертолуччи "Последнее танго в Париже", слово "танки" в названии
коллектива на самом деле означает жанр японской поэзии "танка" во
множественном числе. Группа "ПТВП" была образована в 1996 году в Выборге
Лёхой Никоновым и Эдуардом СтаркОвым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Последние_танки_в_Париже

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вымышленном рэп-баттле американец называет себя истинным повелителем
ринга. На что соперник-англичанин обвиняет того в воровстве лошадей,
замков и даже двух инициалов. Назовите упомянутого американца.

Ответ:
Мартин.

Зачет:
Джордж Мартин; Джордж Рэймонд Ричард Мартин.

Комментарий:
Этот вымышленный рэп-баттл происходил между Джоном Рональдом Руэлом
Толкиным и Джорджем Рэймондом Ричардом Мартином, при этом Толкин
обвиняет Мартина даже в плагиате инициалов R.R. Кстати, Джордж Мартин во
время своего краткосрочного визита в Россию летом 2017 года специально
посетил Выборг, а фамилия участника группы "ПТВП" Эдуарда СтаркОва в
прошлом вопросе могла подсказать правильный ответ.

Источник:
   1. https://genius.com/Epic-rap-battles-of-history-j-r-r-tolkien-vs-george-r-r-martin-lyrics
   2. https://pikabu.ru/story/dzhordzh_martin_v_vyiborge_5266729

Автор:
Денис Дёмин, Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Туристический символ Вологодской области выполнен в форме
Шуфутинского. Ведь для Вологды Шуфутинский - не просто символ солнца,
света и бесконечности, но еще и ОНА, знаковая для региона. Напишите ЕЕ.

Ответ:
О.

Зачет:
Буква О.

Комментарий:
Словом "ШУФУТИНСКИЙ" заменено слово "КРУГ"; для Вологодской области круг
- это еще и буква О, создающая вербальный "окающий" образ региона. После
возвращения Выборга в СССР в 1944 году пустующий город и земли вокруг
заселяли всей страной, но больше всего переселенцев было из соседней
Вологодской области.

Источник:
Путеводитель по Вологодской области (серия "Русский гид - Полиглот"). -
М.: Аякс-Пресс, 2016.

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Зимой 1944 года жители Тюмени подготовили к перевозу несколько вагонов
сибиряков. Первым отобранным кандидатом стал черно-белый Амур. Назовите
конечную точку маршрута сибиряков словом французского происхождения.

Ответ:
Эрмитаж.

Комментарий:
Речь идет о кошках, которых в блокадном Ленинграде не осталось;
сибирские коты были отправлены в Эрмитаж сразу после снятия блокады для
борьбы против крыс и мышей. В Выборге расположен один из немногих
филиалов Петербургского Эрмитажа, другие филиалы есть в Амстердаме и
Казани.

Источник:
   1. Музей истории г. Тюмень.
   2. http://www.nashgorod.ru/news/news56830.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить слово "ТЫСЯЧИ".]
   Согласно легенде, Выборг возник на каменной спине гигантской
черепахи, застрявшей в Балтийском море. Однако звери и птицы долгое
время не хотели селиться на панцире черепахи: гранитные скалы без почвы
были непригодны для жизни. Тогда лось на своих ветвистых рогах стал
носить землю на панцирь, и носил он ее не день, не два, а ТЫСЯЧИ дней.
Позже в тех местах, откуда лось брал землю, появились ОНИ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Озера.

Зачет:
Водоемы.

Комментарий:
Ключевое слово в вопросе - "тысячи". Как известно, Финляндию называют
Страной Тысячи Озер. Кстати, на карте Финляндии вы можете увидеть, что
изрезанные контуры озер действительно чем-то напоминают ветвистые рога
лося.

Источник:
Белая сага о розовом камне.
http://www.oksanochka.com/003/004/016_7.shtml

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1/33
   </раздатка>
   Выборгский судостроительный завод, также известный как "Десятка",
долгое время выполнял заказы оборонной промышленности. Своим прозвищем
Завод обязан номеру ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
гласные буквы.

Ответ:
Абонентский ящик.

Комментарий:
Завод считался засекреченным объектом, имеющим короткий почтовый адрес
"абонентский ящик" - "а/я" 10. Поскольку "а" - первая буква, а "я" -
тридцать третья буква алфавита, то распространенное сокращение "а/я"
соответствует дроби "одна тридцать третья".

Источник:
https://www.ivbg.ru/7779930-10-nazvanij-mest-v-vyborge-ponyatnyx-tolko-zhitelyam.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье под названием "Найдена ТАКАЯ АЛЬФА" шведские исследователи
рассказывают о хороших консервирующих свойствах ила. Иногда ТАКОЙ АЛЬФОЙ
называют располагавшийся в устье Одера славянский город Юмна, чья
трагическая судьба веками вдохновляла поэтов и историков. Назовите ТАКУЮ
АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Балтийская Атлантида.

Комментарий:
Исчезнувший город и консервирующий ил могли намекнуть на затонувшую
цивилизацию - например, на Атлантиду. Одер - река, впадающая в
Балтийское море.

Источник:
   1. http://www.asia-siam.ru/news/najdena-baltijskaya-atlantida/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винета

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20170537.jpg)
   Очевидец событий ПРОПУСК вспоминал, как президента подсадили на танк
и ради выгодного ракурса попросили начать "историческое" обращение
снова. Напишите имя ПРОПУСК, правившего с января по май 193 года.

Ответ:
Пертинакс.

Комментарий:
В вопросе пропущены слова "девятнадцатого августа". Речь идет о
событиях, происходивших во время августовского путча. Мы раздали вам
оформленный в виде календаря за август 1991 года список римских
императоров, носивших титул "Август". Девятнадцатым августом, согласно
данному перечню, был император Пертинакс. Кстати, 19 августа в Выборге
отмечается День города.

Источник:
   1. http://www.ni-journal.ru/archive/14928136/n_1_2009/1f00f2d8/e99ca0f6/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_римских_императоров

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Китае существует традиция, согласно которой младшему брату запрещается
заводить семью раньше старшего брата, даже если старший брат уже умер.
Чтобы обойти эту проблему, родственники организовывают так называемые
ТАКИЕ браки. А что является ТАКИМ, согласно советской песне 70-х годов?

Ответ:
Всё.

Зачет:
Всё в этом мире бушующем.

Комментарий:
Такие браки называются призрачными: женят или выдают замуж "призрака"
умершего. Некоторые сцены фильма 1973 года "Земля Санникова" снимались в
Выборге, именно в этом фильме впервые прозвучала песня "Есть только
миг", согласно которой призрачным в этом бушующем мире является всё. А
наш чемпионат тем временем тоже "всё".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посмертный_брак#Призрачный_брак
   2. http://pesnifilm.ru/load/zemlja_sannikova/quot_zemlja_sannikova_quot_est_tolko_mig/40-1-0-180

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

