Чемпионат:
Кубок двадцатилетия Марианны Выдревич (лагерь знатоков "Белая Дача")

Дата:
21-Aug-2009

Редактор:
Юрий Выменец (редактор-консультант)

Инфо:
"Кубок двадцатилетия Марианны Выдревич" представляет собой турнир по
спортивному "Что? Где? Когда?" с дистанцией в двадцать вопросов. Все
вопросы, вошедшие в пакет, не требуют специального знания и берутся,
даже если вы в первый раз только что услышали имя Марианны Выдревич.
Однако они в разной степени связаны с личностью автора.
Редактор-консультант оказал неоценимую помощь в подготовке вопросов, но
одобрил не все из них. Марианна Выдревич благодарит за тестирование
вопросов и важные замечания Александра Коробейникова, Евгения
Пашковского, Марию Юнгер, Алексея Богословского, Антона Губанова,
Александру Киланову и Максима Губанова. :-)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЕГО с 1877 года можно видеть в государственных учреждениях во Франции. В
этом зале ОН тоже, как видите, присутствует. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бюст Марианны.

Источник:
http://www.rian.ru/society/20031016/449985.html

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 2:
Утро воскресенья в Италии автор вопроса решила провести за чтением
книги, но в течение семи минут читать она не могла совершенно, а могла
только недоумевать и повторять название книги. Напишите фамилию автора
этой книги.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Автор вопроса читала книгу "По ком звонит колокол".

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 3:
Посвященный ИМ сайт, описывая один процесс, объясняет, что пиала - это
правильно, а тарелка - неправильно, а описывая обратный процесс,
рекомендует метод щипка. Автор вопроса за свою жизнь осуществляла этот
процесс более пяти тысяч раз, а обратный процесс - на два раза меньше.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Контактные линзы.

Источник:
http://www.ochki.net/articles/article-13-192.html

Автор:
Юрий Выменец и Марианна Выдревич

Вопрос 4:
Послушайте цитату из книги Игоря Шевелева: "Я уверен, что родился как бы
у четы клоунов, и от них идет моя любовь к хамству, к карнавалу
абсурда". Напишите то, что мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
Р.

Комментарий:
В оригинале - "любовь к хармству".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/igorx_s/levitin-1.shtml

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 5:
В первый день работы в кофейной компании "Илликафе" автор вопроса
совершила это действие. К счастью, в последующие дни она уже не
совершала это действие. Какими двумя словами заканчивается выражение, в
котором упоминается это действие?

Ответ:
К счастью.

Зачет:
Хорошо живется.

Комментарий:
Поговорки "Посуда бьется к счастью", "Где посуда бьется, там хорошо
живется".

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 6:
Изобретение, о котором рассказывается, в частности, в фильме "Черное
золото", сделал в 30-х годах XX века некий Франческо, переселившийся в
Италию из Венгрии. Поэтому при указании его имени Википедия в скобках
поясняет: "Илли Ференц". Название детища Франческо вам всем известно.
Назовите фамилию Франческо.

Ответ:
Илли.

Комментарий:
У венгров фамилия ставится перед именем. Франческо Илли - основатель
известной компании illycaffe, в которой, как вы знаете из пятого
вопроса, работала автор вопроса.

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 7:
Выходя из автобуса в Италии, автор вопроса поскользнулась и упала. Ее
попутчик отреагировал на это коротким словом, известным термином. Если
бы дело происходило в России, автор вопроса бы гневно ответила: "Да ни
капельки!". Напишите это слово по-русски или по-итальянски.

Ответ:
Piano.

Зачет:
Пьяно, пиано.

Комментарий:
Piano по-итальянски означает "тише", "спокойнее". Еще, кстати, означает
"этаж". :-)

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 8:
Один интернет-пользователь охарактеризовал этим словом суровую строевую
подготовку бойцов из спецвойск. Статья интернет-энциклопедии
lurkmore.ru, посвященная этому слову, имеет примечание: "Не путать с
детенышем...". Кого?

Ответ:
Выдры.

Комментарий:
В вопросе упомянуто слово "выдрочка" в разных контекстах.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
В 1945 году ОНА стала названием журнала, основанного Пьером Лазарефф и
его женой. ОНА - это в каком-то смысле и есть она. Назовите ЕЕ
словом-палиндромом.

Ответ:
Elle.

Комментарий:
"Она" по-французски - "Elle".

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 10:
Переводчик-синхронист, переводивший интервью известного человека, был,
видимо, не силен в английском, потому что перевел его последнюю фразу
как "Мы с вами четвертого мая". Напишите фразу, которую известный
человек сказал на самом деле, по-русски или по-английски.

Ответ:
May the Force be with you!

Зачет:
Да пребудет с вами сила!

Комментарий:
Интервью было с Джорджем Лукасом, создателем вселенной "Звездных Войн".
Да пребудет с вами Сила и во втором туре!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars_Day

Автор:
Марианна Выдревич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой компьютерной игры для Playstation "MetalGearSolid 4" во сне видит
свое прошлое и заново проживает события давно минувших дней. Когда он
засыпает, у его лица пропадает одно ОНО. Три ИХ упомянуты в пункте 4.1.2
одного документа. Напишите название этого документа, не обязательно
полное.

Ответ:
Правила пользования метрополитеном.

Зачет:
Правила метро.

Комментарий:
Предыдущая игра, в которой фигурировал тот же персонаж, была двумерной.
Во сне лицо героя теряет одно измерение. В правилах пользования
метрополитена упомянуты максимальные измерения провозимого багажа.

Источник:
http://metro.spb.ru/9.html

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 2:
В 2008 году, в год 100-летия хоккея, сборная Канады в финале чемпионата
мира проиграла сборной России. По мнению автора вопроса, даже эти двое
не смогли обидеть канадцев сильнее. Напишите фамилию любого из этих
двоих.

Ответ:
Паркер или Стоун.

Зачет:
Parker/Stone.

Комментарий:
Трей Паркер и Мэтт Стоун - создатели сериала "Южный Парк". Они
чрезвычайно часто издеваются над канадцами.

Автор:
Марианна Выдревич и Антон Кучин

Вопрос 3:
Прослушайте интерпретацию автором вопроса одной литературной встречи.
"Она посмотрела в его огромные васильковые глаза, и слезы обиды и
одиночества мгновенно высохли". В этом предложении в одном из слов две
буквы заменены одной. Вы, конечно, сами знаете, чей голос слышала
героиня за несколько секунд до описываемых событий. Назовите любое из
имен этого говорившего.

Ответ:
Волдеморт.

Зачет:
Том Реддл.

Комментарий:
"Гарри Поттер и Тайная Комната". Так автор вопроса описывает встречу
Плаксы Миртл с василиском, повлекшую мгновенную смерть первой.

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 4:
"Тигр" по-итальянски "тигре", а "против" - "контро". Ситуацию "тигр
против тигра" итальянец может упомянуть с той же целью, с которой
русский упомянет топливо, открытое пространство и... Что еще?

Ответ:
Траву.

Комментарий:
"Тигре контро тигре" - итальянская скороговорка. "На дворе трава, на
траве дрова" - русская.

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 5:
У Марии Болконской из "Войны и мира" этого не было, а у ее прототипа это
было. У автора "Демона" этого не было, а у другого автора "Демона" это
было. У Марианны Выдревич это есть, а у ее брата этого нет. Назовите
это.

Ответ:
Инициалы "М.В.".

Комментарий:
Это было у Марии Волконской и Михаила Врубеля.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20090514.jpg)
   В списке интересов Марианны в Живом Журнале ОНА следует за "Башней
Rowan". ОНА - это название жилого комплекса, проект которого вы видите.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая Дача.

Источник:
   1. http://darth-revich.livejournal.com/profile
   2. http://www.beladacha.ru/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Арабский язык очень тесно связан с мусульманской религией. Однако даже в
нем есть слово для обозначения ЭТОГО. В программе первого
государственного визита Виктора Ющенко в Грузию было сказано, что язык
ЭТОГО - русский. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тост.

Источник:
   1. Общение автора вопроса с арабами.
   2. http://www.ogoniok.com/4986/18/

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 8:
В день своего совершеннолетия автор вопроса оказалась в непредвиденной
ситуации и некоторое время провела в компании "Роберта". Догадавшись,
где в этом вопросе кавычки, назовите город, в котором эта встреча
произошла.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Лондонских полицейских называют Бобби.

Автор:
Михаил Выдревич и Ирина Колмакова

Вопрос 9:
Осталось совсем немного!
   Отец автора вопроса часто бывает в Китае. Во время встреч с
представителями китайской стороны он пользуется услугами
переводчика-синхрониста. По мнению этого переводчика, в русском языке
есть слово, которое звучит очень по-китайски. Чаще всего оно
используется во время застолий, когда на следующее утро предстоит еще
много работы. Напишите это слово.

Ответ:
Чуть-чуть.

Комментарий:
Еще по чуть-чуть, и точно хватит!

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 10:
(pic: 20090515.jpg)
   Подпись к этой фотографии автор вопроса позаимствовала у врача,
который, если верить ему самому, тоже не отличается аккуратностью и
пытается оправдаться, упоминая, среди прочих, человека, родившегося в
1839 году. Напишите эту подпись из трех слов.

Ответ:
А Мусоргский бухал.

Комментарий:
На фотографии можно видеть цинично обкусанный батон, разбросанные носки,
мусор и свет в туалете. Вышеупомянутая песня на "Белой Даче" имеет
особый статус.
   Выражается благодарность Антону Кучину за помощь в организации
фотографии.

Источник:
Песня "И на солнце бывают пятна" Тимура Шаова.

Автор:
Марианна Выдревич

