Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Баку, 2002.

Дата:
14-Jun-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200206Baku.html

Редактор:
Владимир Белкин и Елена Орлова (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Есть версия, что в старину во Франции участники процесса сидели верхом
на лошадях и были разделены шестами, отстоящими друг от друга примерно
на десять ярдов. Отсюда и фраза, ставшая практически официальным
термином. Назовите этот термин.

Ответ:
"К барьеру!"

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 606.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
Несколько лет назад одно из зданий на Байконуре переоборудовали и
оснастили старыми обрезанными газовыми баллонами, которые регулярно
используются неким служащим. Назовите его специализацию.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Они используются в импровизированной церкви, как колокола.

Источник:
Газета "Комсомольская правда". 2002. 12 апреля, с. 3.

Автор:
Ольга Хворова и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
В вольном пересказе стихи аббата Делиля об этом выглядят так: "Аббат
любил делать это самостоятельно. Сначала их золото он превращал в цвет
черного дерева, затем заставлял их кричать под железными зубцами, после
чего погружал в воду. И уж затем, также в одиночестве, получал
наслаждение". От чего же?

Ответ:
От кофе.

Источник:
Вагинов К. Сочинения. - М.: Современник, 1991, с. 307.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
Сегодня известны уже более 50 тысяч их разновидностей. Например, к ним
можно отнести "червей", "коня" и т.д. Впервые Евгений столкнулся с ними
в 1989 году и впоследствии стал их заклятым врагом. К настоящему времени
он активно сотрудничает с компаниями "Форд", "Моторола" и "Нокиа". Какую
фамилию носит этот Евгений?

Ответ:
Касперский.

Источник:
Журнал "Эксперт". 2001. 23 апреля. N 16, с. 38-39.

Автор:
Команда "РЕАЛ-ВС" (Саранск, Россия, капитан Алексей Беспалов)

Вопрос 5:
Демокрит ограничился определением, что это "истечение тонкого из
тяжелого". Героя Михаила Булгакова, по его собственным ощущениям, это
омолодило, а американскому актеру принесло "Оскар" за исполнение главной
роли. Что это?

Ответ:
Запах.

Комментарий:
Запах "рубленой кобылы с чесноком и перцем" - колбасы "Особенная
краковская" - омолодил Шарика.

Источник:
   1. http://instruct11.narod.ru/REFERATS/FILOSOFIE/Files/96.html
   2. Миняев В.В., Зеленский О.Г. "Оскар". М.: Панорама, 1999, с. 481.
   3. Булгаков М.А. Собачье сердце. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000, с. 294.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
На юмористической карте конца XIX века все государства представлены в
виде людей или животных, врисованных в контуры их границ. Так Россия
представлена в виде страшного голодного мужика с плетеной корзиной за
плечами, рвущегося в Европу. Под ней дремлет одалиска - Турция,
окутанная парами наргиле. Также на этой карте можно найти изображение
пожилой дамы, со злостью держащей на поводке неукротимую собачку.
Назовите в правильном порядке и даму, и собачку.

Ответ:
Англия и Ирландия.

Источник:
История Европы. - Минск: М.: 1996, с. 295.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
"Живая азбука" Саши Черного заканчивается так:
   Ястреб - ловкий птицелов.
   Ягуар - гроза лесов.
   Твердый знак и мягкий знак,
   [...] и [...] - остались так.
   Заполните оба пропуска, как это сделал сам автор.

Ответ:
Ы и Ять...

Комментарий:
Автор не нашел живых существ, начинающихся на эти четыре буквы тогдашней
азбуки.

Источник:
18 знаменитых азбук в одной книге: занимательные уроки. - М.: АСТ-ПРЕСС,
1996, с. 11.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Надежда вошла в историю России, Агнесса (имя весьма предположительное) -
в историю Западной Европы. В один ряд с ними можно поставить и героиню
комедии Шекспира. А если вы вспомните общую для них особенность
поведения в течение достаточно длительного срока, то назовете имя и
фамилию дважды "оскароносца", делавшего то же, что и они, но с точностью
"до наоборот".

Ответ:
Дастин Хофман.

Источник:
   1. Семашко И.И. 100 великих женщин. - М.: Вече, 2001, с. 24-28,
161-166 (Надежда Дурова и Папесса Иоанна).
   2. Кинофильм "Тутси".
   3. Шекспир В. Двенадцатая ночь, любое издание.

Автор:
Команда "РЕАЛ-ВС" (Саранск, Россия, капитан Алексей Беспалов)

Вопрос 9:
Однажды спартанского царя Агесилая Великого по жребию выбрали
симпосиархом - распорядителем пира. Виночерпий спросил его, сколько вина
наливать каждому. Агесилай ответил: "Если вина приготовлено много, то
наливай столько, сколько каждый попросит. Если же мало, то..." Как же
Агесилай распорядился распределить вино в этой ситуации?

Ответ:
"... всем давай поровну".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". 2001.
22 декабря. Выпуск N 121 [http://www.abhoc.com].

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 10:
В казино "Голден Пэлас" недавно открыли комнату для самых азартных и
богатых игроков. Игра там ведется только на очень высокие ставки.
Название комнаты состоит из сокращения, знакомого всем еще со школьной
скамьи, а полное название комнаты еще раз дает понять, что ставки здесь
нешуточные. Напишите название этой комнаты так, как это сделали в
"Голден Пэлас".

Ответ:
AU-Room.

Источник:
Журнал "Плэйбой". 2001. N 4.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Александр Генис описывает это в следующих выражениях: бесстрастная, как
азбука Морзе; цепочки ограничены строгими, как в химии, законами
валентности; втыкаясь штепселем в розетку, ветвится, не принося плодов.
ЭТО, по его мнению, разыгрывает мистерию любви, подобно многим древним
культам, связанным с поклонением... Кому?

Ответ:
Козлу.

Комментарий:
Речь идет об игре в домино.

Источник:
Генис А. Культурология-РАЗ. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002, с. 487.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Перед вами коллаж веб-дизайнера Артемия Лебедева, состоящий из двух
рисунков. Воспроизведите по-английски надпись под правым рисунком.
   (Левый рисунок с подписью "U.S. Mail" а второй "U.S. ...")

Ответ:
U.S. Femail.

Комментарий:
Игра слов mail (почта) - male (мужской) - female (женский).

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/usm.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Марина Цветаева однажды образно подарила ее Осипу Мандельштаму, историк
Забелин сравнил ее с паутиной, а русский народ говорит, что все в нее
катится. Назовите ее.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
"Москва у всей Руси под горой - в нее все катится".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Дополнительный том: Российские столицы. -
М.: Аванта+, 2001, с. 78.
   2. http://www.moskva.ru/history/mosslov/mosslov3_2.html

Автор:
Ольга Хворова и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 14:
В "Современном словаре иностранных слов" его можно найти между
кустарником и глинистой породой, а в "Энциклопедии знаменитых россиян" -
между Кибальчичем и Кикиным. Назовите его.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Кизил и кил.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994, с.
277-278.
   2. Энциклопедия знаменитых россиян. - М.: 2000, с. 350.

Автор:
Ольга Хворова и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 15:
Татьяна Анциферова и Лев Лещенко, получив слова песни, которую они
должны были исполнить на закрытии крупнейшего международного
мероприятия, увидели в конце сценария после текста песни режиссерскую
ремарку, которая их весьма удивила. Воспроизведите эту ремарку.

Ответ:
"В конце все на стадионе плачут" (ключевые слова "плачут, слезы").

Источник:
Журнал "Отдохни". 2001. N 47.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Схема Токийского метро очень сложная, есть на ней государственные линии,
есть частные, она изобилует ветками и пересечениями. Но не все так
страшно, - рассказывает российский турист, - ведь повсюду развешаны
указатели, начертанные на трех языках. На каких?

Ответ:
На японском, китайском и корейском.

Источник:
Журнал "Вояж". 2001. N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Вопрос 2:
В энциклопедии "Народы и религии мира" на эту букву упомянуто только два
народа. Надо сказать, что отношения между этими народами, а сейчас и
между и государствами, образованными этими народами, и в древности, и
ныне были далеко не безоблачными. Назовите эти два народа, если один из
источников, описывающих их взаимоотношения, известен каждому.

Ответ:
Евреи и египтяне.

Комментарий:
   z-checkdb: "Египтяне" из вопроса - это два разных народа. Потомки
древних египтян - копты (в основном христиане) - давно своего
государства не имеют и ныне живут главным образом под властью Арабской
Республики Египет (составляя около 4% населения), образованной арабами
(в основном, мусульманами), предки которых завоевали Египет в 639-642
гг. (Валентин Исраэлит).

Источник:
Народы и религии мира. - М.: 2000. Статьи "Евреи" и "Египтяне".

Автор:
Ольга Хворова и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
В американском штате Нью-Джерси было проведено анкетирование, в котором
среди других вопросов был и такой: "Как развитие автомобильной
промышленности в нашей стране повлияло на мораль?" Ответ одного
американца гласил, что благодаря развитию автомобилизма значительно
уменьшилось число преступников некой специальности. Назовите ее.

Ответ:
Конокрады.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп-НЛО". 2000. N 42, с. 24.

Автор:
Евгений Дудоров (Саранск)

Вопрос 4:
В христианской России те или иные действия зачастую считались
богопротивными. Это нашло отражение и в пословицах. Заполните пропуски в
следующей пословице: "Кто пьет..., тот спасения не...".

Ответ:
Чай и чай ("Кто пьет ЧАЙ, тот спасения не ЧАЙ").

Источник:
Даль В.И. Пословицы и поговорки.
http://www.slova.ru/index.php?cont=book&bok_id=1&toc_id=4

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 5:
В одном из КВНов была исполнена песня на якобы японском языке. В песне
говорилось о верности самураев своему долгу и непостоянстве гейши.
Внимание, вопрос! Из чего было изготовлено кимоно, которое носила
вооруженная нунчаком главная героиня песни?

Ответ:
Кожаным.

Комментарий:
На японский манер пели "Мурку":
   Пара самураев -
   Я и Рабиноши
   Раз зашли попить сакэ в кабак.
   Там сидела гейша
   В кимоно из кожи,
   А из-под полы торчал нунчак.

Источник:
Финал 6-го чемпионата Израиля по КВН, выступление команды города Ашдода.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Дидро говорил, что шрам на лице у доктора Бувара остался после того, как
доктор неловко отвел некий инструмент. Какой именно?

Ответ:
Косу Смерти.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 752.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
В повести Фаддея Булгарина "Правдоподобные небылицы, или Странствия по
свету в XXIX веке", вышедшей в свет в 1824 году, описана социальная
структура России 2824 года. По словам критика Харитонова, Булгарин мог
бы запатентовать немало научно-фантастических идей: подводные фермы,
парашютно-десантные войска, субмарины, самописцы, акваланг и
гидрокостюм... Но особое внимание привлекает другое "изобретение" в
будущей России - нечто, изготавливаемое из "дубового, соснового и
березового дерева". Что же именно напророчил на нашу голову Фаддей
Венедиктович?

Ответ:
Деньги (деревянные).

Источник:
Харитонов Е. "Русское поле" утопий. / Фантастика 2002. Вып. 2: Повести,
рассказы. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002, с. 424.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
С одной стороны это доспехи из крупных металлических пластин,
применявшиеся на Руси в средние века. С другой стороны - изображение
прозрачной сферы в руках архангела в византийской и древнерусской
живописи как символ предвидения, данного Богом. С третьей стороны -
деревянная трехгранная призма, на гранях которой были выгравированы
указы Петра I о соблюдении законности. А еще это просто устаревшее
название того, чем мы пользуемся практически ежедневно. Чего именно?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Имеется в виду слово "зерцало".

Источник:
БСЭ, статья "Зерцало".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите то "зерно", из которого, по словам Льва Толстого, вырос роман
"Война и мир".

Ответ:
Поэма Лермонтова "Бородино".

Источник:
Кондрашов В.Н. Литературные викторины. - М.: Просвещение, 1968, с. 34,
155.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
БМВ последней серии, по мнению самих инженеров завода в Баварии, стал
подлинным бриллиантом в коллекции автомобилей. В то же время, российские
дилеры машины уверяют, что продают ее довольно дешево. Как гласит
реклама, машина стоит всего 0,004 (о целых четыре тысячных) доллара...
Добавьте недостающие два слова в предложения дилеров.

Ответ:
... за карат.

Источник:
Реклама на улице Крылатской в г. Москве.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Арабская лексика активно распространялась в средневековой Европе. В
русском языке существуют четыре слова, которые проникли через разные
европейские языки. Все они происходят от одного и того же арабского
слова "джубба", означающего "верхняя одежда". Два из них - это жупан и
зипун. Назовите два других.

Ответ:
Юбка и шуба.

Источник:
Грифель А. Кордовский меридиан. - Газета "24 часа". 2002. N 15 (669), с.
9.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Японская пословица рекомендует хорошенько посчитать, прежде чем начинать
шить платье, и вновь посчитать, когда платье будет готово. О чем идет
речь?

Ответ:
Об иголках.

Источник:
Сайкаку Ихара. Пять женщин, предавшихся любви. - СПб.: Азбука, 2000. с.
196.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
Прима российского балета Анастасия Волочкова, говоря о ролях,
исполняемых ею, замечает, что каждая из них в ее восприятии
соответствует одному из двух образов: первая - Петербургу, вторая -
Москве. Назовите обе роли.

Ответ:
Одетта и Одиллия.

Источник:
Телепередача "Сегодня". 2001. 2 марта. Канал НТВ.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Вопрос 14:
Некоторые китайские иероглифы образуются сочетанием нескольких
иероглифов. Например, соединение трех иероглифов, означающих "дерево", в
переводе на русский означает "лес". Соединение трех иероглифов,
означающих "телега", в переводе на русский означает "грохот". Мы не
знаем, что означает сочетание трех иероглифов "йи-йе", но если перевод
этого иероглифа на русский записать три раза подряд, то полученная фраза
однозначно ассоциируются с одним человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
В.И. Ленин ("учиться, учиться, учиться").

Комментарий:
Для редактора: пойдя по ссылке, можно и сам иероглиф увидеть и если что
вынести табличку.

Источник:
   1. http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/cgi-bin/agrep-lindict?query=%b8%77&category=wholerecord.
   2. База данных вопросов ЧГК.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Закончите принцип тоталитаризма, сформулированный Михаилом Гениным:
"Один за всех, все...".

Ответ:
"... за".

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М., 1999.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 80-х годах прошлого века планетарий американского города Боулдер начал
дешевую распродажу участков на Марсе - 1000 акров стоили всего 20
долларов. Директор планетария Дэвид Аджикар заверяет, что земля
плодородная. В контрактной документации: карта Марса, страховой полис на
совершение межпланетного перелета, инструкция по гигиене. Однако самая
важная информация, которая может привести к потере участка, набрана
мелким шрифтом, и на нее обычно не обращают внимания. Какое деяние,
входящее в известную триаду, согласно контракту обязуется совершить
покупатель?

Ответ:
Посадить дерево на купленном участке.

Комментарий:
Если в течение 20 лет с момента подписания контракта покупатель не
посадит на своем участке хотя бы одно дерево, то контракт аннулируется.
Известная триада: каждый мужчина должен построить дом, посадить дерево и
вырастить сына. Планетарий расположен в городе Боулдер (Колорадо, США).

Источник:
Журнал "Вокруг света". 1983. N 2. Рубрика "Пестрый мир".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение Игоря Иртеньева:
   Вот уж что у нас в полном порядке,
   Так уж это аспект правовой.
   В этом плане мы в первой десятке,
   Просто лидер, считай, мировой.
   Мы права экспортировать можем,
   То есть что значит - можем? Должны!
   Этим самым, глядишь, и поможем
   Поддержать государству штаны.
   Чтоб продукт валовой наш утроить,
   Чтобы жить наконец-то начать,
   Надо вышек кругом понастроить
   И [пропущены два слова] качать.
   Какие слова, образующие известное словосочетание, пропущены?

Ответ:
"... права человека..."

Источник:
http://irteniev.msk.ru/verse.php3?id=00000249

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Это объединило таких разных актеров как Жан Маре и Армен Джигарханян,
хотя в жизни ни у того, ни у другого этого не было, как и у известного
уроженца Советской Украины. Не было этого и у царственной особы, которую
Шекспир этим наделил. Как звали оглохшего на работе француза, у которого
это точно было?

Ответ:
Горбун Квазимодо (герой романа Гюго "Собор парижской Богоматери").

Комментарий:
"Запорожец" ЗАЗ-968, "горбатый".

Источник:
   1. Кинофильм "Горбун".
   2. Кинофильм "Место встречи изменить нельзя".
   3. Шекспир В. Ричард III, любое издание.

Автор:
Команда "РЕАЛ-ВС" (Саранск, Россия, капитан Алексей Беспалов)

Вопрос 4:
В Древней Руси многие обыденные вещи, предметы или живые существа имели
свое символическое значение. Один из таких примеров - символ смерти -
получали старые люди, когда им приходило время умирать. Второй -
посредник между небом и землей - обозначал возможность выборов и
перемен. Третий - символ новой жизни. По мнению психологов, известное
произведение символизирует победу жизни над смертью, продолжение ее в
детях, примирение с неизбежной старостью. Назовите это произведение, в
котором упоминаются все три символа.

Ответ:
"Курочка Ряба".

Комментарий:
Золотое яйцо, пестрая курица, простое яйцо.

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Энциклопедия наших заблуждений. - М.: ЭКСМО-пресс,
2001, с. 540.
   2. Кряжева Н.Л. Развитие эмоционального мира детей,
http://www.7ya.ru/conf/confer-theme.asp?cid=Psy&tid= 191.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
По данным "Энциклопедии заблуждений о питании" фраза, которую Грибоедов
вложил в уста Чацкого, в действительности появилась после войны 1812
года. И означала она название напитка, состоящего из двух равных частей.
Какие составные части входили в этот напиток?

Ответ:
Шампанское и квас.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Питание. - М., ЭКСМО-Пресс,
2001, статья "Смесь французского с нижегородским".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Путь Клода Моне к славе, по сути, начался 15 апреля 1874 года, когда
открылась первая выставка "Анонимного кооперативного товарищества
художников, скульпторов и граверов", где Моне выставил двенадцать своих
работ, в том числе "Впечатление. Восход солнца". Назовите человека, чей
путь к славе начался 1 декабря 1887 года с небольшого этюда.

Ответ:
Артур Конан-Дойль.

Комментарий:
1 декабря 1887 года был напечатан "Этюд в багровых тонах" - появился
Шерлок Холмс.

Источник:
   1. http://center.fio.ru/works_student/AzarovIB/biogr.htm
   2. http://postcard.sem40.ru/calendar/1201.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
В книге французского публициста Доминика де Прадта, изданной в 1819
году, встречается следующее суждение: "По расчетам, через сто лет в
России, как и в Америке, будет более ста миллионов жителей... К тому же
Россия единственная европейская держава, которая еще в изобилии обладает
одним из самых важных средств для ведения войны, одной из самых жизненно
важных основ боеготовности страны, - (пропуск)... и в свете этих оценок
она похожа на Америку". Назовите этот боевой ресурс.

Ответ:
Лошади.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 472-473.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 8:
Он является символом парадоксального возмездия. Шелли, Жуковский и даже
Гете придали ему несколько романтический образ, Борхес создал его
современный вариант, а нобелевский лауреат Пер Лагерквист даже заявил,
что он уже не существует. О ком же идет речь?

Ответ:
О Вечном Жиде.

Источник:
   1. РЭС, статья "Вечный Жид".
   2. Лагерквист П. Смерть Агасфера.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск, Россия)

Вопрос 9:
Он родился в 1920 году, во время Великой Отечественной войны стал
кавалером двух Орденов Славы, а в 1946 был комиссован из армии по
причине контузии. После войны снялся в 47 фильмах, в том числе в таких
как: "Я шагаю по Москве", "Война и мир", "Семь стариков и одна девушка".
Но после премьеры в 1965 году еще одного популярного фильма, вся страна
запомнила имя его персонажа, во многом благодаря известной фразе
главного героя фильма, обращенной к нему. Как она звучала?

Ответ:
"Надо, Федя, надо!"

Комментарий:
Речь идет об Алексее Макаровиче Смирнове, исполнившем роль хулигана в
фильме Леонида Гайдая "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2002. 19-26 апреля. N 71/16
(22776), с. 28-29.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
На его дурной характер жаловались многие, хотя и считали изощренным, но
не злонамеренным. Свои отношения с ним Вольтер охарактеризовал так: "Мы
здороваемся, но не разговариваем". Стендаль считал, что его поведение
извиняет его отсутствие. Кто же он?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Эйнштейн: "Бог изощрен, но не злонамерен". Стендаль: "Извинить Бога
может только то, что его нет".

Источник:
   1. http://www.g-play.ru/aforism/type.asp?page=1&code=17
   2. Великие мысли великих людей. Антология афоризма. В 3-х тт. - М.:
РИПОЛ-КЛАССИК, 1998, т. 3, с. 581.
   3. http://alterart.boom.ru/articles/dali.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Утром, 26 мая, автор вопроса включил телевизор и услышал много
интересного о нем. Оказывается, про него можно сказать, что он
непосредственно участвовал в крестинах ребенка Лефевра, был на рыбалке с
Петером Форсбергом, а однажды почти два дня провел в постели - нет, не с
Мадонной, - а с Теореном Флери. Назовите его.

Ответ:
Кубок Стэнли.

Источник:
Кубок Стэнли. 4-й матч 1/2 финала "Колорадо" - "Детройт". 2002. 26 мая.
Канал НТВ+. 9.30.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
По английскому стандарту первые называются таковыми, если они весят три
и менее грамма, иначе это вторые. По кубинскому стандарту определяющим
является диаметр: если меньше 1,2 см, то это первые, если больше, то
вторые, - и в меньшей степени длина. Назовите первые, вторые и добавьте
к этому списку еще и третьи, тоже однокоренные. Ответ надо дать в
правильном порядке!!!

Ответ:
Сигариллы, сигары и сигареты.

Источник:
Журнал "Вокруг света". 2002. N 4, с. 61.

Автор:
Ольга Хворова и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 13:
В одном из номеров журнала "Men's Health" Тони Барбоун, менеджер
бейсбольной команды, дает урок, который журналисты снабдили заголовком
"Лепота и кидалово". Чему учит читателей журнала профессионал?

Ответ:
Лепке и киданию снежков (принимать все ответы, где имеется в виду игра в
снежки).

Источник:
Журнал "Men's Health". 2001. Ноябрь, с. 31.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
Послушайте стихотворение Николая Доризо:
   Как много фамилий,
   Как мало имен!
   Поэтов у нас изобилие.
   И как нелегко
   [пропущены два слова]
   Чтоб именем стала фамилия!
   Для того чтобы найти недостающие слова, вам необходимо вспомнить
пограничную реку, форсирование которой послужило причиной гражданской
войны.

Ответ:
Перейти Рубикон.

Комментарий:
Рубикон - граница между Умбрией и Цизальпийской Галлией, которую в 49 г.
до н.э. перешел Юлий Цезарь со своими легионами.

Источник:
   1. Доризо Н.К. Избранные стихи. - М.: Художественная литература,
1970, с. 120.
   2. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1955, с. 415.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 15:
Для того чтобы сделать это правильно, по мнению специалистов, нужно
выполнить не менее 30 однотипных движений, а в идеале - вообще 80!
Только в этом случае действие ферментов окажется достаточно эффективным.
Известный лозунг подчеркивает общественную значимость этого процесса.
Назовите, как именно этот лозунг рекомендует делать это.

Ответ:
Тщательно.

Комментарий:
"Тщательно пережевывая пищу, ты помогаешь обществу".

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев.
   2. Журнал "Вокруг света". 2002. N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В старину пожары, вызванные этим, либо вообще не тушили, либо заливали
огонь молоком от черной коровы, квасом, пивом или яйцами. Назовите
подростка, чья отличительная примета имела форму этого.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Речь идет о молнии.

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва". 2001. 20 июня, с. 1.
   2. Роулинг Д. Гарри Поттер и философский камень, любое издание.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Одна из них, которая находилась в Южном полушарии, была названа так в
1606 году. Другая и поныне существует в Санкт-Петербурге. Отбросив
характеризующий их эпитет, вы получите третью, которая хоть и не
отличается новизной, но известна даже более остальных. Как ее называют
по другому?

Ответ:
Нидерланды.

Комментарий:
Австралия ранее называлась Новая Голландия. Так же называется район в
Санкт-Петербурге.

Источник:
Журнал "GEO". 1998. N 7, с. 86.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Баратынский видел в этой субстанции "подобье жизни молодой", Вольтер -
"блестящий образ наших французов", Байрон - "расплавившийся жемчуг
Клеопатры". Вещество, из которого она состоит, было импортировано в
Россию в 1818 году в количестве 158 804, а в 1824 уже 374 678 единиц.
Назовите это вещество.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
В начале вопроса речь шла о пене шампанского.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 472-473.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
1744 год - библиотека сэра Джона Стэнли, 1766 год - сено. Эти два факта
стали началом деятельности двух фирм, услугами которых пользоваться дано
далеко не каждому. Назовите эти фирмы.

Ответ:
Аукционы Сотбис и Кристи.

Комментарий:
Торговля антиквариатом.

Источник:
Журнал "Деньги". 2000. 15 марта, с. 53.

Автор:
Сергей Крюков (Вологда)

Вопрос 5:
Пьеса Олега Шишкина является одним из продолжений классического
произведения русской литературы. Хотя по сюжету героиня теряет правую
руку, левую ногу и глаз, она добивается признания в любви от другого
героя. В конце пьесы они вместе отправляются в кино на просмотр фильма,
во время которого героиня и находит свою смерть. Как называется этот
фильм?

Ответ:
"Прибытие поезда" ("... на вокзал Сьота").

Комментарий:
Пьеса "Анна Каренина - 2". Погибает в давке во время киносеанса.

Источник:
   1. Ex Libris НГ. 2002. 21 марта, с. 3.
   2. http://www.grdt.ee/articles/paevaleht260901.html

Автор:
Команда "РЕАЛ-ВС" (Саранск, Россия, капитан Алексей Беспалов)

Вопрос 6:
Запишите латинские буквы: C, C, D, I, I, J, L, L, M, U, V, V, X, X, Y. С
помощью этих букв на одной известной книге написаны число, месяц и год.
Независимо от того, бывали вы там, где находится эта книга, или нет,
практически каждый из нас видел ее хотя бы издалека - в кино, в
телепередачах или просто на рисунке. Назовите упомянутые в вопросе
число, месяц и год.

Ответ:
4 июля 1776 года.

Комментарий:
MDCCLXXVI JULY IV - дата записана на книге, которая находится в руке
Статуи Свободы.

Источник:
Журнал "Вокруг света". 2002. N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Вопрос 7:
Есть основания полагать, что с 1825 по 1835 год таким человеком был Паэс
де ла Кадена, однако в 1824 году он еще не был назначен на этот пост, и,
следовательно, его встреча в Петербурге с некой дамой - не более чем
плод воображения. Назовите самую заметную деталь туалета этой дамы.

Ответ:
Малиновый берет (ключевое слово "берет").

Комментарий:
Он был испанским послом и, по версии Пушкина, говорил с Татьяной.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 736.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 8:
Андреас Рудигер, известный лейпцигский врач, поначалу учился на
богослова, потому что буквы его имени складывались во фразу Arare rus
Dei ("достоин обрабатывать божьи пашни"). Однако его учитель Томмазий
направил его на медицинскую стезю советом: "Божьи пашни - да ведь это же
[пропущено слово]. Кто может обрабатывать их лучше, чем врач?" Рудигер
осознал истинный смысл сокрытых в его имени слов и стал врачом. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Кладбища.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982, с. 443.

Автор:
Андрей Горюнов (Саранск)

Вопрос 9:
Игорь Северянин называл ее неизменной спутницей своей жизни. Стихи,
посвященные ей, полны нежности:
   "Эта палочка, тоненькая, как тростинка,
   Невесомая, гибкая, точно мечта,
   Точно девушка, - уж непременно блондинка -
   Восхитительные мне открыла места".
   Кроме того, она обеспечивала поэту пропитание. А какое именно?

Ответ:
Рыбу.

Комментарий:
Это цитата из стихотворения "Моя удочка".

Источник:
Северянин И. Классические розы; Медальоны. - М.: 1991, с. 73.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Вопрос 10:
Когда Марка Твена спросили, по какой причине он решил перебраться из
Калифорнии в Коннектикут, он привел сразу четыре причины. Перечислите их
и вы.

Ответ:
Весна, лето, осень, зима.

Источник:
Генис А. Культурология-РАЗ. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002, с. 471.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
Известная переводчица Нора Галь предостерегает начинающего переводчика
от некоторых наиболее типичных ловушек. В их числе - случайные созвучия,
иногда портящие серьезный текст. Например, некто выбежал из комнаты,
"застегивая на ходу доху". Или "этот остров не ускользнул от острого
взгляда". Скажите максимально точно, как именно, согласно одному из
приведенных в книге Норы Галь "перлов", переводил тексты человек,
приехавший на Русь в 1518 году из Ватопедского монастыря, что на Афоне?

Ответ:
Максимально точно.

Комментарий:
"Максим Грек переводил максимально точно".

Источник:
   1. Галь Н. Слово живое и мертвое. - М.: Международные отношения,
2001, с. 147.
   2. СЭС, любое издание, статья "Максим Грек".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Один японец в семнадцатом веке, описывая свой идеал, определил размер
этого в восемь мон и пять бу. Размер чего, если мон - мелкая монета?

Ответ:
Женской ножки.

Комментарий:
Диаметр 1 мона 2,389 см, 1 бу = 0,303 см. Таким образом, 8 x 2,389 + 5 x
0,303 = 20,627 см.

Источник:
   1. Сайкаку Ихара. Пять женщин, предавшихся любви. - СПб.: Азбука,
2000. с. 129, 272.
   2. http://www.japantoday.ru/books/biblioteka/guzanov/03.shtml
   3. http://theory.dcn-asu.ru/~yushkov/dict.htm
   4. http://moshiach.boom.ru/coins/Japan/pre_Meiji_01.html (мон).

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
Еще в советские времена Андрей Вознесенский написал множество коротких
историй из жизни крестиков. Вот одна из них: "Когда на крестиков были
гонения, крестик купил тросточку. И прикинулся..." Чем именно?

Ответ:
Пятиконечной звездой.

Источник:
Вознесенский А. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990, с. 31.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества
"От винта")

Вопрос 14:
Вопросник, нуждаясь в них, часто пытается обратиться к энциклопедии
Брокгауза и Эфрона, но обнаруживает, что это ключи. С точки зрения права
это законы. С точки зрения питания они могут быть программируемыми
линейными и импульсными малогабаритными, с точки зрения финансирования -
краткосрочными и долгосрочными. Назовите их.

Ответ:
"Источники"

Источник:
БЭС, соответствующие статьи.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
В трактате Луция Аннея Сенеки сказано: "Что, несомненно, вменяется
человеку в обязанность, так это быть полезным людям; если может, то
многим; если не может многим, то хотя бы немногим; если не может
немногим, то хотя бы близким; а если и этого не может...". Закончите
мысль Сенеки.

Ответ:
"... то хотя бы себе".

Комментарий:
Еще Сенека писал: "Жив тот, кто многим приносит пользу; жив тот, кто сам
себе полезен".

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 817.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Во время шторма боцман из шекспировской "Бури" нагрубил пристававшему к
нему с расспросами придворному Гонзало. Какой пословицей Гонзало
обосновал для себя относительную безопасность плавания на корабле с
таким боцманом?

Ответ:
Кому суждено быть повешенным, тот не утонет.

Источник:
Шекспир В. Буря. / Собр. соч. В 8 тт. - М.: Интербук, 1995, т. 7, с.
357-358 (акт 1, сцена 1).

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
Они вдохновляли Уэллса и Дворжака, Гейне и Гайдна, Пушкина и
Даргомыжского. В поэме ирландца Томаса Худа одна из них лишает себя
"видового признака" как "саксонского наследства". Две из них стали
символами европейских столиц, причем на гербе одной из них одна из них
вооружена обоюдоострым мечом. Назовите обе столицы.

Ответ:
Копенгаген и Варшава.

Комментарий:
Речь о русалках.

Источник:
Тайны тысячелетий. - М.: 1998, с. 334.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
Георгий Ландау в юмористической "Анатомии и физиологии человека"
утверждает, что ноги созданы для танца, и что полное представление о
ноге могут дать лишь два действия: первое - посещение балета, второе -
знакомство с областью искусства, находящейся под патронатом некоего
святого. Назовите и эту область искусства, и ее "покровителя".

Ответ:
Пляска и Святой Витт.

Источник:
Журнал "Юность". 1991. N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Согласно легенде, в лесах вблизи знаменитого Сибирского тракта
скрывалась шайка разбойников. Их условным знаком был птичий крик,
который использовала в тех же целях и знаменитая четверка. По этому
крику разбойники и получили свое название. Постепенно это слово
превратилось в название всей местности и селения, а потом и города.
Назовите этот город, ставший конечным пунктом известного маршрута.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Условный знак - петушиный крик, разбойников стали называть петушки. Крик
петуха - условный знак неуловимых мстителей. Поэма "Москва - Петушки".

Источник:
   1. Кинофильм "Неуловимые мстители".
   2. Смолицкая Г.П. Занимательная топонимика. Рассказы о географических
названиях. - М.: Армада-пресс, 2001, с. 229.
   3. Ерофеев В.В. Москва-Петушки: Поэма. / Оставьте мою душу в покое:
Почти все. - М.: Издательство АО "Х.Г.С.", 1995, с. 35-136.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Грязной интрижкой "между беззаконием и аморальностью" назвал это явление
Мартин Лютер Кинг. Оно упоминается в 14 и 15 поправках к Конституции
США. Соавторами произведения, посвященного разоблачению и осмеянию этого
явления, можно смело считать двух не братьев и брата одного из них.
Многие фразы из этого произведения вошли в нашу жизнь, хотя и не все они
принадлежат вышеуказанным авторам. Последние строки этого произведения,
которые им как раз не принадлежат, - вполне характерная иллюстрация
лицемерия советской эпохи. Процитируйте их.

Ответ:
"Я другой такой страны не знаю, где так вольно дышит человек".

Комментарий:
Песня на слова Василия Ивановича Лебедева-Кумача из кинофильма "Цирк",
сценарий к которому написали Илья Ильф, Евгений Петров и Валентин
Катаев, а явление - расизм.

Источник:
   1. Ефимов Б. Мой век. - М.: Аграф, 1998, с. 218.
   2. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (В мире мудрых мыслей). - М.:
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 2000, с. 441.
   3. Елистратов В.С. Словарь крылатых слов (русский кинематограф):
Около тысячи единиц. - М.: Русские словари, 1999, с. 159-160.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Это слово приложимо к героине Андерсена и ее возлюбленному. В значении
"масть лошади" встречается крайне редко. Владимир Иванович Даль
характеризует такую масть следующими словами: "вся рябая, по беловатой
шерсти" и предполагает, что порода таких чубарых лошадей родом с
китайской границы. Что это за прилагательное?

Ответ:
Фарфоровая.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4-х тт.
- М.: Русский язык, 1990, т. 4, статья "ФАРФОРЪ".
   2. Андерсен Г.Х. Пастушка и трубочист. http://lib.userline.ru/834

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Многие спортсмены выбирают себе запоминающиеся номера и получают звучные
прозвища. Случайно ли выбрал себе номер Андрей Кириленко, играющий в
клубе НБА "Юта Джаз"? Не знаем. Но вот прозвище, полученное им, роднит
его с другим знаменитым российским спортсменом. Под каким номером играет
Кириленко?

Ответ:
Номер 47.

Комментарий:
Прозвища "АК-47" у Андрея Кириленко и "Калашников" у Евгения
Кафельникова.

Источник:
Газета "Версия". 2002. 8-14 апреля. N 14.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Джакомо Казанова стал им по просьбе жены венецианского дворянина
Сгомбро. Маколей Калкин, сыгравший главную роль в фильме "Один дома",
стал им по прихоти Майкла Джексона. Даже Фредди Меркьюри по просьбе
своих друзей становился им. Кому удалось 30 лет назад, став им, снискать
признание академиков, от которого он все же отказался?

Ответ:
Марлон Брандо.

Комментарий:
Калкин стал крестным отцом сына Майкла Джексона, Казанова стал крестным
отцом сына Сгомбро, Меркьюри - крестным отцом сына своих друзей. Марлон
Брандо отказался получать "Оскар" за фильм 1972 года "Крестный отец".

Источник:
   1. Журнал "Максим". 2002. N 2, с. 30.
   2. http://lib.ru/INOSTRHIST/KESTEN/kazanowa.txt

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
По словам очевидцев, на пляже знаменитого "русского" района Брайтон Бич
в Нью-Йорке стоит щит с надписью: "Если Вам так уж интересно - вытащите
его на берег и внимательно рассмотрите". Какая известная фраза стоит в
начале текста?

Ответ:
"Не заплывайте за буйки!"

Источник:
Газета "Имя". 1997. 25 июля. N 29 (110), с. 15.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
В 3-м веке до н.э. это генеалогическое предположение сделал грек
Ликофрон. Вергилий эту гипотезу творчески переработал, а император
Клавдий, видимо под воздействием высокой поэзии, навеки освободил
горожан от подати. Что это за город?

Ответ:
Илион (Троя).

Комментарий:
В поэме Вергилия "Энеида" Эней бежит из Илиона. Троянцы - родоначальники
римского народа.

Источник:
   1. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Художественная
литература, 1990, с. 143.
   2. Античные писатели: Словарь. - СПб: Лань, 1999, с. 92, 216.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Иосиф Бродский писал:
   "Генерал! Мы так долго сидим в грязи,
   Что [пропущены два слова] загодя ликует".
   Пропущенные слова обозначают то ли карту, то ли существо,
повелевающее... Кем?

Ответ:
Червями (пропущены слова "король червей").

Источник:
Бродский И. Письма римскому другу. - Л.: Ленинградский комитет
литераторов, ЭТС "Экслибрис", 1991, с. 35.

Автор:
Максим Евланов (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества "От
винта")

Вопрос 12:
Набоков писал, что фамилия этого добропорядочного отца семейства
призвана создать ощущение дремотного старосветского существования под
покровительством домашнего очага. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ларин.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 305.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
И первые, и вторые отличались большой наглядностью и были призваны
мобилизовать население на борьбу с врагами. Вторые были организованы
через два десятилетия после появления и по примеру первых. А в конце XX
века появились третьи, которые также отличаются большой наглядностью, но
никуда не призывают. Если с первыми и вторыми вы могли познакомиться в
учебнике истории СССР или в художественных альбомах, то с третьими
знакомы практически все присутствующие. Назовите и первые, и вторые, и
третьи.

Ответ:
"Окна РОСТА", "Окна ТАСС", "Windows".

Источник:
Розенвассер В.Б. Беседы об искусстве. - М., 1979, с. 171.

Автор:
Команда "НТР" (Саранск)

Вопрос 14:
Объясняя для иностранцев особенности употребления трех существительных,
обозначающих сходные понятия, Набоков утверждает, что первое слово
следует употреблять, говоря о птицах, насекомых и маленьких
четвероногих, например, комнатных собачках, домашних кошках. Второе - в
отношении охотничьих собак, волков, медведей, тигров, больших
водоплавающих птиц, страусов, орлов, ястребов и им подобных, а также
черепах и верблюдов. Что же касается гусениц, детей и стульев, то им
соответствует третье слово. Назовите все три слова в правильном порядке.

Ответ:
Лапки, лапы, ножки.

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 470.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
Как животные определяют, что может быть им нужно и полезно, какое
безошибочное чутье подсказывает им, что внешняя привлекательность и
настоящая ценность не одно и то же? Это удивление изящно описал Басё, а
вам остается вставить в его хокку всего одно, хорошо вам знакомое слово,
которое мы заменили словом "насекомого":
   "Вот причуда насекомого!
   На цветок без аромата
   Опустился мотылек".

Ответ:
"Знатока".

Источник:
Бабочки полет: Японские трехстишия. / Пер. с яп. В.Н. Марковой. - М.:
ТОО Летопись, 1998, с. 108.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
По информации сайта lenta.ru от 6 февраля 2001 года после рассмотрения
кандидатур святой Риты Каскийской, отца Пия, апостола Филиппа и даже
архангела Гавриила выбор Ватикана пал на святого Исидора Севильского.
Этому способствовало то, что Исидор составил первую в христианском мире
энциклопедию всех отраслей знания. Покровителем чего он стал?

Ответ:
Интернета.

Источник:
www.naddima.com/ru/itmonitoring

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Первый пункт имеет координаты примерно 49 градусов северной широты и 14
градусов восточной долготы, второй - примерно 153 градуса западной
долготы и 37 градусов южной широты. Первый прославился в XV веке и дал
название большой группе людей, второй - в XIX веке и связан с
пребыванием здесь трех человек, которых позже сменил один. Эти объекты
имеют разную природу, но называются одним словом, которое фигурирует в
названии советского кинофильма, снятого по мотивам ранних рассказов
классика. Какое действие совершает этот омоним?

Ответ:
Уходит в небо.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt
   2. Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - М.: Детская литература, 1985,
с. 131.
   3. Советский Энциклопедический словарь, любое издание, с. 1308.
   4. Малый атлас мира. - М., 1979, с. 57.
   5. http://www.rtr-tv.ru/win/user/product.cfm?prj_id=1&prd_id=745
   6. Кинофильм "Табор уходит в небо".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Японцы говорят, что в некоторых случаях удобнее пользоваться
профессиональными транскрипциями, например "маусу" вместо "нэдзуми". А
когда приходиться заниматься выявлением неисправностей, они обращаются к
различным видам "хэрупу", в рамках одного из которых содержится
следующий вопрос: "Что делать, если "фаиру" не появляется на нужном
"дорайбу", а "форуда" открытого "фаиру" - в "дайарогубоккусу". Как
переводится на русский "дайарогубоккусу"?

Ответ:
Диалоговое окно (Dialog Box).

Комментарий:
Маусу - mouse, хэрупу - help, дорайбу - driver, фаиру - file, форуда -
folder.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/026/26_11.shtml
   2. http://www.lib.com.ua/comp/32.33.html
   3. http://soobaz.narod.ru/dic_nz/dict/windows.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Для многих это было пределом мечтаний, но нередко становилось трофеем.
Известен случай, когда это в большом количестве использовали для
украшения маастрихтской церкви, что во Фландрии. На кинофестивале в
бельгийском городе Генте это вручают победителям. За горячий нрав и
необузданный темперамент так прозвали сэра Генри Перси, одного из
герцогов Нортумберлендских. Назовите пригород Лондона, в котором, по
некоторым данным, располагались его владения.

Ответ:
Тоттенхем.

Комментарий:
Шпора - символ посвящения в рыцари. Тысячи шпор, снятых с убитых
французских рыцарей после "Битвы золотых шпор" у Куртре, были сложены в
маастрихтской церкви как трофеи победы. Приз "Золотая шпора" - награда
кинофестиваля "Фландерс" в Генте... Генри Перси по прозвищу Хотспур
(хотспур - "горячий", "необузданный"). Пригород Лондона - Тоттенхем,
откуда берет свое начало команда английской премьер-лиги "Тоттенхем
Хотспур".

Источник:
   1. http://rulers.narod.ru/philipp4/philipp4.htm
   2. http://www.football.kiev.ua/txt/2001/13/eng.htm
   3. http://www.premvf.ru/catalogue/f0000910.html
   4. http://club.boom.ru/his_club/histeng/totenham.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Одно из творений авторского коллектива в составе художника Маргариты
Семеновой, архитектора Рогалии Левицкой и главного конструктора Альберта
Мудрика получило поощрительную премию на межобластном форуме в Житомире.
Думаю, вы должны были запомнить это творение. Назовите имя того, кто его
демонстрировал.

Ответ:
Геша (Козодоев), ответ Андрей (Миронов) тоже засчитывается.

Комментарий:
Вспомните героя А. Миронова, демонстрировавшего в фильме "Бриллиантовая
рука" летний комбинированный костюм "Универсал-69".

Источник:
Раззаков Ф. Досье на звезд: наши любимые фильмы. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001, с. 444.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков, Украина, Центр Интеллектуального творчества "От
винта")

Вопрос 6:
О них и для них писали известные литераторы, о них снимали фильмы. Ларс
фон Триер в своей классификации выделил одиннадцать их типажей, а Амброз
Бирс считал их всех представителями большого, воинственного племени, чье
влияние на историю человечества всегда было определяющим. Назовите их.

Ответ:
Идиоты.

Комментарий:
Роман Ф.М. Достоевского "Идиот", Борис Акунин "Сказки для идиотов",
Виктор Ерофеев "Жизнь с идиотом. Рассказы молодого человека".

Источник:
   1. http://clients.weekend.ru/kino-nolimit/idiots.htm
   2. http://webua.net/scanculture/Cinema/lars.htm
   3. Бирс А. От А до Я: 300 лет американского афоризма. - М.: "Терра" -
Книжный клуб, 1998, с. 65.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
В основе этой распространенной в Поволжье фамилии - вышедший из
употребления глагол, означавший "скрести, скоблить, царапать".
Результатом новаторской деятельности самого известного носителя этой
фамилии в 1909-1910 годах стало появление некой партии, совершенно
нетипичной в общепринятой практике. Партии чего?

Ответ:
Партия света.

Комментарий:
Глагол - скрябать, фамилия - Скрябин. Самый известный ее носитель -
Александр Николаевич Скрябин, который впервые в музыкальной практике
ввел в симфоническую поэму "Прометей" (1909-1910) партию света.

Источник:
   1. http://names.spb.ru/family/skryabin.html
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Скрябин Александр Николаевич").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 8:
В Китае письменный знак для слова мог быть образован путем описания его
значения с помощью элементарных графических единиц - морфем. Примером
могут служить знаки хао - "любить" и бао - "охранять". Каждый из них
состоит из двух элементарных знаков: хао - нюй и цзы, бао - жэнь и цзы.
Цзы означает "ребенок". Что означают морфемы нюй и жэнь? Ответ
принимается только в правильном порядке.

Ответ:
Соответственно, женщина и мужчина (человек).

Источник:
Энциклопедический словарь юного филолога (языкознание). / Сост. М.В.
Панов. - М.: Педагогика, 1984, с. 108-109.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Перед вами логотип одного из предприятий Парижа. Его название пришло в
русский язык из французского, и говорит о специфике населенного пункта.
Английское название, наоборот, передает специфику расположения самого
предприятия. Взгляд в правильном направлении поможет вам догадаться, в
чем состоит эта специфика, и назвать само предприятие - на любом из
вышеуказанных языков.

Ответ:
Метро, метрополитен, франц. metropolitain (буквально "столичный"), англ.
underground (буквально: "подземка").

Комментарий:
При правильном расположении логотипа профиль человека смотрит снизу
вверх (из подземки), запрокинув голову.

Источник:
   1. http://ili.design.ru/
   2. http://metro.ru/facts/1954.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Закончите тремя словами хокку Басё.
   "Ирис на берегу.
   А вот другой - до чего похож! -
   ..."

Ответ:
"Отраженье в воде" (ключевое слово - "отражение").

Источник:
Басё. Хокку.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Призыв из "Истории" Тита Ливия, слова Петра Великого, эпиграф к одной из
брошюр Льва Троцкого, вышедшей в 1905 году, телеграмма Михаила Родзянко
Николаю II в феврале 1917 году, фраза из "Письма членам ЦК"
Ульянова-Ленина 24 октября 1917 года. Во всех фразах использовано
понятие, которое американский писатель Дон Маркис охарактеризовал как
"искусство угнаться за вчерашним днем". Какой известный военачальник был
повержен тем, кто знаменит противоположными взглядами на это понятие?

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
"Промедление опасно!" -> "Промедление невозвратимой смерти подобно" ->
"Упущение времени смерти невозвратимой подобно" -> "Всякое промедление
смерти подобно" -> "Промедление смерти подобно!". Квинт Фабий Максим
даже получил прозвище "Кунктатор" - "Медлитель".

Источник:
   1. Газета "Вечерняя Москва". 2000. 18 ноября, с. 8.
   2. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000, с. 422.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Какие специалисты используют в своей работе следующую табличку?
|  18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28
|  48 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 38

Ответ:
Стоматологи.

Комментарий:
Каждая ячейка обозначает номер зуба; здесь делаются пометки о
заболеваниях, назначениях, лечении и пр.

Источник:
Медицинская карта ЦНИИС.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
Английские переводчики "Евгения Онегина" долго бились над знаменитой
пушкинской фразой, породив множество ее вариантов: "Три пары хорошеньких
женских ног", "три пары ног - женских", "маленькие ноги" и даже "милые
конечности". В переводе мисс Рэдин получилось "[пропущено слово]
прелестных ног". За это Набоков назвал ее мышление таким, какими
являлись некоторые из его трудов. Какое же мышление свойственно мисс
Рэдин с точки зрения Набокова?

Ответ:
Энтомологическое.

Комментарий:
Мисс Рэдин писала про "шесть прелестных ног". Фраза Пушкина: "Три пары
стройных женских ног".

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999, с. 120.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
Знаток греческой мифологии, услышав это слово, сразу же вспомнит, что
это имя фиванского царя, сына Лабдака, англичанин скажет, что это обман,
а для многих это язык боксеров и водолазов. Что это за слово?

Ответ:
Лай.

Комментарий:
Лай - фиванский царь, сын Лабдака, отец Эдипа. Английское слово lie -
существительное "ложь", "обман" или глагол "лежать". Речь идет о породах
собак.

Источник:
   1. Гладкий В.Д. Древний мир. В 2 тт. - М.: Центрполиграф, 1998, т. 1,
с. 368.
   2. Дубровин М.И. Англо-русский словарь. - М.: Просвещение, 1993, с.
164.
   3. Кобылин И. Суперкроссворд. - Газета "Мегаполис Новости". 2002. 27
марта - 2 апреля. N13 (263), с. 24 (вопрос 41 по горизонтали).

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Эта фраза подразумевает историческую преемственность и неразрывность.
Первая ее часть в переводе описывает типичный исход известного процесса
и является его названием. Вторая часть этой фразы применима, в
исключительных случаях, в отношении одного из управляющих таким
процессом, которых с конца XIX века было не менее полутора десятка.
Воспроизведите эту фразу целиком.

Ответ:
"Король умер. Да здравствует король!"

Комментарий:
Перевод названия шахмат с персидского - "король умер".

Источник:
СЭС, любое издание, статья "Шахматы".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

