Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Баку, 2003.

Дата:
15-Aug-2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200308Baku.html

Редактор:
Владимир Белкин и Елена Орлова (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кельтский бог земли и плодородия Дагда был богом земледельцев. Своей
необычайной физической силой этот бог был обязан исключительно своему
любимому блюду. А вот герой Никиты Михалкова не сумел даже распознать
этой пищи богов, изумленно спрашивая, что это. Что же он услышал в
ответ?

Ответ:
"Овсянка, сэр!"

Источник:
   1. Кельтская мифология. - М.: Эксмо, 2002, с. 59.
   2. Х/ф "Собака Баскервилей".

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 2:
Есть версия, что мысль об ЭТОМ впервые пришла в голову луизианскому
плантатору-бизнесмену Оливеру Поллаку, - кто знает, может быть, ему был
дан знак. Благодаря конгрессмену Роберту Моррису 1 апреля 1778 года ЭТО
приобрело официальный государственный статус. А в наше время каждый
может воспроизвести ЭТО, ткнув в НЕГО пальцем. ЭТО и должно стать вашим
ответом.

Ответ:
Знак доллара.

Источник:
   1. http://www.gazetayakutia.ru/scripts/print.asp?id=29933-10&dates=21/9/2002
   2. Малая энциклопедия событий. - М.: Торсинг, 2002, с. 193.
   3. http://www.kv.by/index2002120602.htm

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 3:
На Руси перед Великим постом во время прощания с Масленицей очищали
посуду от жира, все мылись в бане, мужики полоскали зубы водкой, якобы
для того, чтобы выполоскать изо рта остатки скоромного, а в некоторых
местах, считая, что водки недостаточно, еще и "вытряхивали блины". Каким
исконно русским способом они это осуществляли?

Ответ:
Кулачные бои.

Источник:
   1. http://www.almater.ru/articles/35.html?print
   2. http://www.pagan.ru/m/maslenica0.php
   3. Канал 1. 2003. 25 апреля. Программа "Поле Чудес".

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 4:
В статье русского писателя, названной именами двух известнейших героев
мировой литературы, отмечено, что первые издания книг, в которых они
действуют, появились практически одновременно. Первый, по мнению автора,
представляет "анализ, прежде всего, и эгоизм, а поэтому безверие". О
втором сказано, что он выражает "веру в нечто вечное, незыблемое, в
истину, одним словом..." Назовите этих героев в правильном порядке.

Ответ:
Гамлет, Дон Кихот.

Источник:
Тургенев И.С. Собр. соч. в 12-ти тт. - М.: 1986, т. 5, статья "Гамлет и
Дон Кихот".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
В поэме Николая Переяслова "Достояние истории" упоминаются Христос и
апостолы, Толстой и Достоевский... Причем не только эти, но и другие
слова поэмы отличаются своеобразным написанием. Назовите европейскую
столицу, упомянутую в этом произведении.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Все слова содержат в своем составе слово "сто", которое Николай
Переяслов заменяет цифрами 100. Т.е. Хри100с, Тол100й и т.д.

Источник:
Журнал "Юность". 1991. N 3.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 6:
В рекламе выгодной распродажи автомобилей марки Hyundai был использован
слоган, представляющий собой русскую поговорку, в одном слове которой
была изменена всего одна буква. Кстати, если эту букву прочитать как
латинскую, поговорка будет звучать без изменений. Воспроизведите слоган.

Ответ:
Корейка рубль бережет.

Комментарий:
Hyundai - корейская фирма.

Источник:
Журнал "Клаксон". 2003. Апрель-май, N 08 (280), с. 58.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 7:
Вам предстоит закончить четверостишие поэта Лобова:
   Поскольку Клио пишет начерно, то кляксу
   Она еще поставит не одну.
   К примеру, рассчитали всё по Марксу,
   ...
   А как же всё получилось?

Ответ:
По Щедрину.

Комментарий:
"А получилось всё по Щедрину".

Источник:
Газета "Труд". 1997. 10 января.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 8:
На рынок США недавно был выпущен новый напиток под названием dnL (три
английские буквы: строчное "дэ", строчное "эн", заглавное "эль").
Внимательный покупатель может понять, что этот напиток является всего
лишь вариацией другого популярного напитка. А как этот напиток
называется?

Ответ:
7 up.

Комментарий:
Название нового напитка является прочтением перевернутого названия
напитка 7 Up.

Источник:
http://money.cnn.com/2002/09/03/commentary/streetlife/streetlife/index.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Первый глагол на воровском жаргоне означает "обворовывать спящего".
Второй употребляется шулерами в значении "играть в карты" или же
"избивать кого-то". Так или иначе, но вам придется назвать известную
русскую поговорку, которая содержит однокоренные существительные к обоим
глаголам.

Ответ:
Не мытьем, так катаньем.

Комментарий:
Эти глаголы - мыть, катать. В вопросе есть подсказка - "так или иначе",
что и означает данная поговорка.

Источник:
   1. http://koapp.narod.ru/information/diction/book14.htm
   2. Словарь фразеологизмов.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 10:
Существует древнее поверье, согласно которому человек, сделавший это, не
перешагнет порог двойного цикла Сатурна - сейчас это 60 лет. Великий
князь Симеон Гордый сделал это в XIV веке, сделали это Ленин и Петр I, и
до 60 не дожили все трое. Известный киноартист поведал нам о
географическом объекте, где, ко всеобщему сожалению, это сделать
невозможно - просто не с чем. Какое название носит этот географический
объект?

Ответ:
Остров Невезения.

Комментарий:
Речь идет о внесении изменений в календарь. Симеон Гордый перенес Новый
год с марта на сентябрь. "Им бы понедельники взять и отменить...", "Как
назло на острове нет календаря..."

Источник:
   1. Газета "Оракул", 1996. N 3, с. 3.
   2. Песня "Остров Невезения" из к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
В 1971 году Ральф Ваерст, президент компании ION Equipment, предложил
термин, который журналист Дон Хофлер тут же использовал в ряде
публикаций для профессионального еженедельника "Electronic News",
выходящего в Пало-Альто. Назовите этот термин.

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Кремневая долина.

Источник:
Журнал "Вокруг Света". 2003. N 6 (2753), с. 28 (российское издание).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Как вы знаете, "бодливой корове бог рог не дает". Чего же лишены люди,
которым у греков бог дает бобы, у испанцев - миндаль, у арабов - халву,
у португальцев - орехи, у курдов - мясо, у итальянцев - сухари?

Ответ:
Зубов.

Источник:
Атеистические пословицы и поговорки народов мира. - М.: Политиздат,
1965.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 13:
В сериале "Российская империя" Леонид Парфенов, рассказывая о знаменитых
"Русских сезонах", произнес такую фразу: "Париж. Театр Шатле... 1909
год. С этого времени..." Затем последовала довольно длинная цитата из
рассказа, которую вам и надо воспроизвести.

Ответ:
   "В области балета
   Мы впереди планеты всей".

Источник:
   1. Парфенов Л. Российская империя. Николай II. - Передача на
телеканале НТВ 29 мая 2003 г.
   2. Визбор Ю. Рассказ технолога Петухова о своей встрече с делегатом
форума стран Азии, Африки и Латинской Америки, которая состоялась 27
июля в кафе-мороженом "Звездочка" в 17 часов 30 минут при искусственном
освещении.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
Василий Стрельников, ведущий программы "Weekend каприз" на MTV,
озвучивал многие мультфильмы, например, "Тайну третьей планеты" и "Ну,
погоди!". Для многих станет неожиданностью, что именно Стрельников
озвучивал кота Матроскина в "Каникулах в Простоквашино". В чем же
состояла специфика работы Василия Стрельникова в перечисленных
мультфильмах?

Ответ:
Он дублировал мультфильмы на английский язык.

Источник:
http://www.peoples.ru/tv/strelnikov

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 15:
Закончите стихотворение Самеда Вургуна четырьмя словами:
   Я должен над цветами наклониться
   Не для того, чтоб рвать или срезать,
   А чтоб увидеть добрые их лица
   И...

Ответ:
"... доброе лицо им показать".

Источник:
Игнатенко М.М. Берегите редкие растения. - Л.: Лениздат, 1981.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Гюго. "Собор Парижской Богоматери": "Никогда среди школяров не
наблюдалось такой распущенности. Это все наделали проклятые изобретения:
пушки, кулеврины, бомбарды, а главное, эта новая германская чума". Кто
же считается распространителем этой "германской чумы"?

Ответ:
Гутенберг.

Комментарий:
Это - книгопечатание.

Источник:
Гюго В. Собор Парижской Богоматери. - М.: ГИХЛ, 1941, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В идеальном государстве Платона с таких граждан ежегодно взимали от 30
до 100 драхм в зависимости от того, к какому классу они принадлежали.
Деньги посвящались богине Гере. С кого же взимались эти деньги, если
афоризм гласит, что, перестав быть такими, люди совершают "умную вещь
для дурака и глупую - для умного"?

Ответ:
С неженатых.

Источник:
   1. Винничук Л. Люди, нравы, обычаи древней Греции и Рима. - М.:
Высшая школа, 1988, с. 141.
   2. Книга мудрости. - М.: Лукоморье, 1999, с. 90.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 3:
Их часто и долго упоминали вместе. О первой в "Энциклопедии русских
фамилий" сказано, что к рыбе она не имеет никакого отношения. Вторая же
образована от имени, связанного с римско-католической традицией.
Назовите обе эти фамилии.

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Источник:
Грушко Е. А., Медведев Ю. М. Энциклопедия русских фамилий. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2000, с. 210-211.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
Благодаря рекламной акции российско-американской компании россияне летом
2002 года получили 20.000 электронных часов, 100 видеомагнитофонов и, в
качестве основного приза, 15 путешествий на один из островов в
юго-восточной Азии. Назовите основную продукцию этой компании.

Ответ:
Сигареты.

Зачет:
Папиросы, табачные изделия, табак.

Комментарий:
Фабрика - "Ява", остров - Ява.

Источник:
Журнал "Огонек". 2002. Декабрь. N 16.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 5:
Способствуя публикации известного стихотворения, Жуковский привел третью
строчку одной из строф к такому виду:
   "... что прелестью живой стихов я был полезен..."
   На каком варианте первой строчки этой строфы остановился Жуковский?

Ответ:
   "И долго буду тем народу я любезен...".

Комментарий:
Таким образом, В.А. Жуковский откорректировал известные строки
стихотворения А.С. Пушкина "Памятник" с целью провести его через
цензуру.

Источник:
Последний год жизни Пушкина / Автор-сост. В.В. Кунин. - М.: Правда,
1990.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Наряду с предупреждениями "Не ходи по путям!" и "Не прыгай с платформы!"
было известно еще одно, согласно которому это действие также может
оказаться смертельно опасным. Однако вы не раз видели, как многие из
присутствующих в этом зале успешно осуществляли это действие. Даже если
вы уже догадались, о чем идет речь, то совершить это действие так, как
они, сейчас вам не удастся. Назовите упомянутое действие.

Ответ:
Сэкономить минуту.

Комментарий:
"Сэкономишь минуту - потеряешь жизнь!".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 7:
Блиц:
   1. Энциклопедия от "Красной Бурды" называет его "знаменитым
церковнославянским фотоаппаратом, производимым в настоящее время в
Японии по древнерусской лицензии". Назовите это определение.
   2. Петербургская команда КВН показала сценку "Встреча двух первых
космонавтов". Воспроизведите первое слово их диалога.
   3. Анекдот из двух строк. Вторая строка - "Стрипбар для насекомых".
Какая пословица находится в первой строке?

Ответ:
   1. Никон.
   2. Гав.
   3. Всяк сверчок знай свой шесток!

Источник:
   1. http://www.ostrie.ru
   2. Выступление команды "Бончестер Юнайтед" на сцене челябинского
дворца железнодорожников 3 мая 2003 года во время первого четвертьфинала
Центральной УРАльской Лиги Международного союза КВН.
   3. Рассылка "Анекдоты изПодтишка". 2002. 19 сентября.

Автор:
   1. Байрам Кулиев (Ашгабат)
   2. Борис Савельев (Челябинск)
   3. Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 8:
С 1910 по 1995 год разными режиссерами из разных стран было снято по
меньшей мере шесть кинофильмов по одному и тому же произведению, не
считая телевизионных версий. Все фильмы вышли под названиями, в которых
упоминался пятый из первых тринадцати, как и в названии первоисточника.
В 1988 году появился советский фильм, снятый по мотивам того же
произведения. Его название начиналось словами "Новые приключения..."
Назовите имя, упомянутое в названиях всех этих фильмов.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Все фильмы назывались "Янки из Коннектикута при дворе Короля Артура", а
в 1988 году режиссером Виктором Гресем были поставлены "Новые
приключения янки при дворе короля Артура".

Источник:
   1. Энциклопедия короля Артура и рыцарей круглого стола. - М.: АСТ,
2001, с. 405-407, статья "Фильмография".
   2. Американа: Англо-русский страноведческий словарь. / Ред. Г.В.
Чернов. - Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 206.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 9:
Знаете ли Вы, что такое доо-агэ? Это один из множества японских обычаев,
выражающий полноту чувств, способ разделить радостное возбуждение по
поводу чьего-либо успеха. То, что делают во время доо-агэ с человеком,
можно описать одним словом. В эпоху Интернета это слово приобрело еще
одно значение. Так что это за слово?

Ответ:
Качать.

Источник:
Журнал "Ниппония". 2002. 15 сентября. N 22.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 10:
Увидев по телевизору, как слаженно и быстро работают сотрудники этих
компаний, детские кардиохирурги лондонской больницы обратились за
консультацией к специалистам одной из них. Хирурги решили, что такой
опыт может пригодиться при передаче детей из операционной в отделение
интенсивной терапии. Что именно смотрели по телевизору хирурги?

Ответ:
Автогонки "Формула-1".

Комментарий:
Их впечатлила работа механиков в боксах. Компания - "Макларен".

Источник:
ЕЖ. 2002. 23 апреля, с. 32.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, этим словом, означавшим "тайный
заговор, козни, интриги", в начале XVII века стали обозначать интимных
советников короля. Впоследствии это слово стали применять в
пренебрежительном смысле к группе особенно непопулярных советников Карла
II - Клиффорду, Арлингтону, Букингему, Эшли и Лодердейлу. Напишите это
слово латинскими буквами.

Ответ:
Cabal.

Комментарий:
Cabal - англ. слово, означающее тайный заговор, козни, интриги. Этим
словом в начале XVII в., при Иакове I, стали обозначать в просторечии
интимных советников короля, с которыми он совещался предпочтительно
перед другими членами королевского совета. В то время это название еще
не получило того предосудительного и пренебрежительного смысла, с каким
оно впоследствии было применено к группе нескольких особенно
непопулярных советников Карла II, инициалы которых составляли слово
"cabal": это были - Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley, Lauderdale.
Годы деятельности этих лиц (1670-1673; ср. Великобритания) обозначаются
иногда в английской истории эпохой "Cabal Ministry", хотя они и не
составляли министерства в современном значении этого слова.

Источник:
CD Брокгаузъ и Ефронъ. Энциклопедический словарь. - М.: Адепт; ООО
"ИДДК", 2002, статья "Cabal".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
"Я надел мужичий кафтан, стал отпускать бороду, вместо ордена Святой
Анны повесил образ Святого Николая и заговорил с ними языком народным".
Какому автору принадлежат эти слова?

Ответ:
Денису Давыдову.

Источник:
Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. - СПб.: Искусство, 1994, с. 319.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ху Цзиньтао занимает пост Генерального Секретаря КПК. Чжу Жунцзи
занимает пост Премьера Госсовета КНР. Ли Пэн является главой
Всекитайского Собрания народных представителей. Ответьте абсолютно
точно, какой пост занимает Пу Цзинь?

Ответ:
Президент России.

Комментарий:
Так китайцы называют Путина.

Источник:
Еженедельник "Московские новости". 2002. N 47, с. 13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж одной из историй Феликса Кривина жаловался на трудности своей
жизни. По его словам, спуску ему не дают, а если попробовать только
перевести дух, можно получить накачку, да еще того и гляди - под машину
можно попасть. Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Запасное колесо.

Зачет:
Пятое колесо.

Источник:
Кривин Ф. Калейдоскоп,
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/krivin/kaleidoskop/kaleyd_03.htm,
раздел "В стране вещей".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
В одной телепрограмме, посвященной Индонезии, ведущий сказал: "Мы
увидели развалины храма, но развалины ухоженные. Это и понятно: кроме
буддизма и индуизма, здесь также почитается..." Что?

Ответ:
Туризм.

Источник:
Телепрограмма "Искатели". 2003. 25 апреля. 1-й канал.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Июльский каталог Орифлэйм представил покупателям "Три аромата из мира
грез". Название одной туалетной воды из этой коллекции в переводе
означает Солнце. Это аромат яркий, свежий и радостный. Название другой
означает Луна. Ее запах загадочный, чувственный и манящий. Интересен
выбор последнего названия, которое подчеркивает, что третий аромат
естественным образом соединил в себе достоинства двух первых. Как
по-русски звучит название третьего аромата?

Ответ:
Затмение.

Источник:
Каталог Орифлэйм. 2002. Июль.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Вопрос 2:
Герой одного из произведений сербского писателя Милорада Павича дарит
своей подружке фигурки льва, индейца, двух Эросов с крылышками и
буйвола. Расположите эти фигурки так, как это сделала его подружка.

Ответ:
Лев (L), Индеец (I), Эрос (E), Буйвол (B), Эрос (E).

Комментарий:
Получилось слово Liebe.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 3:
Шерлоку Холмсу приходилось вступать с ними в единоборство. Вот описание
одного такого "боя": "... я понимал, какое удовольствие испытывал Холмс
от сражения с этим золотисто-зеленым чудовищем, с драконом, в утробе
которого покоились репутации многих благородных женщин". Судя по тому,
как называют людей, вступающих в подобные "битвы", их противник вовсе не
дракон. А кто?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Холмс вскрывал сейф отмычкой. Медвежатники - грабители сейфов.

Источник:
Конан Дойль, Артур. Собр. соч. в 12-ти тт. - М.: ОГИЗ, 1993, т. 3, с.
150.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 4:
Она единственная и неповторимая - та, которую Борис Пастернак назвал
"размокшей каменной баранкой". Однако ей постоянно пытаются найти
аналоги. И находят! Например, в Швеции, Голландии и даже России,
прибавляя к ее названию некий эпитет, который вам надо написать.

Ответ:
Северная.

Комментарий:
Стокгольм, Амстердам и Петербург называют северными Венециями.

Источник:
   1. Пастернак Б.Л. Венеция.
   2. http://www.turizm.ru/sweden/swed_st6.htm
   3. http://azzaprojects.narod.ru/am.htm
   4. http://www.websib.ru/~ic/articles/country11.phtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Байрон написал такую "Эпитафию Джону Адамсу, из Саутвелла, умершему от
пьянства":
   Джон Адамс здесь лежит Саутвеллского прихода
   Работник; он носил ко рту стаканчик свой
   Так часто, что потом несли его домой;
   Ничья бы проб таких не вынесла природа!
   Так много жидкости он в жизни похлебал,
   Что вынести не мог; на вынос сам попал!
   Мы заменили настоящую профессию Джона словом "работник". А кем он был
на самом деле?

Ответ:
Носильщиком.

Источник:
Байрон, Джордж Гордон. Собр. соч. В 4-х тт. - М.: Правда, 1981, т. 2, с.
36.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 6:
24 августа 79 года Везувий уничтожил Геркуланум и Помпею. 24 августа 410
года вестготский король Аларих захватил и разграбил Рим. 24 августа 1572
года произошла знаменитая Варфоломеевская ночь. Какое же событие, в
значительной мере повлиявшее на современный мир, произошло в этот же
день - 24 августа 1995 года?

Ответ:
Компания "Майкрософт" выпустила операционную систему "Виндоуз-95".

Источник:
   1. Газета "Известия". 1995. 24 августа, с. 2.
   2. Брокгауз Ф.А., Ефрон И.А. Энциклопедический словарь (современная
версия). - М.: Эксмо-пресс, 2002, с. 14.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 7:
Сын фабриканта скобяных изделий Арман Пежо выпустил в 1889 году свой
первый автомобиль на паровой тяге модели "Серполе". Скажите, какое
название получила модель автомобиля, выпущенная его братом Робером в
1903 году?

Ответ:
"Лион".

Комментарий:
С тех пор изображение стоящего льва стало украшать капот всех моделей
"Пежо".
   z-checkdb: Лев изображается не на капоте, а на решетке радиатора и на
крышке багажника. Модель Lion-Peugeot была выпущена не в 1903, а в 1906
году, см. http://www.histomobile.com/histomob/presmark.asp?ID=22&lan=2,
http://www.ukcar.com/history/peugeot/,
http://www.xs4all.nl/~ilsjaro/cars/lion1.html. Робер - не брат Армана, а
сын его двоюродного брата Эжена, см.
http://peugeot.mainspot.net/hist04.shtml,
http://www.peugeot-club.org/page.php?id=2 (Максим Сидоров).

Источник:
Журнал "Клаксон". 2003. N 10.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 8:
Поэт и переводчик Борис Заходер в стихотворении, обращенном к читателям,
пишет:
   "Конечно, это - [пропущены два слова],
   Поэзия в неволе не живет".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Вольный перевод.

Источник:
Заходер Б. Заходерзости. - М.: Век-2, 1997, с. 42.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
Одним из древнейших видов письменности у разных народов является
узелковое письмо. В памятнике славянской письменности, "Бояновом гимне",
тоже упоминаются узелковые письмена, а также емкости для их хранения. До
нас дошла идиома, которая, как считается, указывает на емкости для их
хранения, и косвенно на то, что даже узелковые письмена могут содержать
ложную информацию. Приведите эту идиому.

Ответ:
"Наврать с три короба".

Источник:
Асов А. Славянские руны и "Боянов гимн". - М., Вече, 2002.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 10:
Книга Андрея Финкельштейна, посвященная одной из очень престижных
научных наград, называется "Российская академия наук между ТЕМ и ЭТИМ".
В одной из рецензий на нее написано: "Действительно, ученые часто
находятся между войной и властью". Назовите ТО и ЭТО.

Ответ:
Марс и Юпитер.

Комментарий:
Эта награда - присвоение имен ученых малым планетам.

Источник:
Газета "24 часа". 2002. 27 февраля, с. 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге "Маркетинговые войны" описана сделка: в 1978 году один из
конкурентов двух крупных, вечно враждующих корпораций был куплен фирмой
Philip Morris. Цена была заплачена беспрецедентная - 520 миллионов
долларов. Авторы книги сделали вывод: "Philip Morris заплатил примерно
74 миллиона за каждый..." Закончите вывод авторов одним английским
словом.

Ответ:
"Up".

Комментарий:
Была продана компания "Seven Up".

Источник:
Траут, Джек и Райс, Эл. Маркетинговые войны. - СПб.: Издательство
"Питер", 2002, с. 160.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Будучи в Крыму, Михаил Булгаков писал о нэпманах: "На закате, когда край
моря одевается мглой и тянет улететь куда-то ввысь, и позже, когда от
луны ложится на воду ломкий золотой столб, эти сидят на лавочках
[пропуск] и едят черешни". За подобное равнодушие Фидель Кастро в свое
время критиковал кубинских экономистов и обвинял их в том, что Куба
находится в положении, буквально описанном пропущенными словами.
Восстановите эти пропущенные слова.

Ответ:
Спиной к морю.

Комментарий:
Нэпманы сидели "спиною к морю". Кастро критиковал экономистов за
невнимание к роли Кубы как морской державы, в результате чего она
"повернута спиной к морю".

Источник:
   1. Виленский Ю.Г., Навроцкий В.В., Шалюгин Г.А. М. Булгаков и Крым. -
Симферополь: Таврия, 1995, с. 16.
   2. http://www.sakha.ru/sakha/smi/gazeta/yakutia/n29294/8-62.htm

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
Все знают, что такое красное, розовое или белое вино. Какое вино на
латыни называлось "Pallida vina", что дословно переводится как "бледное
вино"?

Ответ:
Отравленное вино.

Источник:
   1. http://ccat.sas.upenn.edu/~benjamis/nouns.html
   2. Латинско-русский словарь. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 14:
Герой Харуки Мураками, возвратившийся в город после длительной отлучки,
обнаруживает, что рядом с "обшарпанными выцветшими трехэтажками,
недорогими трактирчиками и лавками дешевых сладостей" выросли
"современные высотные здания, салоны одежды и модернистические
кафетерии". У героя появляется ощущение, что эти здания "вынуждены
временно жить рядом с тем, что очень скоро исчезнет, сменившись
чем-нибудь новым". Старые здания герой описывает двумя словами,
обозначающими то, с чем человеку всегда немножко больно расставаться.
Назовите эти слова.

Ответ:
Молочные зубы.

Источник:
Мураками Х. "Денс, Денс, Денс...", глава 6.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 15:
Прослушайте четверостишие Олега Григорьева:
   Не свались в колодец Ольга,
   Если прыгнешь в воду ты,
   Потеряешь [...] столько,
   Сколько [...].
   Восстановить пропущенные слова вам поможет закон, известный уже более
22 веков.

Ответ:
В весе, вытеснишь воды.

Комментарий:
   "Не свались в колодец Ольга,
   Если прыгнешь в воду ты,
   Потеряешь в весе столько,
   Сколько вытеснишь воды".
   Архимед - около 287 до н.э. - 212 до н.э., Сиракузы, Сицилия.

Источник:
   1. Журнал "Огонек". 1990. N 29, с. 32.
   2. CD-ROM "Энциклопедия КиМ".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном сугубо мужском журнале рассматривались плюсы и минусы зимних
забав. Так, плюс катания на катке - "очень весело", минус - "больно
падать". Взятие снежного городка: плюс - "смешно", минус - "снег в
ботинках". Горные лыжи: плюс - "лучше гор могут быть только горы", минус
- "лечение обходится очень дорого". Какому зимнему занятию была дана
такая оценка: плюс - "можно воплотить самые извращенные фантазии", минус
- "не все поймут"?

Ответ:
Лепка снежной бабы.

Зачет:
Лепка снеговика, человеческой фигуры из снега.

Источник:
Журнал "Playboy". 2002. Январь-февраль, с. 78-80.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 2:
Шерлок Холмс был человеком привычек, привычек прочных и глубоко
укоренившихся. Эта привычка была где-то в одном ряду с его скрипкой,
справочниками, крепким табаком и дочерна прокуренной трубкой, и другими,
более предосудительными привычками. Если бы не эта привычка, Холмсу вряд
ли удалось бы раскрыть такие дела, как "пестрая лента" и "собака
Баскервилей". Кстати, эта привычка говорит сама за себя. Назовите ее.

Ответ:
Доктор Ватсон.

Комментарий:
Это он сам о себе говорит в рассказе "Человек на четвереньках".

Источник:
Конан Дойль, Артур. Собр. соч. в 12-ти тт. - М.: ОГИЗ, 1993, т. 4, с.
325.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 3:
В алхимии кружок с крестом внизу обозначает медь и планету Венера.
Полумесяц символизирует серебро и Луну. Зачеркнутый крест-накрест круг -
соль. А что обозначает алхимический знак, который выглядит как арабская
цифра 6?

Ответ:
Реторту.

Источник:
Свинцовые врата алхимии. - СПб.: АМФОРА, серия "Эврика", 2002.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
По-латыни это называли "пульвис", по-французски "пудр", что означает
одно и то же - пыль. У скандинавов это "форс" - водяные брызги, у
прибалтов - "парслас" - снежинки, а старорусское название этого скорее
пристало бы лекарству. Как называли это голландцы?

Ответ:
Крюйт.

Комментарий:
Крюйт-камера - пороховой погреб, по-старорусски порох - "зелье".

Источник:
   1. http://www.freedict.com/onldict/dut.html
   2. Снисаренко А. Рыцари удачи. - М.: Судостроение, 1991, с. 219.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 5:
Автор вопроса однажды увидел на стене вывеску. Читалась она так: "ДЛЯ
ТВОЕЙ ЛЮБИМОЙ СТО ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ ЧАСА". Какие услуги оказывает фирма,
которой принадлежит вывеска?

Ответ:
Техническое обслуживание автомобилей.

Комментарий:
СТО - станция технического обслуживания.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из стихотворения Александра Кушнера "Буквы", в
котором пропущено одно слово:
   Летит [пропущено] письмо.
   Куда? - Не ведает само,
   Слова написаны, как ноты.
   Скорее скрипочку хватай,
   К щеке платочек прижимай,
   Не плачь, играй... Ну что ты? Что ты?
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Еврейское.

Комментарий:
Стихотворение Александра Кушнера посвящено латинскому, грузинскому,
русскому, немецкому и еврейскому алфавитам.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/60s/leningrad/kushner/bukvy.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
Несколько лет назад на одном из секретных военных заводов недалеко от
Нижнего Новгорода был построен в одном экземпляре необычный комбайн.
Нельзя сказать, что машина работала по назначению, хотя она успешно
выполнила свою роль. Догадавшись о цели ее создания, ответьте, как она
называлась.

Ответ:
"Сибирский цирюльник".

Комментарий:
Лесоуборочный комбайн был построен специально для картины.

Источник:
http://www.tele7.ru/28_99.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По данным на 2 июня 2003 года самой корректной командой в Лиге Северной
Богемии, что в Чехии, является команда "Страж под Ральскем". За первые
восемь туров команда, являющаяся лидером первенства, получила всего одну
желтую карточку. Причина корректного поведения проста - игрок,
получивший карточку, вместо выезда на следующий матч подвергается
определенному наказанию, а именно остается... Где?

Ответ:
В тюрьме.

Комментарий:
Команда составлена из заключенных тюрьмы.

Источник:
Еженедельник "Футбол". 2003. N 22, с. 11.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Григорий Козинцев не только снял фильм "Гамлет", в котором, по словам
критика Станислава Рассадина, показал расклад темных и светлых сил в
духе тогдашней "оттепели", но и написал книгу "Шекспир - наш
современник". Восстановите последнюю строчку эпиграммы Наума Коржавина:
   "Там все равны, дурак ли, хам ли,
   Там рокот волн, там дикий брег,
   Там пост занять мечтает Гамлет -
   ..."

Ответ:
"... Простой советский человек".

Источник:
Рассадин С. Самоубийцы. - М.: Текст, 2002, с. 240.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
По утверждению Василия Аксенова, американец в этой ситуации добивается,
"чтобы пасть растянулась..." Русский же: "чтобы губки сложились
бантиком, скрыв гнильё во рту и подлые наклонности". Разница в том, что
они говорят перед ЭТИМ. Перед чем?

Ответ:
Перед фотоаппаратом.

Источник:
Аксенов В. Скажи изюм.

Автор:
Евгения Далимаева (Витебск)

Вопрос 11:
При упоминании этого генерала могут прийти на ум два морских
путешественника. Для многих этот генерал тесно связан с числом "50".
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Улисс Грант.

Комментарий:
Улисс Грант - американский генерал, впоследствии ставший президентом
США; его портрет изображён на 50-долларовой купюре.

Источник:
Всесвiтня iсторiя. Новi часи. Частина друга (кiнець XVIII-початок XX
ст.): пiдручник для 9 кл. середньоi школи. - Київ: Генеза, 2000,
с. 120-121.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Порой находчивость помогает сэкономить. Так, во время русско-японской
войны все - от высших чиновников до простых крестьян - живо
интересовались новостями с фронта. Пользуясь этим, один человек
вывешивал в окне свежую газету, и люди бесплатно предоставляли ему
услугу, за которую обычно приходится платить. Назовите профессию этого
человека.

Ответ:
Художник.

Комментарий:
Пока люди стояли неподвижно, читая газету, он делал зарисовки и не
нуждался в платных натурщиках.

Источник:
Столыпина-Бок М.П. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине, с. 96.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
[Раздаются листки с французским текстом реплик и бланк для заполнения.]
   <раздатка>
   Personnages: Eno (prince). Ijekaelle (princesse). Pecu (abbe).
   Eno (a Pecu): Abbe, cedez!
   Pecu (meditatif): E... ef...
   Eno (coupant net): J'ai hache!
   Ijekaelle (se jetant au cou d'Eno): Ijekaelle aime Eno!
   Eno (triomphant): Pecu est reste!
   </раздатка>
   Юрий Анненков восхищался крохотной, но весьма последовательной
шуточной пьеской, написанной юным Пушкиным по-французски. Перед вами ее
начальный отрывок. Реплики персонажей записаны так, как их следует
произносить. Восстановите авторскую орфографию этих реплик, используя
только прописные буквы.

Ответ:
Последовательно написанные буквы латинского алфавита от A до T.

Комментарий:
   Personnages: Eno (prince). Ijekaelle (princesse). Pecu (abbe).
   Eno (a Pecu): AB, CD!
   Pecu (meditatif): E... F...
   Eno (coupant net): GH!
   Ijekaelle (se jetant au cou d'Eno): IJKLMNO!
   Eno (triomphant): PQRST!
   Персонажи: Эно (принц). Икаэль (принцесса). Пекю (аббат) (фр.).
   Эно (Пекю): Аббат, уступите!
   Пекю (задумчиво). Э... эф...
   Эно (резко): У меня секира!
   Икаэль (бросаясь на шею Эно): Икаэль любит Эно!
   Эно (торжествующе): Пекю остался с носом! (Фр.)

Источник:
Анненков Ю. Дневник моих встреч. Цикл трагедий. В 2-х тт. - Л.:
Искусство, 1991, т. 1, с. 137.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
В Большом энциклопедическом словаре статьи об этих двух существительных
помещены рядом. Первое поясняется в том числе и словом "знахарь", второе
- словом "река". Назовите оба слова.

Ответ:
Волхв, Волхов.

Источник:
БЭС, соответствующие статьи.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 15:
Закончите отрывок из стихотворения поэта-эмигранта Юрия Михайлика:
   Когда б ты мог в иной гармонии,
   в ином краю, в чужом раю,
   коротким поводком иронии
   удерживая жизнь свою,
   весенним утром - здешней осенью,
   завидя парус за окном,
   не приставать к нему с расспросами:
   ..."

Ответ:
   "Что кинул он в краю родном?"

Источник:
Михайлик Ю. Край моря, с. 25.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Аполлон Григорьев в очерке "Записки петербургского зеваки" приводит
эпитеты крупнейших городов Европы того времени: Лондона, Мадрида,
Москвы, Парижа и Петербурга. Вот они: великолепный, древний, красивый,
обширный и регулярный. Эпитет Москвы, конечно, древний. А вот соотнести
остальные мы попросим вас.

Ответ:
Париж - великолепный, Лондон - обширный, Мадрид - красивый, Петербург -
регулярный.

Источник:
Петербург в русском очерке XIX века. - Л.: 1984, с. 60.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК. То, что лежит в черном ящике, с конца XIX века стало
популярно среди лондонцев, а в XX веке оказалось на рабочей одежде
некоторых американцев, благодаря которым тема этого вопроса триумфально
прозвучала на последнем чемпионате. Что находится в черном ящике?

Ответ:
Шпора.

Комментарий:
Речь о шпорах. "Тоттенхэм Хотспур", "Сан-Антонио Спэрс". Команда
"Сан-Антонио Спэрс" в сезоне 2002-2003 выиграла чемпионат НБА.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 3:
Если понимать ЭТО слово буквально, то ЭТИМ является, например, запад и
север. А вот восток и юг - нет, так как отличаются от ЭТОГО
соответственно в большую и меньшую стороны. Мы могли бы попросить вас
нарисовать ЭТО, но лучше не надо. Просто напишите, что ЭТО.

Ответ:
Пентаграмма.

Комментарий:
Пента - пять, грамма (одно из значений) - буква. Если понимать
БУКВАЛЬНО, то так можно назвать слово из пяти букв (осень, весна), а
лето и зима - короткие слова...

Источник:
СЭС, статья "Пентаграмма".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 4:
Судя по фамилии, предки основателя научной школы по теории вероятностей
и теории функций, академика, героя Соцтруда были земляками автора
патетического стихотворного произведения-однодневки. Назовите философа и
ученого, которые упомянуты в этом произведении.

Ответ:
Платон и Ньютон (Невтон).

Комментарий:
Ода "На день восшествия на всероссийский престол ее величества
государыни императрицы Елисаветы Петровны 1747 года" ("собственных
Платонов и быстрых разумом Невтонов...") - Ломоносов - Холмогоры -
Колмогоров.

Источник:
   1. Грушко Е. А., Медведев Ю. М. Энциклопедия русских фамилий. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2000, с. 228.
   2. Абрамов Ю. А., Дёмин В. Н. 100 великих книг. - М.: Вече, 2001, с.
377.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Послушайте отрывок из стихотворения бельгийского поэта Эмиля Верхарна:
   "... Сквозь дым ряды окороков,
   Колбасы бурые, и медные селедки,
   И гроздья рябчиков, и гроздья индюков,
   И жирных каплунов чудовищные чётки,
   Алея, с жирного свисают потолка..."
   Назовите профессию людей, которым посвящено это стихотворение.

Ответ:
Художники.

Источник:
Верхарн Э. Старые мастера.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 6:
По словам персонажа гоголевской "Женитьбы", на Сицилии все поголовно
употребляют ЭТО - от дворян до простых мужиков. Без ЭТОГО невообразимы
ни Камю, ни Наполеон, да и для Льва Николаевича и Александра Сергеевича
употреблять ЭТО было в порядке вещей. А вот Александр Андреевич выяснял,
популярен ли по-прежнему "коктейль", состоящий из ЭТОГО и... чего?

Ответ:
Нижегородского (языка).

Комментарий:
Речь идет о французском языке (Жевакин считал, что на Сицилии
разговаривают по-французски).
   Чацкий:
   "На съездах, на больших, по праздникам приходским
   Господствует еще смешенье языков:
   Французского с нижегородским?"

Источник:
   1. Гоголь Н.В. Женитьба.
   2. Грибоедов А.С. Горе от ума.

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Сын Бориса Годунова прожил не очень долгую жизнь, однако некоторые этапы
его биографии запомнились не только любителям истории. В начале - всем
известное "Озеро". Потом, зимой, - битва в "Орешке", который некоторые
из вас знают и под другим названием. Мы не спрашиваем это название,
просто скажите, на каком "Озере" Россия увидела в сыне Бориса Годунова
наследника престола.

Ответ:
На "Лебедином".

Комментарий:
Известный танцор Александр Борисович Годунов дебютировал в роли принца
Зигфрида в балете "Лебединое озеро". После эмиграции в США снялся, в
частности, в фильме "Крепкий орешек". Умер в возрасте 49 лет. Сын царя
Бориса Годунова, Федор, тоже прожил короткую жизнь, однако никогда не
участвовал в битве под "Орешком" (Шлиссельбургом).

Источник:
   1. http://www.mmv.ru/p/ballet/plgod.htm
   2. http://www.dancelife.ru/ballet/godunov.htm
   3. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2349

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В программе "Намедни", посвященной торжествам по случаю 300-летия
Санкт-Петербурга, был репортаж о визите Лучано Паваротти, озаглавленный
одним словом, преднамеренно написанным с ошибкой - букв "о" было не
четыре, как положено, а пять. Видимо, создатели программы хотели
утвердить телезрителей в мысли, сколь важна музыкальная миссия,
возложенная на Лучано Паваротти. Как же назывался этот репортаж?

Ответ:
"Опероуполномоченный".

Источник:
Канал НТВ. 2003. 1 июня. Программа "Намедни".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
С 1848 по 1916 год так можно было неофициально назвать территорию в
Центральной Европе площадью примерно 675 тысяч квадратных километров. С
1873 года и по сию пору так официально называют территорию,
расположенную много севернее, площадью примерно 16 тысяч квадратных
километров. Что это за название?

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Комментарий:
С 1848 по 1916 гг. Франц-Иосиф I был императором Австро-Венгрии.
Архипелаг Земля Франца-Иосифа был открыт в 1873 году.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 10:
Герою романа Владимира Набокова рассказывала его тетушка: "А едят они
так, как будто, понимаешь, вытесняют". Причем половина из них, по ее
словам, ест "бочком". Назовите любую представительницу этой половины.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Тетушка рассказывала юному Лужину о шахматах, о том, как едят шахматные
фигуры.

Источник:
Набоков В.В. Защита Лужина, любое издание.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 11:
Обитатели океанских глубин борются за каждую частичку света, несущего
энергию жизни. Недостаток освещенности они компенсируют различными
приспособлениями: глаза у кальмаров достигают 40 см в диаметре, другие
животные увеличивают светопоглощающие свойства за счет формы хрусталика
и зрачка, встречаются и телескопические глаза. А зачем необходимы глаза
живущим еще глубже - там, куда вообще не проникает солнечный свет?

Ответ:
Чтобы видеть тех обитателей, которые сами его излучают.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1987. N 5.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 12:
Советский физиолог, академик Павлов писал, что ЭТО является
многообъемлющим условным раздражителем, который связан со всем опытом
жизни человека, со всеми внешними и внутренними раздражениями, который
все их сигнализирует и заменяет. Назовите жанр античной, византийской и
древнерусской ораторской прозы и письменности, который идентичен слову,
так определенному Павловым.

Ответ:
Слово.

Источник:
   1. Шанский Н.М. В мире слов. - М.: Просвещение, 1978, с. 246.
   2. БЭС, статья "Слово".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 13:
Ежегодно в финском городе Савонлинна проходит чемпионат мира по метанию
своеобразного снаряда, для которого дальность является одной из
существенных характеристик. Неизвестно, какой прием использовал чемпион
2001 года, но дальность броска составила 57 метров 3 сантиметра, что
является мировым рекордом. В ходе чемпионата разрешено метать снаряды
только двух определенных марок - отечественной и из соседней страны.
Назовите обе марки.

Ответ:
Nokia и Ericsson.

Комментарий:
Метание мобильных телефонов.

Источник:
Рассылка "Знаете ли вы что...". 2002. 23 июля.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Феликс Кривин назвал ЕГО "тюрьмой на самообслуживании, поскольку человек
в ней одновременно и арестант, и тюремщик". Если ОН ваш постоянный
спутник - вы не в мире с собой. Назовите ЕГО по-древнегречески, а чтобы
вы не боялись перепутать, подскажу, что в этом имени пять букв.

Ответ:
Фобос.

Источник:
Кривин Ф. Антология сатиры и юмора России. XX век. - М.: Эксмо-пресс,
2001, с. 654.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Они встречаются и среди знатоков, и в целом, скорее, достойны уважения.
Однако сначала их репутацию серьезно подпортила известная миниатюра: к
ним стали добавлять эпитет, отражающий человеческую ограниченность. А
затем - после выхода в прокат известного фильма - их стали связывать с
преступным миром. Назовите их.

Ответ:
Доценты.

Комментарий:
Фильм "Джентльмены удачи", где действует вор в законе по кличке Доцент,
и миниатюра Михаила Жванецкого о тупом доценте и студенте по имени Авас.

Источник:
   1. БЭС, статья "Доцент".
   2. К/ф "Джентльмены удачи".
   3. Жванецкий М. Авас.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Александр Николаевич Островский назвал Катю своенравной. А какой ее
назвали Мелкова и Кузмин?

Ответ:
Строптивой.

Комментарий:
Так в известных переводах называют Катарину, которую Островский в своем
переводе пьесы Шекспира часто называет Катей.

Источник:
   1. Виллiамъ Шекспиръ. Усмиренiе своенравной. Перевод А.Н. Островскаго
// ПСС Виллiама Шекспира. Томъ первый. Санкт-Петербургъ. 1880.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК. В черном ящике лежат два предмета, однородных по форме и
назначению. Одному из них приблизительно 1840 лет, другому - менее двух.
Первый автор вопроса увидел в Лондоне, в Британском музее, а второй ему
предложили в Италии в супермаркете. Оба эти предмета объединяет один и
тот же философ. Возможно, вы не скажете, что лежит в черном ящике, но
имя философа назовите.

Ответ:
Марк Аврелий.

Комментарий:
На деньгах Древнего Рима и на 50 евроцентах Италии.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 3:
Не так давно издательство "Гелиос АРВ" выпустило книгу, в которой
собраны образцы творчества известных поэтов - Брюсова, Хлебникова,
Ладыгина, Набокова и других. Даже год издания кажется не случайным, а
изображенный на обложке книги Пегас больше напоминает другого скакуна.
Кто же разъезжал на этом скакуне?

Ответ:
Доктор Айболит.

Комментарий:
В книге собраны палиндромы, 2002 - палиндромный год, Пегас на обложке
имеет с каждой стороны по голове, тем самым напоминая Тяни-Толкая, на
котором ездил доктор Айболит.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2003. N 2, с. 44-45.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
ОНА достаточно известна, но ЕЕ можно обозначить буквой "X". ОНА сыграла
важную роль для человека, обозначение которого еще более известно. Хотя
ЕЙ уже за 30, ЕЕ признали самой сексуальной девушкой 2003 года. Мы бы
сказали, чем ОНА станет в 2014 году, но дело в том, что и сейчас ОНА
этим является и вряд ли когда перестанет этим быть. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Халли Берри.

Комментарий:
Речь идет о Халли Берри (Berry - англ. ягода), сыграла в фильмах "Люди
Икс", а также последнюю девушку Бонда. В 2014 году ей будет 45. "В 45
баба ягодка опять".

Источник:
Публикации о Халли Берри.

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Несколько лет назад в одном шахматном клубе был оформлен стенд,
посвященный чемпионам мира. Его название: "Чемпионы мира. Нас 13!".
Стенд очень понравился посетителям, которые особо отмечали
"гроссмейстерский ход" его создателей. Однако у одного из посетителей
создалось впечатление, что речь идет не столько о чемпионах, сколько о
жителях Земли в недалеком будущем. Хотя ошибок в тексте не было, с
доводами этого посетителя пришлось согласиться. Что пришлось убрать,
чтобы "развеять" сомнения этого посетителя?

Ответ:
Восклицательный знак после числа 13.

Комментарий:
Восклицательный знак правилен и грамматически (восклицательное
предложение), и с шахматной точки зрения (обозначение гроссмейстерского
хода в нотации), но после числа читается как знак факториала (13! =
6227020800). Число жителей земли пока меньше 6 миллиардов.
   z-checkdb: По данным ООН, шестимиллиардный землянин появился на свет
12 октября 1999 года (Максим Сидоров).

Автор:
Марк Куперман (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте два четверостишия.
   Оглядывайся вокруг:
   на свет, на запах, на звук.
   Кружись орбитами звезд,
   раскинувшись во весь рост.
   Травинку ли, Млечный путь -
   не упусти, не забудь.
   Спеши, верти головой,
   благодари, что живой.
   В этом небольшом стихотворении спрятано его название, представляющее
собой диагноз, который вы напишете, как и положено, по-латыни.

Ответ:
Vertigo.

Комментарий:
Головокружение.

Источник:
http://www.vertigo.ru/patients/default.asp

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
В немецко-русском словаре на эту букву немного слов. Среди них - газ,
музыкальный инструмент, испанское вино и еще одно слово, к которому
словарь русских синонимов дает ссылку на три слова, одно из которых -
"жена". Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Ксантиппа.

Комментарий:
Буква - X. Другие слова - ксенон, ксилофон, херес, а в словаре русских
синонимов также "злой", "сварливый".

Источник:
Немецко-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1964, с. 931.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Норвежский город Берген славится своей сырой погодой - в среднем 245
дождливых дней в году. Жители других городов шутят, что бергенца всегда
можно узнать, потому что на ногах у него... Что?

Ответ:
Перепонки.

Источник:
Журнал "Вокруг Света" N 6 (2753) 2003 г. стр.60 (российское издание)

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Послушайте воспоминания Петра Вайля о его армейской жизни: "Главное -
ровный ритм большого организма, и ты - его часть. Всё на месте, всё
вовремя, всё... единообразно. Всё на восемь: завтрак в восемь утра, ужин
в восемь вечера, восемь часов сна, восемь времен года за двухлетнюю
службу, и скоро стало казаться, что так будет всегда - просто..." Мы не
спрашиваем, какое изменение предположил писатель, просто скажите, что в
результате получится?

Ответ:
Знак бесконечности.

Комментарий:
"Восьмерка ляжет на бок".

Источник:
Вайль П. Карта Родины. - М.: Независимая газета, 2003, с. 177.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Об этом философе, к смерти которого привело открытие века, и не одно,
писали немало. Например, Анатолий Вершинский считает, что он человек
тяжелый, сомневающийся, не просвещенный светом истины, который "не может
удержаться от соблазна познания, как не мог не вкусить запретный плод
Адам...". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
Хома погиб после того, как Вию открыли веки. Вершинский считает, что имя
произошло от homo brutus (в дословном переводе - человек тяжелый),
откуда он выводит остальные эпитеты, в том числе, Фома Неверующий.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3175

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Основой религиозно-философской доктрины ПЕРВОГО является учение о том,
что Бог познается сердцем, а не разумом. Это учение оказало влияние на
таких философов, как Жан-Жак Руссо и Анри Бергсон. ВТОРОЙ, родившийся
почти на 20 лет позже ПЕРВОГО, также считал свои труды относящимися к
философии. Об отношении ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ мы говорить не будем, но вот
отношение ВТОРОГО к ПЕРВОМУ и есть то, что вам предстоит назвать.

Ответ:
Метр в квадрате.

Комментарий:
Первый - это Блез Паскаль, второй - Исаак Ньютон - автор "Математических
начал натуральной философии", а также алхимик, т.е. человек, искавший
"философский камень". Как известно, 1 Па = 1 Н/м2.

Источник:
   1. Энциклопедия "Британника", статьи "Pascal, Blaise" и "Newton, Sir
Isaac".
   2. Школьный курс физики.

Автор:
Константин Бриф (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Репертуар французской пианистки Мишлин Остермайер был очень широк:
Бетховен, Шопен, Моцарт, Григ, Равель... Она была лауреатом первой
премии Парижской консерватории и выступала с концертами во многих
городах мира. Ей рукоплескали залы Парижа, Рима и Буэнос-Айреса,
Стамбула и Флоренции, Афин и Рио-де-Жанейро... Но самое яркое
выступление состоялось в Лондоне - эта незабываемая программа, и диск,
ставший поистине золотым! В каком году состоялось это выступление?

Ответ:
1948.

Комментарий:
В те времена спорт был действительно любительским. На Олимпиаде 1948
года в Лондоне профессиональная французская пианистка Мишелин Остермайер
завоевала три медали: в метании диска и толкании ядра - золотые, в
прыжках в высоту - бронзовую.

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1948

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
На государственных флагах, флагах движений и организаций часто
появляются самые неожиданные эмблемы и символы. Например, ЭТО можно было
увидеть в 1989 году на флаге Румынии в знак бесповоротного отказа от
прошлого, а в одной из песен Виктора Цоя наблюдается флаг, на котором
ЭТО появилось как символ крайнего верноподданничества. Что же появлялось
на этих флагах?

Ответ:
Дыры.

Комментарий:
На флагах восставшие вырезали коммунистические символы - получались
дыры.
   Виктор Цой, "Невеселая песня":
   "Глядя в жидкое зеркало луж,
   На часы, что полвека стоят,
   На до дыр зацелованный флаг,
   Я полцарства отдам за коня".

Источник:
   1. http://www.paul.pp.ru/kino/zvezda_03.html
   2. Знамиеровский, Альфред. Флаги мира. - М.: БММ, 2002, с. 116.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
По мнению главного героя романа Евгения Замятина "Мы", счастье - это
дробь, где числитель - блаженство. А знаменатель - слово, ставшее
названием романа другого русского писателя. Так что же в знаменателе?

Ответ:
Зависть.

Источник:
   1. Олеша Ю. Зависть.
   2. Замятин Е. Мы. - М., 1988, с. 22.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 15:
Назовите рекламный слоган харьковской полиграфической фирмы "Омега",
который близок сердцу каждого знатока, за исключением лишней шестерки.

Ответ:
"Что наша жизнь - полИГРАфия".

Источник:
Рекламный слоган фирмы "Омега".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

