Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Баку, 2004.

Дата:
29-Jul-2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200407Baku.html

Редактор:
Владимир Белкин и Елена Орлова (Москва)

Тур:
1 тур (отбор)

Вопрос 1:
У Гюнтера Грасса в "Собачьих годах" есть следующий эпизод: "Но прежде
чем ИКСЫ и ИГРЕКИ, сперва ручейком, потом мощным потоком повлекут его и
нас по течению дискуссии, давайте помолимся... О Ты, великий творец
динамической и нескончаемо длящейся дискуссии, Ты, кто создал ИКС и
ИГРЕК, Ты, который даешь слово и лишаешь слова, да пребудет с нами Твоя
поддержка и опора..." Внимание, вопрос! Не будем спрашивать вас, что
такое ИКС, лучше правильно напишите ИГРЕК.

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
Надеюсь, ни у кого не возникло вопроса, что такое ИКС?

Источник:
Грасс Г. Собачьи годы, книга 3, "100-я публично-дискуссионная
матерниада".

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 2:
Если верить герою Хайнлайна, ОНА вызывает зависимость куда худшую, чем
курение марихуаны, но более дешевую, чем употребление героина. К тому же
заснуть без НЕЕ трудно. А когда профессор Московского университета
Мерзляков спросил у Жуковского, чего можно ожидать от вступившего на
престол Николая I, поэт ответил, что судить о том можно хотя бы по тому,
что он ни разу не видел императора с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Жуковский отвечал: "Суди сам - я никогда не видел книги в руках
[Николая]; единственное занятие - фрунт и солдаты". Хайнлайн так писал о
привычке к чтению книг.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 1, с. 103.
   2. Хайнлайн Р.А. Дорога доблести. - М.: Поля-рис, серия "Миры Роберта
Хайнлайна", т. 1, с. 328.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В Советском Союзе были весьма популярны альтернативные расшифровки
официальных аббревиатур. Например, ВСНХ - в действительности Высший
Совет Народного Хозяйства - для коммунистов означало "Всем Скверно - Нам
Хорошо", для нэпманов - "Воруй Смело - Нет Хозяина". Как эта
аббревиатура расшифровывалась для евреев, если "Н" означало "На", а "Х"
- "Холера"?

Ответ:
Холера на Советскую Власть.

Зачет:
"Холера На Степаниду Власьевну", "Холера На Софью Власьевну".

Комментарий:
Евреи читают справа налево, ХНСВ.

Источник:
   1. Еженедельник "Эхо". Израиль. 2004. 11-18 апреля, с. 45.
   2. http://www.inauka.ru/article33875

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Сейчас в определенной области Испания занимает первое место в мире,
несмотря на морально-этическую сложность проблемы. В свое время к ее
решению подключилось правительство, общественность и церковь. На дверях
храмов появились плакаты: "Не берите их на небо, там они вам не
понадобятся. Оставьте их здесь, они нужны". Посредством какой операции
этот призыв реализуется на практике?

Ответ:
Трансплантация.

Зачет:
Пересадка органов.

Комментарий:
В тексте плакатов речь идет об органах человеческого тела.

Источник:
Журнал "Огонек". 2004. N 17, с. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В свое время многие россияне признавались, что "читать учились по
Брокару". Именно он поместил буквы русского алфавита на продукцию,
которая сразу завоевала признание у российского потребителя. Многие
современные производители, экспериментируя с цветом, формой и некоторыми
другими свойствами, сохранили за одним конкретным видом той же продукции
название, данное когда-то Брокаром. Какое же название дал этой продукции
сам Брокар?

Ответ:
Мыло "Детское".

Зачет:
"Детское".

Комментарий:
У Брокара оно представляло собой небольшие белые брусочки, на каждом из
которых была помещена буква.

Источник:
Журнал "Огонек". 2004. N 11, с. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из стихотворения Мигеля де Унамуно:
   "Язык мой - как ковчег. И в нем плывет
   Рисаля и Хуареса народ:
   десятки рас и племена без счета...
   Он никому не тесен и не мал.
   Не зря на нем [пропуск] написал
   Евангелие нам - от [пропуск]".
   Заполните оба пропуска, состоящие соответственно из одного и двух
слов.

Ответ:
Сервантес, Дон Кихота.

Источник:
http://vekperevoda.org/1930/goncharenko.htm

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 7:
В рамках общеобразовательного вещания Би-Би-Си недавно показало массовые
гонки, судил и комментировал которые университетский преподаватель. Мы
не просим вас назвать ни участников этих гонок, ни цель, к которой они
стремились. Назовите любого из тех двоих людей, благодаря которым
впервые была описана внешность этих участников.

Ответ:
Левенгук.

Зачет:
Энтони ван Левенгук, Э. Левенгук, Гам.

Комментарий:
По Би-Би-Си были показаны гонки сперматозоидов к яйцеклетке. Впервые
увидел отдельные сперматозоиды будущий врач Гам - с помощью микроскопа
Левенгука.

Источник:
   1. http://www.rusbiotech.ru/novice/show.php?id=440
   2. life.org.ru/abort.html
   3. obomon.chat.ru/mon.htm
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/37/1003728/1003728a1.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
В телесериале "Пан или пропал" по мотивам детективного романа Иоанны
Хмелевской "Всё красное" все серии называются так же, как то или иное
литературное произведение. Есть серии "Гордость и предубеждение" (роман
Джейн Остен), "Шум и ярость" (роман Уильяма Фолкнера), "Жизнь и судьба"
(роман Василия Гроссмана). А как называется последняя серия этого
фильма?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Во всех названиях присутствует союз "и". Ну а в последней серии
детективного (Хмелевская все-таки!) сериала происходит НАКАЗАНИЕ
ПРЕСТУПНИКА.

Источник:
Сериал "Пан или пропал", телеканал "Россия". 2004. Март.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
На советской карикатуре 1956 года изображены петух и лев, спасающиеся
бегством от мифологического чудовища. Какого?

Ответ:
Сфинкса.

Комментарий:
Карикатура посвящена выводу французских (петух) и британских (лев) войск
из Египта (сфинкс) после Суэцкого кризиса 1956 года. Войска были
выведены в декабре 1956.

Источник:
Атлас XX столетия. - М.: Премьера, Астрель, АСТ, 2000, с. 31.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вот уже 75 лет, как люди получили возможность делать ЭТО. Дети и
взрослые всего мира продолжают соревноваться, хотя большинству из них
вряд ли удастся побить рекорд Сьюзан Уильямс из Калифорнии, которая в
свое время сделала ЭТО диаметром 58,4 сантиметра. Сьюзан выросла, но до
сих пор является признанным экспертом в области ЭТОГО. Например, она
советует контролировать температуру в помещении, где проводятся
испытания и смазывать лицо маслянистым лосьоном. Из чего же делают ЭТО?

Ответ:
Из жвачки.

Зачет:
Жевательная резинка, bubblegum, баблгам.

Комментарий:
Это пузыри.

Источник:
http://tartu.stv.ee/article.php?sid=4881

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
Эйзенхауэр в свое время сказал: "... если допустить победу
коммунистических сил во Вьетнаме, это приведет к падению режимов в
соседних странах". В черном ящике лежит небольшой предмет, с которым
сравнил Вьетнам Эйзенхауэр. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Костяшка домино.

Источник:
Бурова И., Силинский С. Страноведение: США. - СПБ: Лениздат, 2002, с.
162.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Он был так слаб, что не мог поедать даже болотные
травы; он дрожал, как больное животное, обратившись в небольшое
насекомое красноватого цвета..." (конец цитаты). Он есть и в заглавии
произведения, откуда взята эта цитата. Как называется это произведение?

Ответ:
"Борьба за огонь".

Комментарий:
Автор - Жозеф Рони-Старший.

Источник:
http://omen.ru/script/face?id=9356

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 13:
Блиц из двух вопросов.
   1. Журналисты цитируют американского актера Брэда Питта, который
верит, что в будущем мужчинам вновь станет модно носить юбку. Эти слова
он произнес, стоя рядом с прекрасной моделью. Что она изображала?
   2. Кстати, перед премьерой Брэд Питт признался, что на съемках он
получил травму. Что он повредил?

Ответ:
   1. Троянского коня.
   2. Ахиллово сухожилие.

Комментарий:
Актер исполнил роль Ахилла в фильме "Троя". В фильме древние греки
сражались в юбках из кожаных ремешков с металлическими бляшками.

Источник:
   1. Газета "Сегодня". 2004. 14 мая, с. 12.
   2. http://facts.kiev.ua/May2004/1205/09.htm

Автор:
   1. Юрий Вашкулат (Киев)
   2. Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Компания "Memorex" выпустила клавиатуру, имеющую необычную особенность.
На одной из функциональных кнопок вместо привычного числа находится
другое, чуть меньшее. Нажатие на эту кнопку отправляет пользователя на
сайт, посвященный... Кому?

Ответ:
Гарри Поттеру.

Комментарий:
Клавиатура имеет кнопку F9 3/4. Так же называется железнодорожная
платформа в книге о Гарри Поттере.

Источник:
   1. http://www.memorexlive.com/products/products_distinct_pop.php?id=382
   2. http://hardware-test.dk/test_show.asp?id=1248
   3. http://nescafe.afisha.ru/london-page?section=9&subsection=4

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 15:
В конце XX века одна предприимчивая дама открыла в Нью-Йорке курсы, на
которых женщины за весьма высокую плату учатся ДЕЛАТЬ ЭТО настолько
естественно, чтобы фальши не смог заметить даже опытный психолог. Все мы
знаем особу, которая все ДЕЛАЕТ и ДЕЛАЕТ ЭТО с 1949 года. А по какой
причине она ЭТО ДЕЛАЕТ?

Ответ:
"Уронила в речку мячик".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - плакать. Стихотворение Агнии Барто про горько плачущую
Таню.

Источник:
Таранов П.С. Интриги, мошенничество, трюки. - Симферополь: Реноме, 1997,
с. 221.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
2 тур (отбор)

Вопрос 1:
Морской конек является воплощением силы духа и оптимизма. Эмблемой
какого мероприятия, которое состоится в сентябре 2004 года, будет этот
морской обитатель?

Ответ:
Параолимпийские игры.

Комментарий:
Период проведения XII Параолимпийских Игр в Афинах: с 17-го по 28-е
сентября 2004 года. Традиционная Олимпиада пройдет 13-29 августа 2004 г.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг Света". 2003. Ноябрь. N 11 (2758), с. 16.
   2. newvek.ru/news/3919
   3. http://www.greek.ru/ru/culture/olymp/volunteer2004.php

Автор:
Алена Банникова (Ижевск)

Вопрос 2:
Современный писатель Олег Негин написал роман. Назовите фамилию
заглавного героя.

Ответ:
Ушкин.

Комментарий:
О.Негин. П.Ушкин

Источник:
Журнал "Город". 2004. N 11, с. 54.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Что 14 марта 1951 года сделал сотрудник Принстонского университета
фундаментальных физических исследований в ответ на стандартную просьбу
корреспондента агентства UPI?

Ответ:
Показал язык.

Зачет:
По смыслу и слову "язык".

Комментарий:
Прибывший по случаю 72-летия Альберта Эйнштейна журналист попросил у
знаменитого ученого "улыбочку". А тот взял и... поспособствовал
появлению своей самой известной фотографии.

Источник:
http://www.aif.ru/online/aif/1230/09_01

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
В одном из произведений Владимира Набокова мы можем прочитать следующую
фразу: "Сияющее дно волшебной шахты". Назовите предмет, который писатель
назвал "волшебной шахтой".

Ответ:
Микроскоп.

Источник:
Журнал "Звезда". 2003. N 6, с. 217.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одной из строф исландского эпоса "Старшая Эдда" мы заменили несколько
однотипных слов буквами латинского алфавита.
   Вопросит и ответит
   умный всегда,
   коль слыть хочет
   сведущим;
   должен X
   знать, а не Y, -
   у Z всё проведают.
   Внимание, вопрос: какое слово мы заменили буквой Z.

Ответ:
Троих.

Комментарий:
X - один, Y - двое.

Источник:
Старшая Эдда. Речи Высокого. - СПб.: 2001, с. 50.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Мы знаем по меньшей мере двух писателей, которые себе ЭТО присвоили. А
вот главный сказочный злодей артист Георгий Милляр, сын обрусевшего
французского инженера, по совету друзей от ЭТОГО отказался. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Де.

Комментарий:
Настоящая фамилия отца Милляра - де Милляр, Даниель Фо известен как
Даниель Дефо, а Бальзак как де Бальзак.

Источник:
Канал ТВЦ. Программа к 100-летию Г. Милляра "Вся нечистая сила".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В Римской империи, несмотря на развитую государственную систему, долгое
время не было ни правового понятия ЭТОГО, ни привычных нам материальных
знаков ЭТОГО. Наличие знаков ЭТОГО у бургундов и алеманнов даже вызвало
удивление у римского историка Аммиана. Зато у римлян было весьма
образное определение ЭТОГО, и упоминались в нем наконечники их копий.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Государственная граница.

Зачет:
По слову "граница".

Комментарий:
У бургундов и алеманнов границы обозначались специальными камнями.
Римляне считали, что граница империи там, "куда достают наконечники
римских копий".

Источник:
"Еженедельный журнал". 2003. N 29-30, с. 80.

Автор:
Наталия Абрамова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Если X - близнец Y, а Y - близнец Z, то X - не обязательно близнец Z.
Просто вспомните уникальную троицу, доказывающую это, и назовите их
общее произведение.

Ответ:
105.

Комментарий:
Речь о простых числах-близнецах. Два простых числа называются
близнецами, если их разность по модулю равна двум. Числа 3, 5, 7 -
единственный пример указанного в вопросе факта (это очевидно, поскольку
из трех таких чисел одно обязано делиться на 3).

Источник:
http://www.cnews.ru/newtop/index.shtml?2003/04/09/142978

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЕГО приравнивали к орехам, поскольку "... чем больше ешь, тем больше
остается". Наряду с утверждениями "... курица не птица", "... прапор не
офицер" упоминается фразеологизм и о НЕМ. Истина, которую он
провозглашает, опровергается при определенном условии. Приведите это
условие.

Ответ:
На безрыбье.

Комментарий:
Упоминался фразеологизм "рак не рыба..."; опровержение - "На безрыбье и
рак рыба".

Источник:
   1. Мелерович А.М., Мокиенко В.М. Фразеологизмы в русской речи.
Словарь: около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские
словари, Астрель, 2001, с. 68.
   2. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4-х тт.
- М.: Русский язык, 1990, слова "Курица", "Рак".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Среди футболистов немало лысых и бритых наголо. Отчасти это объясняется
модой, отчасти - тем, что при такой прическе удобнее бить по мячу
головой. Однако в стартовом матче последнего чемпионата мира по футболу
в составе французской команды не было никого с такой прической. Какое
очевидное объяснение этому дал комментатор матча?

Ответ:
Они - женщины.

Зачет:
По упоминанию того, что участники матча - женщины.

Комментарий:
Имеется в виду не мужской чемпионат мира-2002 в Японии и Корее, в первом
матче которого сборная Франции проиграла Сенегалу, а женский,
проходивший осенью 2003 года в США, в первом матче которого также играла
сборная Франции и тоже, кстати, проиграла, правда, не Сенегалу, а
Норвегии.

Источник:
Репортаж канала 7TV об упомянутом матче.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Глядя на то, что буквально под руками, литератор Игорь Сид с сожалением
написал о НЕЙ: ОНА "откровенно вынесена из... центра в какое-то гетто, в
дальний угол слева (что на карте России соответствует городу Кемь в
Карелии, куда царь Петр ссылал неугодных)". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ё".

Источник:
http://www.ng.ru/ideas/1999-09-30/yo.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
В фамилии первого можно услышать радость, счастье, веселье, в фамилии же
второго - напротив, геенну огненную. Поэтому неудивительно, что первый
написал его портрет в юности, а второй - в старости. Чей портрет?

Ответ:
Художника.

Комментарий:
Имеются в виду J. Joyce (joy = "радость, счастье, веселье"), J. Heller
(hell = "ад") и их произведения, "Портрет художника в юности" и "Портрет
художника в старости", соответственно.

Источник:
   1. http://lib.ru/DVOJS/portrait.txt (Джойс Дж. Портрет художника в
юности).
   2. Хеллер Д. Портрет художника в старости / Пер. с англ. Г.П.
Злобина. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002, с. 254.

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 13:
Бритни Спирс, Алисия Сильверстоун, Вупи Голдберг и другие знаменитости
были сфотографированы с заметными "усиками". Что таким образом
рекламировалось?

Ответ:
Молоко.

Источник:
Журнал "Креатив Creativity". 2001. N 1.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 14:
Хотя одна из них была спутницей доктора, а другая - подругой лорда,
лирический герой песни Алексея Иващенко винил во всех своих недостатках
именно их. Назовите место, где, согласно источнику 1841 года, совершила
преступление еще одна из них.

Ответ:
Улица Морг.

Зачет:
Дом мадам Л'Эспанэ.

Комментарий:
ОНИ - обезьяны; в песне Иващенко есть фраза: "и если есть во мне изъян,
то это все от обезьян"; обезьяна Чичи была спутницей доктора Айболита,
обезьяна Чита - подругой Тарзана, он же лорд Грейсток.

Источник:
   1. По Э. Убийство на улице Морг.
   2. Иващенко А. Мой дикий предок (песня).
http://bards.ru/archives/part.asp?id=5529
   3. Чуковский К. Доктор Айболит.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "АСТ", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о разных странах и
континентах. В Северной Африке под пальмой нарисована красивая девушка,
разливающая разные напитки. Этот рисунок отнесен к разделу
"Достопримечательности". Назовите эту достопримечательность одним
словом.

Ответ:
Мираж.

Комментарий:
Сахара.

Источник:
Детская карта мира. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур (отбор)

Вопрос 1:
Сейчас этот человек живет в США и занимается астрофизикой. А о своем
хобби он говорит так: "Когда я начал работать над этим проектом - это
был способ не чувствовать себя оторванным от Родины, от живого русского
языка. Потом пришло ощущение, что это нужно и интересно многим людям.
Когда в 96-м году я пропускал какой-то день, мне сразу приходили письма:
"Что случилось? Я привык начинать свой день с..."" С чего же?

Ответ:
С анекдотов.

Зачет:
По слову "анекдот" или адресу anekdot.ru.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Дмитрии Вернере, авторе и бессменном редакторе
сайта www.anekdot.ru.

Источник:
http://www.izvestia.ru/online/article42646

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Поэт Рафаэль Альберти писал о Пятом полке, сформированном из испанских
коммунистов:
   "Пойду я по горам и долам,
   Воды не будет ни глотка,
   Но будет торжество и слава -
   Ведь я из Пятого полка!.."
   К этим словам мог бы присоединиться выпускник университета, также
получивший назначение в Пятый полк. Назовите фамилию человека, с которым
он познакомился в химической лаборатории.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Доктор Ватсон был назначен ассистентом хирурга в Пятый Нортумберлендский
стрелковый полк. Стихи Альберти - в переводе Д. Самойлова.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2002/12/pal.html
   2. Конан Дойль А. Этюд в багровых тонах, глава 1.
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00064/31000.htm

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
В программе "Намедни" был показан сюжет, в котором многие жители
современной Германии вспоминали о ГДР. Название сюжета на одну букву
отличалось от названия фильма - обладателя "Гран-При" Каннского
фестиваля. Какое название носил этот сюжет?

Ответ:
"Остальгия".

Комментарий:
ГДР - Восточная Германия, термин "ностальгия".

Источник:
   1. http://www.mptr.ru/digest/smi_central/id/620415.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/72/1007264/1007264a1.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Самолет "Латекоэр" был разработан в двадцатых годах XX века и
использовался для транспортных и почтовых перевозок. При отказе
двигателя "Латекоэр" прекрасно планировал, что, по мнению специалистов,
не раз спасало жизнь пилоту. Мы не просим вас назвать того, кто в 1929
году занимал должность технического директора почтовой службы Аргентины,
использовавшей эти самолеты. Ответьте, чье маленькое скульптурное
изображение соседствует с моделью "Латекоэра" в одном из киевских
музеев?

Ответ:
Маленького Принца.

Комментарий:
Технический директор - Антуан де Сент-Экзюпери. Киевский музей - Музей
микроминиатюр Николая Сядристого.

Источник:
   1. http://www.borovik.com/index.php?statia=26
   2. http://www.latecoere.com/asuivre/avionsexup.htm
   3. http://www.microart.kiev.ua/start.html
   4. http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/world018_2.shtml

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 5:
Один из символов Либерии - Джордж Веа, звезда мирового футбола 90-х
годов, - по мнению газеты "Спорт-экспресс", не имел никаких шансов
добиться чего-то серьезного на уровне сборных. Развивая эту мысль,
журналист сравнивает Веа... С чем и где?

Ответ:
Со звездой на флаге Либерии.

Зачет:
Ключевые слова - "звезда" и "флаг".

Комментарий:
На флаге Либерии всего одна звезда.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?81637 - газета "Спорт-Экспресс".
2004. 13 февраля.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Это растение относится к семейству розоцветных. В детективах его иногда
упоминают, описывая способ совершения преступления. От этого слова
образованы название парного органа человеческого тела и глагол,
означающий "быть сентиментальным, проявлять излишнюю мягкость". Назовите
этот глагол.

Ответ:
Миндальничать.

Комментарий:
Запах горького миндаля на губах может свидетельствовать об отравлении
цианистым калием. От названия миндаль образованы миндалины (гланды) и
глагол "миндальничать".

Источник:
   1. Ожегов. Словарь русского языка.
   2. СЭС, 1985, статья "Миндаль".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Цитата из романа Джулиана Барнса "Англия, Англия": "Мудрая при всей
своей стихийности концепция - зародыш системы налогообложения и
перераспределения доходов. Индивидуальная инициатива, призванная
сглаживать крайности свободного рынка". Назовите руководителя
коллектива, который, по мнению автора, воплощал эту концепцию в жизнь.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Речь идет о деяниях Робин Гуда в Шервудском лесу.

Источник:
Барнс Д. Англия, Англия / Пер. с англ. С. Силаковой. - М.: ООО "Изд-во
АСТ", 2003, с. 192.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Это слово является фамилией голливудского актера, сыгравшего главную
роль в трех сериях научно-фантастического фильма, кличкой преступника из
знаменитой отечественной экранизации, а также именем героя сериала.
Какая студия, начиная еще с 90-х годов прошлого века, выпускает этот
сериал?

Ответ:
"XX век Фокс".

Зачет:
"XX century Fox".

Комментарий:
Это слово - Фокс. Майкл Фокс - "Назад в будущее", Фокс из фильма "Место
встречи изменить нельзя" и агент Фокс Малдер из сериала "X-files".
Киностудия "XX век Фокс".

Источник:
   1. http://mulder-files.narod.ru/bio/pers/mulder.html
   2. Большая электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия 2001, статья
"Фокс Майкл".
   3. http://xfrd.narod.ru/plot/plot.htm#1

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
О чем так написал автор книги "48 законов власти" Роберт Грин: "это
зверь, которого способны укротить немногие. Он пытается выбраться из
клетки и если его не укротить, он вырвется на волю и причинит немало
бед"?

Ответ:
Человеческий язык.

Зачет:
Язык.

Источник:
Грин Р. 48 законов власти / Пер. с англ. Е.Я. Мигуновой. - М.: "Рипол
Классик", 2000, с. 71, 72.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 10:
В одном из субъектов Российской Федерации в ряде школ в программу
включен предмет, который для большинства из нас было бы непривычным
видеть в расписании занятий. Причем вместо общепринятых используются, в
частности, такие термины, как "мальчик", "верблюд", "повозка". Как
называется изучаемый предмет?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Республика - Калмыкия. При обучении шахматам на калмыцком языке
мальчиком называют пешку, верблюдом - слона, повозкой - ладью.

Источник:
Трансляция телеканала "Россия" от 20.05.2004. Время: 11.17 по Москве.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
В юмористической пародии "Личное дело Мергионы" посетители некоего
учреждения должны пройти фэйс-контроль (проверку на подозрительность
лица), кардио-контроль, хэд-контроль и еще один вид контроля. Что именно
позволит посетителю пройти четвертый вид контроля?

Ответ:
Чистые руки.

Комментарий:
Хэнд-контроль. Кардио-контроль - проверка горячести сердца, хэд-контроль
- проверка холодности головы ("у чекиста должны быть...").

Источник:
Жвалевский А.Е., Мытько И.В. Личное дело Мергионы. - М.: Время, 2003, с.
41.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату: "Очень жаль, что все это совокуплено в одну книгу:
через это [автор] смешал назидание с развращением, веру со лжеверием и
безверием, мудрость с глупостию... Очевидно, что и честь издателя, и
польза читателей, и самое благоразумие требовали бы два толстых фолианта
разбить на несколько книг..." К счастью для всех нас, издатели не
прислушались к этому мнению, и эта книга была издана как одно
многотомное издание. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Владимир Даль.

Комментарий:
Речь шла о его словаре живого великорусского языка.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/naputn.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Не всем известно, что она была среди участников исторической "Встречи на
Эльбе". Она обожала "Цирк", а вот "Глинку" и "Мусоргского" не любила.
Какими были те, кто принес ей всенародную любовь?

Ответ:
Веселыми.

Комментарий:
Речь идет о Любови Орловой и фильмах с ее участием - "Цирк", "Встреча на
Эльбе", "Глинка", "Мусоргский". В 1934 г. вышел знаменитый фильм
"Веселые ребята".

Источник:
Газета "Комсомольская правда". 2002. 12 февраля, с. 16.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Согласно Цзин Хао, в живописи шесть главных вещей. Первая - это дух;
вторая - звучание; третья - идея; четвертая - природа... Назовите пятую
и шестую.

Ответ:
Кисть и тушь.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
china.kulichki.net/Gifts/ArtOfPainting.shtml

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 15:
Феликс Кривин утверждал, что сначала Юлий Цезарь произнес известную
фразу, а потом случилось то, что описывается другим известным выражением
с уточнением - "в доме Юлия Цезаря". Назовите фамилию того, кто
прославил это второе выражение.

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
Фраза - "последний день Помпеи". Разведясь со своей женой Помпеей из-за
подозрений в супружеской измене, Цезарь, по легенде, сказал: "Жена
Цезаря должна быть вне подозрений". Карл Брюллов - автор картины
"Последний день Помпеи".

Источник:
   1. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003", статьи "ЦЕЗАРЬ
Гай Юлий", "БРЮЛЛОВ Карл".
   2. Кривин Ф. Ученые сказки.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/krivin/eto-byl-tot.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур (финал)

Вопрос 1:
В одном из русских переводов романа Иоанны Хмелевской упоминается некий
"Янек-Путешественник", к которому персонажи весьма неравнодушны. То ли
это шутка писательницы, то ли ошибка переводчика, но совершенно
очевидно, что "Янек-Путешественник" - это в действительности... Что?

Ответ:
Виски "Джонни Уокер".

Зачет:
"Джонни Уокер", "Johnnie Walker".

Источник:
Тузмухамедов Э.Р. Шотландский виски. - М.: Издательство Жигульского (ООО
"Бизнес ту Бизнес Продакшн Груп "Би-Би-Пи-Джи"), 2002, с. 202.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В англо-русском словаре слово "curfew" имеет три значения. Одно из них -
вечерний звон, сигнал для гашения света, второе - колпачок для тушения
огня. В качестве третьего значения в словаре значится некое
словосочетание. Должность, имеющая непосредственное отношение к этому
словосочетанию, упоминается и в "Капитанской дочке", и в "Графе
Монте-Кристо", и в "Соборе Парижской богоматери". Назовите упомянутое
словосочетание.

Ответ:
Комендантский час.

Комментарий:
В перечисленных произведениях не последнюю роль играют различные
крепости и, соответственно, их коменданты.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/
   2. Соответствующие произведения.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В книге, изданной в 1971 году, о них говорилось так: "У ПЕРВОЙ жизненный
принцип - зависимость, у ВТОРОГО - ответственность, у ПЕРВОЙ -
честолюбие и самомнение, у ВТОРОГО - престиж и власть". Они же были
героями произведения, рассказывающего о войне 1812 года. Назовите
потомка ПЕРВОЙ и ВТОРОГО, который стал заглавным героем произведения,
созданного в 1906 году.

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
Они - собака и волк, а произведение об Отечественной войне - басня И.А.
Крылова "Волк на псарне". Цитата из книги "Мир животных" Игоря
Акимушкина.

Источник:
http://fee.mpei.ac.ru/wolf/akimushkin.htm

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 4:
Заголовок в одном из июльских номеров газеты "Московский комсомолец" за
текущий год заканчивался так: "рвался по полной". Восстановите два
слова, с которых он начинался.

Ответ:
Рехагель Отто.

Зачет:
Рихагель Отто.

Источник:
Газета "Московский комсомолец", МК-спорт. 2004. 8 июля, статья "РЕХАГЕЛЬ
ОТТОрвался по полной".

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 5:
В одном из выпусков юмористического телесериала "Агентство" персонажи
поздно вечером пытаются в отсутствие бухгалтера закончить годовой отчет.
Директор спрашивает сотрудников о значении некоего термина. Один из них
отвечает: "Великий испанский живописец". О каком термине идет речь?

Ответ:
Инкассо.

Комментарий:
Художник, естественно, Пикассо.

Источник:
Сериал "Агентство". 2004. 13 января, 10:50, канал "Интер".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
У Ромена Роллана в книге "Индия. Дневник 1915-1943 годов" есть такая
запись: ""Сиддхартха" Германа Гессе, первая часть которого посвящена
[слово пропущено], является одним из наиболее глубоких произведений,
созданных европейскими писателями и посвященных индийской мысли. 15-20
последних страниц могут войти в сокровищницу индийской мудрости..." Мы
не спрашиваем, за что Роллан дал такую необычайно высокую оценку этого
произведения. Ответьте, какое слово пропущено.

Ответ:
Мне.

Источник:
Гессе Г. Собр. соч. в 8 тт. - М.: Прогресс-Литера; Харьков: Фолио, 1994,
т. 3, с. 402.

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 7:
Сотрудники фирмы "Гротек" говорят так: природа отпустила человеку пять
органов чувств, однако под контролем удается держать не больше трех. Чем
торгует эта фирма?

Ответ:
Детекторами лжи.

Зачет:
Полиграф.

Источник:
Журнал "Техника - молодежи". 2004. N 4, с. 37.

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   YL, XYL
   </раздатка>
   Вы видите два буквосочетания, которые в международном
радиолюбительском коде часто выполняют функцию представления. Первый
сигнал, образованный от Young Lady, следует понимать как "девушка". Как
следует понимать второй сигнал?

Ответ:
Жена.

Зачет:
Женат, замужем и по смыслу значения супружества.

Комментарий:
XYL - экс-янг леди, бывшая девушка.

Источник:
http://www.qrz.ru/beginners/radio.shtml

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Послушайте двустишие Михаила Векслера, которое мы оставили
незаконченным:
   Судя по компАсу,
   Север...
   В этом двустишии опущена идиома, с помощью которой Векслер точно
указывает традиционное местоположение севера, хотя использует для этого
вовсе не компас, а другой механизм. Восстановите эту идиому.

Ответ:
Час от часу.

Комментарий:
Север традиционно располагается вверху - там же, где и 12 часов на часах
("час от часу").

Источник:
Векслер М. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000, с. 119.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 10:
Блиц "Богемный".
   1. Для любителей оперы. Последними словами этой литературной героини
стали: "Нет! Нет! Нет!".
   2. Для любителей мюзиклов. Последними словами этой литературной
героини стали: "Нет! Нет! Не хочу!".
   3. Для любителей поэзии. Последними словами этой литературной героини
стали: "Умру любя...".

Ответ:
Кармен, Эсмеральда, Земфира.

Комментарий:
В богемном блице (boheme - фр. "цыганщина") фигурируют три известные
цыганки мировой литературы. Имя первой, Кармен, известно нам по большей
части из одноименной оперы; имя второй, Эсмеральды, - благодаря мюзиклу,
а имя третьей, Земфиры, - благодаря поэме Пушкина.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Богема".
   2. http://lib.ru/INOOLD/MERIME/merime.txt
   3. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt
   4. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0802.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Послушайте отрывок из стихотворения Юнны Мориц и назовите его героя.
   ...Качаются в ритме баллады
   Улыбка его и судьба.
   Панамкою цвета прохлады
   Он пот утирает со лба.
   И всяк его шутке смеется,
   И женщины млеют при нем,
   И сердце его разорвется
   Лишь в пятницу, в августе, днем.
   А нынче суббота июля,
   Он молод, красив, знаменит.
   Нью-Йорк, как большая кастрюля,
   Под крышкой панамы звенит.

Ответ:
Сергей Довлатов.

Комментарий:
Стихотворение "Довлатов в Нью-Йорке", 1990 г.

Источник:
   1. http://www.owl.ru/morits/stih/face045.htm
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=8945

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Это было у римского божества. Можно сказать, что пластические хирурги
иногда создают это. В смысле грамматики это состоит из двух форм, для
записи которых вам понадобятся всего три различные буквы. Запишите эти
две формы.

Ответ:
Ты, вы.

Комментарий:
Части речи ТЫ, ВЫ составляют второе лицо местоимений. Второе лицо делают
хирурги, второе лицо было и у Януса, поскольку у него их было два.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - М.:
Большая Российская энциклопедия; СПб.: Норинт, 1999, статья "Янус".
   2. http://edu.shd.ru/projects/gram/1270-1293.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 13:
Первый, хотя и был "Последним", получил известность в США в 1977 году
благодаря Кенджи Мисуми. Второй, и тоже "Последний", появился в 1990
году усилиями Пола Мейерсберга. Последним на сегодняшний день из
"Последних" стал созданный в 2003 году Эдвардом Цвиком. Назовите того,
кто создал целую группу их еще в 1954 году.

Ответ:
Акира Куросава.

Комментарий:
"Последний самурай" - название нескольких фильмов. Фильм Кенджи Мисуми,
снятый в 1974 году, носил название "Okami yo rakujitsu o kire", aka "The
Last Samurai" (1977) (USA) и... aka "Wolf, Chop the Setting Sun!" (1974)
(literal English title). Куросава снял знаменитых "Семь самураев".

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=1&kw=последний%20самурай&fop=false&pack=0
   2. Журнал "Афиша Одессы". 2004. N 36, с.36-37.
   3. http://imdb.com/name/nm0593014/

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
В одном из Интернет-вариантов знаменитой фразы два последних слова
звучат так: "скачать Фотошоп". Еще одно слово в этой фразе, которое было
изменено по сравнению с наиболее распространенным вариантом, -
"оформитель". Какое же слово изменили на слово "оформитель"?

Ответ:
Охотник.

Комментарий:
Фраза звучит: "Каждый Оформитель Желает Знать, Где Скачать Фотошоп".

Источник:
http://linux-club.ru/index.php?act=Print&client=printer&f=5&t=37

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 15:
Даже в советское время ЭТО было в очень многих магазинах. Многие из вас
пользовались ЭТИМ у себя на работе. Будет ЭТО и в нашем турнире. А в
коллекции Игоря Губермана есть такая подлинная эпитафия начала XX века:
"Такая-то, купеческая дочь. Прожила на свете восемьдесят два года, шесть
месяцев и четыре дня без ЭТОГО". Без чего?

Ответ:
Без перерыва.

Источник:
Губерман И.М. Пожилые записки. Прогулки вокруг барака. - М.: Эксмо,
2003, с. 95.

Автор:
Яков Зайдельман (Переславль-Залесский)

Тур:
5 тур (финал)

Вопрос 1:
В одной из разновидностей гороскопов их описывают так: они не умеют
хранить тайн; болтливость - свойство их натуры; они часто
преувеличивают, особенно если речь идет о планах на будущее. А теперь
объясните тремя словами, почему все это им свойственно?

Ответ:
Потому что Гладиолус.

Комментарий:
Речь шла о цветочном гороскопе; люди-гладиолусы.

Источник:
http://horo.mail.ru/flower/sign.html?25

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
ОНИ принимали участие в событиях мирового значения: окончательная
капитуляция Германии и капитуляция Японии во Второй мировой войне,
окончание войны во Вьетнаме, договор о ядерных силах средней дальности
между СССР и США в 1987 году... В свое время Артур Конан Дойл написал
лорду Моулсуорту, который имел к НИМ непосредственное отношение, что в
одной из НИХ он, наконец, "встретил родственную душу...". А некий Джордж
Сэффорд даже дал ИМ фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Паркер.

Зачет:
Parker.

Комментарий:
Конан Дойл говорил так о ручке "Parker Duofold"; лорд Моулсуорт был
одним из членов совета директоров "Parker Pen Company".

Источник:
   1. http://www.sarafan.ru/san/SeG/ac/article1368.html
   2. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 6 февраля 2004 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В книге Ахундовой "История Фредди Меркьюри" ведутся поиски религиозного
смысла в сценических костюмах Меркьюри: ОНА, изображенная на белой
одежде, символизирует гнев Бога по отношению к неверующим, проповедь
Страха Божьего и Божьей кары. Можно сказать, что в 1936 году ОНА
несколько раз опровергла доктрину Гитлера. С НЕЙ же известный писатель
сравнил героя своего стихотворения. Назовите этого героя.

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
Она - черная молния. На берлинской олимпиаде темнокожий атлет Джесси
Оуэнс по прозвищу "Черная молния" четырежды выиграл золотую медаль,
развенчав, таким образом, миф о превосходстве арийской расы; с черной
молнией Горький сравнивает своего Буревестника.

Источник:
   1. http://www.avesta.org.ru/books/ahundova/ahundova_6_7.htm
   2. http://www.kv.com.ua/index.php?rub=172&number_old=2706
   3. http://www.versii.com/material.php?pid=2253
   4. http://lib.baikal.net/koi.cgi/RUSSLIT/PESHKOW/burevest.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Ломоносов писал, что они "суть родные сестры, дщери Всевышнего
радетеля... Они никогда между собой в распри прийти не могут. Они
взаимно дополняют и подкрепляют друг друга". Они дали название
советскому журналу. Назовите их.

Ответ:
Наука и религия.

Источник:
Еженедельник "Московские новости". 2004. N 17, с. 26.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этого Юрия мы знаем с середины прошлого века, хотя его фамилию можно
увидеть в названии произведения, работа над которым началась в начале
XIX века. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
Пастернак "Доктор Живаго". Произведение - "Толковый словарь живаго
великорусскаго языка Владимира Даля".

Источник:
   1. http://www.vehi.net/pasternak/
   2. Толковый словарь живаго великорусскаго языка Владимира Даля: В 4-х
тт. 2-е изд., испр. и значит. умноженное по рукописи автора. - Спб.; М.:
Изд. М.О.Вольфа.
   3. http://www.rubricon.com/about_tsd_1.asp

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 6:
Во время визита в Эдинбург король Георг VI изъявил желание попробовать
шотландский виски. На приеме как раз оказался производитель виски
Glenlivet, Джордж Смит, который и удовлетворил желание монарха. Виски
так понравился Георгу, что он пожаловал Смиту для его продукции
определенную привилегию, которая самому королю ничего не стоила. Что же
именно?

Ответ:
Артикль The.

Зачет:
The, определенный артикль.

Источник:
Журнал "Афиша Одессы". 2004. N 36, с. 33.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Первая из НИХ отлично поработала, обессмертив имя своего хозяина, вместе
с которым покоится ныне на кладбище Монмартр. Сальвадор Дали украсил
фонтан в своем замке дюжиной ЕЕ скульптурных изображений. Жизненный
успех хозяина второй из НИХ, напротив, был намного скромнее. Кроме того,
ОНА была насильно разлучена со своим хозяином. Черт знает, где ЕЕ носило
после этого, но в итоге ОНА оказалась на праздничном мероприятии.
Напишите фамилии хозяина первой из НИХ и хозяина второй из НИХ.

Ответ:
Берлиоз, Берлиоз.

Зачет:
Берлиоз.

Комментарий:
ОНИ - это головы Берлиозов. Первая - голова композитора Гектора
Берлиоза, который похоронен на кладбище Монмартр (само собой, вместе со
своей головой). В 1969 году Дали подарил своей жене Гале замок в
деревушке Пуболь и позднее украсил фонтан замка дюжиной разноцветных
голов Г. Берлиоза. Вторая из НИХ - голова председателя Массолита
Берлиоза из романа "Мастер и Маргарита". Выдающихся литературных
произведений она так и не породила и в результате несчастного случая
была отделена от тела. Только Воланд и его подручные могли знать, где
находилась голова Берлиоза после похищения из морга. На балу Сатаны
голова Берлиоза была превращена в винный кубок.

Источник:
   1. Газета "Заграница". 2004. Май. N 20 (229), с. 9.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://www.peoples.ru/art/music/composer/berlioz/facts.html
   4. http://www.peoples.ru/art/music/composer/berlioz/
   5. http://subscribe.ru/archive/culture.museum.franceitaly/200208/27162357.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Эту высокую коллегию Николай II учредил на первом году своего правления.
Кого эта коллегия избирала?

Ответ:
Папу Римского.

Комментарий:
Конклав был учрежден римским папой Николаем II (1059-1061 гг.). Конклав
- от латинского conclave, запертая комната.

Источник:
   1. Журнал "Древо познания". N 31.
   2. Ковальский Я.В. Папы и папство / Пер. с пол. - М.: Политиздат,
1991, с. 106.
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994, с. 300.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Икс - радуга по всей земле,
   Игрек - путь млечный над горами,
   Зет - ключ, струящийся во мгле,
   Фет - румяный луч во храме.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Владимира Набокова. Замените
неизвестные очень известными.

Ответ:
Пушкин, Лермонтов и Тютчев.

Зачет:
Точный ответ в правильном порядке.

Комментарий:
   Пушкин - радуга по всей земле,
   Лермонтов - путь млечный над горами,
   Тютчев - ключ, струящийся во мгле,
   Фет - румяный луч во храме.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/stihi.txt

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Объясняя этот термин, сайт Британской радиовещательной корпорации
отмечает, что ОН "к травяному покрытию Уимблдона имеет весьма
опосредованное отношение". Далее упоминаются номера. Какой термин
объясняли?

Ответ:
Посев.

Комментарий:
Перед каждым турниром ведущие теннисисты получают сеяные номера.
Процедура придумана для того, чтобы сильные спортсмены избежали встречи
друг с другом на ранних стадиях турнира. Всех остальных называют
"несеянными".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/learn_english/newsid_3013000/3013404.stm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
Старец Анатолий Оптинский учил: "Если бы в самом деле наша вера зависела
от них, Бог не пожалел бы их, чтобы привести всех к вере". Каким стало
одно из них стараниями человека, творчество которого лет шестьдесят
назад заклеймили ярлыком "Вредная сказка"?

Ответ:
Обыкновенным.

Комментарий:
В цитате из старца Анатолия речь идет о чуде. Критика в 1944 году под
упомянутым заголовком разгромила пьесу Е.Шварца "Дракон". В 1956 году
было написано "Обыкновенное чудо".

Источник:
   1. Православный календарь на 2004 год. ИПП "Сож", 14 марта.
   2. Шварц Е. Обыкновенное чудо. - М.: РиФ, 1990, с. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Закончите тремя словами песню Ирины Богушевской "Щелкунчик":
   - В колыбели самой нежной
   Я покорно веки смежу.
   Об исполненных надеждах
   Говори мне, говори...
   Сказка спит в ветвях еловых,
   Ты меня целуешь снова,
   И на окнах вензель снежный -
   ...

Ответ:
Дроссельмейер и Мари.

Зачет:
Дроссельмайер и Мари.

Комментарий:
Вензель - это такая штука, которая соединяет первые буквы имени и
фамилии; выйдя замуж за молодого Дроссельмейера, Мари Штальбаум стала
госпожой Дроссельмейер.

Источник:
http://bogushevich.theatre.ru/songs/schelkunchik/video.wmv

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
"Есть один-единственный инструмент, которым я владею в совершенстве, -
рассказывал Оскар Уайльд о своей пьесе "Саломея". - [...] Есть другой
инструмент, который я слушаю всю жизнь и которого мне захотелось однажды
коснуться, чтобы узнать, смогу ли я извлечь из него что-либо
благозвучное". Назовите оба инструмента.

Ответ:
Английский язык, французский язык.

Зачет:
Английский, французский.

Источник:
Эллман, Ричард. Оскар Уайльд. - М.: Независимая газета, 2000, с. 425.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
В средневековой Японии сложился своеобразный культ ЭТОГО. В 1603 году
там даже появилась Государственная академия ЭТОГО. До сих пор ЭТО входит
в обязательную программу обучения военных офицеров. Если вы сходите на
сайт www.[пропуск].hobby.ru, то узнаете еще очень много интересного об
ЭТОМ. Какой английский глагол пропущен в Интернет-адресе?

Ответ:
Go. Незачет: Го.

Источник:
Журнал "Вокруг Света" (рос.). 2004. N 6 (2765), с. 114.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Александр Сергеевич Пушкин, как известно, любил употреблять слова, не
входящие в общепринятый лексикон. Так, слово, которому был предпослан
эпитет "конский", он употребил еще в 1825 году, хотя в нашу обиходную
речь оно вошло только в конце прошлого века, да и то как заимствование.
Думаю, вы не отказались бы услышать это слово в адрес вашей команды.
Назовите его.

Ответ:
Топ.

Комментарий:
"... Лай, хохот, пенье, свист и хлоп, / Людская молвь и конский топ". А
"топ" как "маечка" в нашей речи прижился совсем недавно, и то с
англоязычной подачи.

Источник:
Пушкин А.С. Евгений Онегин. - М.: Русская литература, 1983, с. 136.

Автор:
Олег Мамонов (Бердянск)

Тур:
6 тур (суперфинал)

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик. В черном ящике находится то, омонимами чего
являются игрушка, вид холодного оружия, малая выпь, элемент фигурного
катания. Вам хорошо известен проект, в котором, по словам его
создателей, в зависимости от ситуации он может быть "коротким" или
"длинным". Что в черном ящике?

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Волчок - средневековое холодное оружие (в основном меч), изготовленное в
немецком городе Пассау. "Длинный" или "короткий" волчок - время, которое
в телепрограмме "Что? Где? Когда?" отводится на вращение стрелки для
определения следующего вопроса.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Украине" 2004. 14-21 мая, с. 2.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2001". Статья "Волчок".
   3. crossword-2000.chat.ru/Armu/holo_txt.htm.
   4. CD "Золотая коллекция". Большой энциклопедический словарь
кроссвордов, слово "Волчок".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Поэт Константин Арбенин, песня "Объяснение":
   Всё остальное - прыжки и ужимки,
   Всё остальное - взаимный расстрел,
   Всё остальное - по жизни пожитки,
   Но: такова...
   Закончите стихотворение тремя буквами.

Ответ:
ЖЗЛ.

Комментарий:
Аббревиатура "жизнь замечательных людей".

Источник:
Песня "Объяснение", альбом "Число человека".

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 3:
Героиня Лескова неправильно перевела с французского языка фразу, и в
результате у нее получилось, что человек, о котором говорилось в этой
фразе, был "расстрелян папой". Ответьте одним словом: что папа сделал с
этим человеком на самом деле?

Ответ:
Канонизировал.

Комментарий:
Во фразе "canonise par le Pape" [канонизэ пар лё пап] - "канонизирован
папой", - героиня услышала "canon" ("пушка", ср. русск. "канонада").

Источник:
К.И. Чуковский. Высокое искусство:
http://www.englspace.com/dl/files/chukovsky.zip

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 4:
В программе "Песни XX века" Валерий Сюткин рассказывал, что однажды
после выступления к нему подошел парень и сказал: "Я студент из Эфиопии,
меня зовут Катуи. Спасибо Вам за песню обо мне". О какой песне шла речь?

Ответ:
"Черный кот".

Зачет:
"Только черному коту и не везет".

Источник:
Программа "Песни XX века", РТР, 28.03.2004.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 5:
Этимология ЕГО нынешнего названия восходит к латинскому глаголу со
значением "увеличивать". Получив это название, ОН действительно был
увеличен, правда, за чужой счет. Назовите пострадавшего.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Август был назван, как известно, в честь Октавиана, получившего прозвище
"Август" - "возвеличенный (богами)". Глагол "augere" значит, вообще
говоря, просто "увеличивать". За счет февраля к августу добавили еще
один день, чтобы в нем было не меньше дней, чем в июле.

Источник:
   1. Успенский Л. Слово о словах:
http://www.englspace.com/dl/files/uspensky.zip
   2. http://annet.uah.info/~dosug/narod_02.php
   3. http://www.prazdnikinfo.ru/5/16/i21_282.htm
   4. http://www.wordiq.com/dictionary/august.html
   5. http://vio.fio.ru/vio_18/resource/html/02-2004/02-2004_1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 6:
В 60-е годы в США зародилось феминистское движение. В 1966 году была
даже основана организация, требовавшая немедленного уравнивания в правах
мужчин и женщин. Эти цели отразились и в названии самой организации.
Назовите это трехбуквенное сокращение.

Ответ:
NOW.

Комментарий:
National Organization for Women. Собственно говоря, это и есть
Национальная Женская Организация.

Источник:
The Portable Sixties Reader / Edited with an introduction by Ann
Charters. NY, 2003, p. 503.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В 1968 году этот список открыл Эйсебио. Вспомните господина, который
находится в этом списке между Дарко Панчевым (год 1991) и Роналдо (год
1997), и ответьте, как называется роман известного болгарского писателя
Богомила Райнова?

Ответ:
"Господин "Никто".

Зачет:
Ключевое слово - "Никто".

Комментарий:
Список обладателей "Золотой бутсы". После Дарко Панчева (1991 г.) с 1992
по 1996 гг. приз не вручался. В 1997 г. приз получил Роналдо. "Господин
"Никто" - роман Богомила Райнова, известного болгарского писателя.

Источник:
   1. Еженедельник "Футбол". 2000. N 51-52, с. 13.
   2. http://spymania.narod.ru/books/raynov/nikto.htm
   3. http://lib.irismedia.org/book/lib/M312/DETEKTIWY/RAJNOW/boyev_1.html

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Евангелие от Иоанна перевели на чукотский язык. Однако с некоторыми
словами возникли трудности, потому что для них в чукотском нет прямых
аналогов. Например, слово X можно было бы перевести чукотским словом Y,
которое переводится на русский как Z. Но слово Y уже используется в
современном чукотском в значении "депутат". Назовите слово X.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
Чукотское слово Y переводится на русский как "посланник".

Источник:
Программа "Сегодня", НТВ, 6.05.2004.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Джон Толкиен назвал ЕЕ зеркалом "ушедшей жизни". Сергей Довлатов
сравнивал ЕЕ с забором, на котором "чуть ли не каждый старается похабную
надпись оставить". Иногда можно с полным основанием утверждать, что ЕЕ
объем точно известен. Напишите это основание одним символом.

Ответ:
2.

Комментарий:
Память у компьютера - два в определенной степени: например, 512 мегабайт
- это 2 в 9-й степени. Число 2 - это основание степени.

Источник:
   1. Воронцов В. Симфония разума. - Саратов: 1985.
   2. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ", 2000, с. 352.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Когда-то в Англии была единица длины "ячменное зерно" размером примерно
в 1/3 дюйма. Следы использования этой устаревшей единицы можно найти и
сейчас в одной из отраслей американской промышленности. Скажите, в какой
именно.

Ответ:
В обувной.

Комментарий:
Соседние размеры ноги по американским стандартам отличаются на длину
ячменного зерна. В вопросе - две завуалированные наводки (размер и
следы).

Источник:
Азимов А. Мир измерений. - М.: Центрполиграф, 2003, с. 22.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
В японском кулинарном словаре ряд терминов заимствован из английского
языка. Так слово "сабису" происходит от английского "service" и означает
комплекс мероприятий по обслуживанию клиентов. Термин "байкингу рёри"
тоже пришел из английского языка. Какими двумя словами можно перевести
на русский язык термин "байкингу рёри"?

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
От англ. - "viking".

Источник:
   1. http://www.susi.ru/gb/language1.html
   2. Журнал "Panasonic ideas for life". 2004. N 3, с. 99-100.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Добиваясь созвучия с заглавным героем, автор последовательно сменил
несколько эпитетов для среды его обитания: "мертвой", "знойной",
"тощей". Назовите окончательный вариант.

Ответ:
Чахлой.

Комментарий:
"В пустыне ЧАхлой и скупой, / На почве, зноем раскаленной, / АнЧАр, как
грозный часовой, / Стоит - один во всей вселенной": подчеркнут ударный
слог ЧА, как и в слове "АнЧАр".

Источник:
http://blagoy.h11.ru/dst_texts/Tvorpushk/3.htm

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 13:
Сербскохорватский язык имеет три основные группы диалектов: чакавские,
штокавские и кайкавские. Вспомните общеизвестную трехчленную формулу и
назовите слово, из-за которого эти диалекты так названы.

Ответ:
Что.

Комментарий:
Они называются по форме огласовки вопросительного местоимения "что". А
трехчленная формула - естественно, ЧГК.

Источник:
Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: 1990.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
(pic: 20040031.jpg)
   В Интернете мне попалась такая коллекция логотипов. Восстановите,
хотя бы приблизительно, ее заголовок.

Ответ:
Распорядок дня.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20040032.jpg)

Источник:
http://www.gameforums.ru/uploads/576159-TimeTable.jpg

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
Станислав Лем говорил, что ЭТО - та последняя услуга, не оказать которую
своим героям для писателя - распоследнее дело. А Эмир Кустурица в своем
фильме не только ЭТО осуществил, но так и написал. Что же он написал?

Ответ:
Happy end.

Зачет:
Хэппи энд.

Комментарий:
Вместо слов "the end" в фильме "Черная кошка, белый кот" стоят слова
"happy end".

Источник:
   1. Лем, Станислав. Фантастика и футурология. - М.: ООО "Издательство
АСТ", ЗАО НПП "Ермак", 2004, т. 1, с. 408.
   2. Х/ф "Черная кошка, белый кот".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

