Чемпионат:
Неофициальный чемпионат по брэйн-рингу в рамках Чемпионата мира по ЧГК (Баку, 2004)

URL:
/znatoki/boris/reports/200407Baku.html

Дата:
29-Jul-2004

Вид:
Б

Тур:
Групповые турниры

Вопрос 1:
В начале нашей эры группа систематизаторов, работая над собранием
единого корпуса текстов одного известнейшего автора, все отрывки,
касающиеся философии, чисто формально поставила в тексте после некоей
науки, дав, тем самым, название новой области знания. После какой же
науки тексты были поставлены?

Ответ:
После физики.

Комментарий:
Так появилось понятие "Метафизика".

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. 100 великих книг. - М.: Вече, 2004. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Степень деформации ее окружения из тополиного дерева стала "больше, чем
было отмечено ранее", что обусловило обеспокоенность работников одного
из европейских учреждений культуры. Но это беспокойство, по-видимому,
гораздо меньше того, какое было в 1911 году, когда поиски привели в
гостиницу. Назовите предмет тревоги.

Ответ:
Картина "Мона Лиза".

Комментарий:
Деформируется рама из тополиного дерева. Учреждение - Лувр. Картина была
написана Леонардо да Винчи во Флоренции в 1503-1506 году и вскоре была
перевезена во Францию, где и оставалась все время, за исключением
короткого периода: в 1911 году она была похищена, однако через пару лет
была найдена в одной из гостиниц во Флоренции.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_3661000/3661131.stm
(дата просмотра - 30.04.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Когда герой романа Лукьяненко и Буркина "Остров Русь" Иван-дурак,
победив Кащея Бессмертного, начал освобождать из подвалов Кащеевых
томившихся там узников, то, заглянув в одну из камер, он увидел узника,
который дописывал что-то на стене и решил его не выпускать из
антихулиганских соображений. Кстати, а как звали узника?

Ответ:
Вася.

Комментарий:
Он писал вечное "Здесь был Вася".

Источник:
Буркин Ю., Лукьяненко С. Остров Русь. - М.: Лабиринт, 2004. - С. 166.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Михаила в детстве дразнили Геростратом, Порфирия - Эфиальтом. Но нам они
известны не под этими именами и прозвищами. Назовите их так, как это
сделал врач.

Ответ:
Толстый и тонкий.

Источник:
Чехов А.П. Избранные сочинения. В 2-х т. Т. 1. - М.: Худож. лит., 1986.
- С. 48-49.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Центральная часть некоего города ограничена треугольником площадей
"Омония" ("Согласие"), "Синтагма" ("Конституция") и "Монастираки". В
2004 году на движение транспорта по крайней левой полосе всех крупнейших
автострад было наложено ограничение. А какое название это полоса
получила?

Ответ:
Олимпийская полоса.

Комментарий:
Город - Афины. Полосу предназначили только для транспорта, имеющего
отношение к олимпиаде.

Источник:
Спорт-экспресс, 07.07.2004. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
В Западной Африке для этого использовали и продолжают использовать жилки
листа, животный жир, сердцевину пальмы, наросты из мха, раковины каури,
а в Камеруне - даже навоз. Назовите заглавного персонажа
западноевропейской литературы, который занимался этим профессионально.

Ответ:
Фигаро ("Севильский цирюльник").

Комментарий:
Речь идет о создании причесок.

Источник:
Природа вещей. - М.: ННН, 1995. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Какая игра содержит в своем названии то, что, в свою очередь, содержит в
себе 85% воды?

Ответ:
Брэйн-ринг.

Комментарий:
Речь идет о головном мозге.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: ЗАО "Поликарт ОС", 2002. - С.
19.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Я искренне люблю цивилизацию
   И все ее прощаю непотребства
   За свет, автомобиль, канализацию
   И...

Ответ:
Противозачаточные средства.

Источник:
Губерман И. Закатные гарики. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. -
С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
10 июля 1980 года в больницу Грейди Мемориал (США) поступил 52-летний
Уилли Джонс. ЭТОТ параметр составлял 46,5. За это Джонса и включили в
Книгу рекордов Гиннесса, что впрочем, объяснялось диагнозом. Каким же?

Ответ:
Тепловой удар.

Комментарий:
Статья "КРГ" - самая высокая температура тела. Параметр -
соответственно, температура тела в градусах Цельсия.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=15669 (дата просмотра -
15.04.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Владелец лондонской галереи ИЗО Мэттью Боун говорил по поводу одной из
выставок: "Если у вас хромофобия, то она приведет вас в восхищение".
Документальные снимки какого человека, представленные на упомянутой
выставке, охарактеризованы сайтом Британской радиовещательной корпорации
в отличие от других экспонатов как "жестокая реальность"?

Ответ:
Майкла Джексона.

Комментарий:
Выставка "White" была посвящена белому цвету. Именно эти фотографии
"свидетельствуют о трагедии разделения черной и белой расы: Джексон,
прячась в солнечный день под зонтом словно "прекрасная дама", пытается
скрыть от любопытствующих измененный цвет и форму лица".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_3648000/3648393.stm
(дата просмотра - 30.04.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Какой российский литератор считал, что его род основан в XIII веке
итальянским путешественником Дуджи?

Ответ:
Тютчев.

Источник:
Отрошенко В. Федор Тютчев // Гео, N 6, 2003. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Один из них представился как классический русский путешественник - по
имени-отчеству, второй - как итальянец. А как представилась третья?

Ответ:
Кнопочка.

Комментарий:
В гостинице Солнечного города Незнайка представился как Незнам
Незнамович Незнамов, Пестренький - как Пачкуале Пестрини, Кнопочка - как
Кнопочка.

Источник:
Носов Н. Незнайка в Солнечном городе.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
Завершите гарик Игоря Губермана:
   Плетясь по трясине семейного долга
   И в каше варясь бытовой,
   Жена у еврея болеет так долго,
   Что стать...

Ответ:
... успевает вдовой.

Источник:
Губерман И. Закатные гарики. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. -
С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
У известного футбольного махинатора, болельщика команды "Шайба", это
было, и вам это хорошо известно. Есть это и у автора этого вопроса, и
вам это тоже хорошо известно. А вот в Японии в 1868 году всех жителей
обязали приобрести это, хотя до того это было прерогативой высших слоев
общества. У Наполеона I этого не было, а у Александра I было, хотя не
это предопределило поражение французов в России. Что же это?

Ответ:
Отчество.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 15:
Ученые биостанции Барро-Колорадо, что находится на уединенном острове в
зоне Панамского канала, ежегодно отмечают День Дерби. Вот только ставки,
разумеется, делают не на лошадей, которых здесь нет, а на других
животных. Кто из писателей описывал подобные соревнования между этими
животными?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Там проводятся скачки между лягушками (влажно очень). Имеется в виду
известный рассказ Марка Твена "Скачущая лягушка из Калавераса".

Источник:
Юбершер К. Эдем западного материка // Гео, N 6, 2003. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 16:
В 1967 году ленинградский джаз-оркестр под управлением Александра
Мелконова предложил на суд публики композицию "Дикая Лошадь".
Композиция, видимо, понравилась одному известному режиссеру, и спустя 8
лет отрывки из нее стали с завидным постоянством крутить по Центральному
Телевидению. В последний раз ее передавали по Первому каналу 4 июня 2004
года. В тот день она прозвучала ровно 9 раз. Почему?

Ответ:
Счет финала был 6:3.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 17:
Марк Аврелий писал, что своему деду он обязан тем, что у него незлобивый
характер, матери он был благодарен за благочестие и простой образ жизни,
прадеду - за то, что получил хорошее образование, отцу - за то, что
научился твердости в решениях. А за что он далее благодарил богов?

Ответ:
За то, что они дали ему таких родственников.

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. 100 великих книг. - М.: Вече, 2004. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 18:
Лишь один раз он рассказал о своих предках, причем выяснилось, что они
были захолустными помещиками, бабушка его была сестрой французского
художника-баталиста Верне. А как звали его брата?

Ответ:
Майкрофт.

Источник:
Конан Дойль А. Собрание сочинений в 8 тт. - Т. 2. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
Закончите двумя словами высказывание одного моряка: "Неделя! Если я буду
лежать неделю, они успеют прислать мне...". Что?

Ответ:
"Черная метка".

Источник:
Стивенсон Р.Л., Собрание сочинений в 5 тт. - Т. 2. - М.: Правда, 1981. -
С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
У богатых - свои причуды. Теннисист-миллионер Роджер Федерер, победитель
трех турниров "Большого Шлема" и первая ракетка мира, недавно заявил,
что хотел бы жить в деревне. В какой?

Ответ:
В олимпийской деревне.

Комментарий:
Он предпочитает во время Олимпиады жить вместе со всеми олимпийцами.

Источник:
Спорт-экспресс, 06.07.2004. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 21:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Кипит и булькает во мне
   Идей и мыслей тьма,
   И часть из них еще в уме,
   А часть...

Ответ:
... сошла с ума.

Источник:
Губерман И. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
Если бы многие из присутствующих здесь не делали регулярно некое
действие, то нечто у каждого могло бы достигнуть 915 см длины. Что же
это, если Сократ и Хатшепсут это имели, а Аристотель и Цезарь - нет?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Просто волосы стригут все, а вот бороду - многие. Царица Хатшеспут
носила накладную бороду.

Источник:
   1. Невероятные факты обо всем на свете. - Выпуск 1. - С. 19.
   2. http://www.africana.ru/history/antique_monuments/pyramids/030218_luxor.htm
   3. Гео, N 6, 2003. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 23:
Филипп Маринкс ван Схип Альдегонде воевал за свободу Нидерландов в армии
Вильгельма Оранского. Он слыл искусным дешифровальщиком и был большим
докой в математике. Его труды по криптографии и сегодня пользуются
авторитетом. Какое из его произведений организаторы афинской Олимпиады
поспешили приобрести до начала соревнований?

Ответ:
Гимн Нидерландов.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 24:
В фильме Кэмерона "Титаник" наиболее часто произносимое слово - ЭТО имя.
Оно же вынесено в заглавие произведения... Кого же?

Ответ:
У. Эко.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/odd/11594.shtml (дата просмотра - 19.05.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
Журнал "Вокруг света" сравнивает рисунки на них с линиями на ладонях
человека. Слово, их обозначающее, можно встретить и в "Налиме" А.П.
Чехова. Назовите их.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
   - Не тащи за губу, не тащи - выпустишь! За зебры хватай его, за зебры
хватай!

Источник:
   1. Чехов А.П. Избранные сочинения. В 2-х т. Т. 1. - М.: Худож. лит.,
1986. - С. 72-76.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=2352 (дата
просмотра - 31.03.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 26:
По данным героинь Колкера и Рыжова в 1967 году это соотношение в СССР
составляло 0,9. На самом деле Госкомстат дает более печальные данные на
тот период - 0,84. В современной России по состоянию на 9 октября 2002
года это соотношение чуть улучшилось - 0,87. А где именно героини
Колкера и Рыжова особенно болезненно ощущали справедливость такого
соотношения?

Ответ:
На танцплощадке.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 27:
По мнению М. Задорнова, Англия - это музей, Франция - театр, Индия -
храм, Австралия - спальный район всего мира, Норвегия - лыжня, Финляндия
- вытрезвитель при Эстонии, Белоруссия - заповедник социализма, Украина
- шабаш парапсихологов, Америка - страна почти идеальная; здесь всего
один недостаток - американцы! А какое государство он называет "самой
удачной российской республикой"?

Ответ:
Израиль.

Источник:
Задорнов М. Вдруг откуда ни возьмись: Проза. - М.: Изд-во "Эксмо", 2004.
- С. 21.

Автор:
Ольга Богатова ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 28:
Для Анаксимандра это - первоначало мира, Марина Цветаева написала ему
поэму, а еще это - команда. Какая?

Ответ:
"Воздух!".

Источник:
   1. http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/verse/vozduh.html
   2. 100 великих книг. - М.: Вече, 2004. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 29:
В электронной энциклопедии "Кирилла и Мефодия" между статьями "Александр
II (российский император)" и "Александр III (российский император)"
находится еще одна статья, посвященная некоему Роланду Бандинелли.
Ответьте предельно точно, как называется эта статья?

Ответ:
Александр III (римский папа).

Комментарий:
Классификация идет по алфавиту. Римский стоит раньше, чем Российский.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 30:
Менее известным его творением является оформление барселонского парка
Гуэль. Более известное называли "сталагмитом". Мы не просим называть его
имя. Назовите того, кто из-за продукта с 99-процентным содержанием жира
завершил свой жизненный путь во многом схожим образом.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Гауди - Саграда Фамилия - сбит трамваем - под трамваем из-за масла погиб
и Берлиоз.

Источник:
   1. http://www.tourspain.ru/2_2.html (дата просмотра - 13.02.2004)
   2. Эвенштейн З.М. Популярная диетология. - М.: Экономика, 1989. - С.
234.
   3. Булгаков М.А. "Мастер и Маргарита". Любое издание.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
Какое слово звучит по-чешски как podzim - "подзим"?

Ответ:
Осень.

Источник:
http://www.czechtour.com/language.asp (дата просмотра - 13.05.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
Как-то раз некто Гриша Оффштейн решил изменить национальность. Что же у
него в результате этого получилось?

Ответ:
Фамилия Горин.

Комментарий:
По первым буквам фразы. Оффштейн - настоящая фамилия Горина.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 33:
Один американец рассказал о этом как об объекте поисков. А вот в Англии
существует поверье, что это хранится в недрах искусственного холма Тор,
который венчает церковь Св. Михаила. Что же это?

Ответ:
Грааль.

Комментарий:
"Граалили" рыцари у Марка Твена.

Источник:
Генис А. Культурология: раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
Сейчас много говорят об эмансипации женщин. Но уже во Франции XVII века
времен знаменитого и сурового кардинала Ришелье особой славой в этом
деле пользовались маркиза де Несль и графиня де Полиньяк. Чуть позже,
при Людовике XIV, ту же репутацию заслужила оперная певица Мопэн,
известная своим капризным нравом и неукротимым темпераментом. В XIX веке
самой громкой оказалась пара - принцесса Меттерних и графиня
Кильмансегг. Чем же занимались эти благородные дамы?

Ответ:
Дрались на дуэлях.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 35:
На гербе этой республики и сегодня можно обнаружить корону и символ
Дракулы, а на денежных купюрах - изображения монархов, причем портрет
одного из этих монархов можно встретить на купюре еще одного
государства. Какого?

Ответ:
Украины.

Комментарий:
Ярослав Мудрый.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 36:
Прослушайте мордовскую загадку. "Поднимешь - легко, а бросишь - не
далеко". Тщетность действий какого инструмента противопоставляется
свершившемуся действию ответа на эту загадку?

Ответ:
Топора.

Комментарий:
Перо - "Что написано пером, не вырубишь топором".

Источник:
Самородов К.Т. Мордовские загадки. - Саранск: Мордовское книжное
издательство, 1983. - С. 20.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 37:
Прослушайте два высказывания Найджела Грейвса, секретаря одной из
спортивных ассоциаций Англии.
   "ПЕРВЫЙ нельзя превратить в массовый вид спорта. Для телевидения он
не подходит. Как и в снукере, в ПЕРВОМ один из игроков может на
протяжении довольно длительного времени оставаться безучастным
наблюдателем, пока его оппонент творит чудеса на газоне."
   "Во ВТОРОМ же налицо противостояние боулера и бэтсмена. Во ВТОРОМ в
течение нескольких секунд можно увидеть все, на что способны оба
игрока."
   Назовите в правильном порядке ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, если различаются они
всего одной буквой.

Ответ:
Крокет, крикет.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_3099000/3099590.stm (дата
просмотра - 20.02.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 38:
Родительница звезды советского хоккея и убийца звезды российского немого
кино Веры Холодной. Назовите их одним словом.

Ответ:
Испанка.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 39:
Что, по словам Билли Бонса, было для него и мясом, и водой, и женой, и
другом?

Ответ:
Ром.

Источник:
Стивенсон Р.Л. Собрание сочинений: в 5 тт. - Т. 2. - М.: Правда, 1981. -
С. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
Слова "Добро пожаловать" в английском варианте встречаются в одном из
главных центров южноафриканской добычи золота и урана повсеместно. А
почему?

Ответ:
Город так и называется - Welcome.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1979.
- С. 208.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 41:
Древний грек предложил так бороться с болезнями, а римские полководцы
избрали это в качестве тактики ведения войны с непокорными народами,
особенно с германцами. Назовите писателя - Нобелевского лауреата,
который сделал это названием своего романа.

Ответ:
Генрик Сенкевич.

Комментарий:
"Огнем и мечом".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 42:
5 ноября 1757 года близ саксонского города Росбах войска прусского
императора нанесли унизительное поражение французской армии под
командованием принца Субиза. 30 тысяч французов обратились в позорное
бегство с поля битвы. В историю это сражение вошло еще и благодаря
реакции на него некой Жанны-Антуанетты Пуассон, жены Шарля де Этиоля.
Что же она заметила, узнав об этом страшном поражении?

Ответ:
"После нас хоть потоп".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 43:
Первоначально предполагалось возвести восемь отдельных церквей, которые
символизировали бы дни основных боев. Но потом проект был пересмотрен и
появилось нечто, известное вам, на едином фундаменте. Что же это?

Ответ:
Собор Василия Блаженного.

Источник:
Гео, N 6, 2003. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 44:
Размышляя о том, что каждая культурная традиция имеет свои преобладающие
метафоры, Александр Генис говорил, что марксизм взял их в основном из
строительной деятельности. Какая метафора стала в этом ряду последней?

Ответ:
Перестройка.

Источник:
Генис А. Культурология: раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 45:
Во время матча на первенство мира 1984/85 годов между Карповым и
Каспаровым эта роль принадлежала югославскому гроссмейстеру Светозару
Глигоричу, в 2002 году в Иокогаме ее отдали бывшему футболисту церковной
команды "Дон Орион" из Болоньи, а во времена императора Нерона ее
отправлял писатель Гай Петроний. Назовите эту роль.

Ответ:
Арбитр.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 46:
Объясняя термин одной из игр, сайт Британской радиовещательной
корпорации отмечает, что "ЭТО - не экипировка спортсмена". Далее
упоминаются названия двух стран, предместье столицы и некий герой. Какое
прилагательное предшествует термину в описании?

Ответ:
Большой.

Комментарий:
Шлем в теннисе - не экипировка спортсмена. Большим Шлемом называют серию
четырех крупнейших турниров года - Открытый чемпионат Австралии, "Ролан
Гаррос", Уимблдон и Открытый чемпионат США.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/learn_english/newsid_3013000/3013404.stm
(дата просмотра - 30.04.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 47:
Именем этой азиатской принцессы назван остров в Индийском океане, а на
монете в 2 евро в Греции вы сможете даже найти ее изображение. А какое
изобретение ее брата также можно увидеть на этой монете?

Ответ:
Буквы греческого алфавита.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 48:
Французская революция отправила на эшафот короля Людовика XVI и его жену
королеву Марию-Антуанетту. Однако мало кто вспомнит, что в 1794 году
санкюлоты обезглавили еще одну венценосную особу - Терезу-Франсуазу.
Сувереном какого государства была эта дама?

Ответ:
Монако.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 49:
По мнению некоторых историков, знаменитая паника в Москве 16 октября
1941 года была связана не столько с положением на фронте, сколько с тем,
что в этот день перестало работать учреждение, бесперебойно
функционировавшее с самого начала войны. А что это за учреждение?

Ответ:
Метро.

Источник:
В. Анфилов. Столица выстояла под натиском гитлеровского "Тайфуна" //
ВИЖ, N 12/2001, с. 21.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 50:
По ошибке их ищут где-то в Орловской области, хотя наибольшее их
скопление в селе Хреновое Воронежской области. Назовите их.

Ответ:
Орловские рысаки.

Источник:
Утренняя программа НТВ с Плотниковой 04.02.03. http://www.ntv-tv.ru

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 51:
Меломаны скажут, что он создан в 1973 году в Москве, спортсмены отметят,
что датой его образования стал 1886 год и случилось это в лондонском
районе Вулвич, а историки непременно заметят, что самый знаменитый и
красивый в Европе появился в Венеции аж в 1104 году. Что же в нем должно
находиться?

Ответ:
Оружие.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 52:
В толковом словаре Ожегова это слово имеет восемь значений, причем в
половине из них толкуется только во множественном числе. Толкование
седьмого, переносного, значения гласит: "о чем-нибудь бессодержательном
и многословном". Напишите это слово.

Ответ:
Вода.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 53:
По статистике в операции "Буря в пустыне" 24% смертей и 15% ранений
военных сил коалиции произошло именно по этой причине. С целью снижения
потерь на каждую машину войск США и союзников будет устанавливаться
специальный прибор "Афина". Сформулируйте одним словом смысл сигнала,
излучаемого данным прибором.

Ответ:
"Свой".

Комментарий:
Потери понесены от собственных ВВС. Радары союзных самолетов будут
автоматически воспринимать сигнал "Свой".

Источник:
"Мурманский Вестник". 13.03.04.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 54:
"Неродной" для фирмы хищник, большУю роль в жизни которого сыграл некий
Алан, как оказалось, приносит больше дохода, чем рожденный в стенах
компании грызун. Назовите компанию.

Ответ:
Уолт Дисней (Walt Disney).

Комментарий:
Хищник - медведь Винни-Пух, грызун - мышь Микки-Маус.

Источник:
Коммерсантъ-ДЕНЬГИ, N 13 от 05.04-11.04.2004. - С. 112.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 55:
Шутка команды КВН "Абсурд" из города Санкт-Петербурга: "Я с незнакомыми
мужчинами в лифт не захожу. Я их там...". Для начала закончите эту шутку
одним словом.

Ответ:
... жду.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 56:
В середине XVII века Париж лихорадила новая идея способа омоложения.
Роберт Десгабет был первым, кто затронул идею этого, но занимался этим
только теоретически. Через несколько лет в 1664 году англичанин Лоуэрс с
успехом осуществил это на двух собачках. Эксперимент придворного врача
Людовика XIV испробовать идею на людях провалился с треском - после двух
удачных операций третий объект умер, и исследования прекратили. Какую же
процедуру в XVII веке использовали таким образом для омолаживания?

Ответ:
Переливание крови.

Источник:
И. Рат-Вег "История человеческой глупости", с.292.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 57:
Герой одного из фильмов утверждал, что в этой стране немало
неодомашненных приматов, а известный всем вам англичанин признался, что
мечтает туда попасть. Помочь ему в этом могли бы только двое, косвенно
связанные с ливерпульской четверкой, и имена этих двоих вы должны
назвать через минуту.

Ответ:
Дон и Магдалина.

Комментарий:
Речь идет о Бразилии.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 58:
Вопрос задает шведский химик-первооткрыватель ванадия, Сёфстрем.
   Полузащитник мадридского "Реала" Дэвид Бэкхем, чемпион Олимпийских
игр в Барселоне Майкл Джордан, президент США от Республиканской партии
Бенджамен Гаррисон. Вопрос: что же объединяет всех этих людей?

Ответ:
Число 23.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 59:
Несмотря на то, что мало кто из вас знает о политических пристрастиях
Артаксеркса, Йездигерда, Аббаса-Мирзы и Хосрова-Мирзы и вряд ли кто из
вас читал философские письма Кемаля Уд-Доуле, тем не менее, многие из
вас не раз оказывали помощь их безымянному коллеге. В чем конкретно это
выражалось?

Ответ:
Играя в компьютерную игру "Принц Персии".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 60:
О таких воинах Красной Армии впервые написал Бляхин, а на экране можно
было увидеть такого красноармейца в фильме "Красные дьяволята". О таком
воине Красной Армии упоминает и писатель Василенко. Сейчас такие
представители Красной Армии составляют качественное большинство в одном
из подразделений Вооруженных Сил России. Как точно называется такое
подразделение и что это за бойцы?

Ответ:
ЦСКА и негры.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 61:
Добравшись до южных границ Перу, конкистадоры Писарро и дона Педро де
Вальдивии спросили у индейцев, что за страна лежит за виднеющимися
горами. Индейцы ответили: "Там холодно". Переведите с языка инков слово
"холодно" на русский.

Ответ:
Чили.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 62:
В центе Москвы автор вопроса увидел щит социальной рекламы. В левом углу
был изображен спортсмен с мячом у баскетбольной корзины, а в правом -
мужчина с сигарой в одной руке и бокалом виски в другой. Какое одно
слово было написано между этими двумя изображениями?

Ответ:
"Бросай!".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 63:
Первое, по словам Сунь-Цзы, путь обмана. А по словам Вольтера - самое
большое моральное зло. Второе, по определению Спинозы, добродетель,
проистекающая из твердости духа. А по словам Цицерона, свобода,
основанная на признании прав человека. Назовите человека, объединившего
эти понятия в 1869 году, учитывая легкую семантическую натяжку.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Первое - война. Второе, естественно, мир.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Есть два города, названные в его честь - на одном из островов и в
Подмосковье. А чего у него, по его словам, не было в молодые годы.

Ответ:
Селезенки.

Комментарий:
Это А.П. Чехов.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, 01.06.2004. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Писательница Мария Менвина, поехав на Международный конгресс в Индию,
бежала с него для того, чтобы путешествовать по району, который некогда
воспел Киплинг и где любил бывать Харрисон. А книгу об этом путешествии
она назвала так же, как называется отечественный фильм о летчиках,
только во множественном числе. Что это за фильм?

Ответ:
"Небесный тихоход".

Комментарий:
Путешествовала она по Гималаям.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, 01.06.2004. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Третья добавленная минута матча "Торпедо" с польским клубом "Одд
Гренланд" на турнире "La Manga Cup". Торпедовец Бородин забивает гол со
второго этажа. Год спустя: матч "Торпедо" - ЦСКА. Добавленное время,
Бородин вновь бьет головой, но не забивает армейцам. Что необычного в
этих, казалось бы, тривиальных случаях?

Ответ:
Бородин - вратарь "Торпедо".

Источник:
Спорт-экспресс, 19.07.2004. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Назовите самый рыбный, с точки зрения крымских татар, городок их родного
полуострова.

Ответ:
Балаклава.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 5:
Они были приручены в Египте за 2400 лет до н.э. Анализ продуктов их
деятельности позволяет сделать выводы об уровне загрязнения местности, в
том числе и радиоактивной. Сейчас, благодаря их прекрасному обонянию,
предполагаются использовать их в антитеррористических целях. Как мы
обычно называем их жилища?

Ответ:
Ульи.

Источник:
Гео, N 3, 2004. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Известно, что "Подкова" переместилась на 11 километров, да и сейчас
путешествует со скоростью 1,5 метра в год. Как у нас принято называть
"Подкову"?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Источник:
Гео, N 3, 2004. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Проживание в конкретном аррондисменте (округе) Парижа четко указывает на
социальный уровень его жителей. Именно поэтому озабоченные своей
репутацией жители непрестижных округов еще относительно недавно покупали
в престижных округах... Что?

Ответ:
Почтовые адреса.

Источник:
Гео, N 3, 2004. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
С каких известных слов начинается фраза из песни Александра Непомнящего,
которая заканчивается словами: "Мой адрес - собака-мейл-ру".

Ответ:
"Мой адрес - не дом и не улица".

Источник:
   1. http://nepomn.lenin.ru/
   2. Фонограмма песни "Мой адрес" (автор - А. Непомнящий).

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Вообще-то интересующая нас альтернатива возникла в связи с выборами
Клинтона в 1995-96 гг. В России отношение к ней имели и Владимир Шахрин,
и Вячеслав Бутусов, и "Агата Кристи", и "Ляпис Трубецкой".
Воспроизведите интересующий нас лозунг.

Ответ:
Голосуй или проиграешь.

Источник:
Порохня Л. Чайфstory. - М.: ЛЕАН, 2001. - С. 208.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Если вы догадываетесь, каким императором был Цинь Шихуанди, то
попробуйте перевести на русский язык имя его преемника Эр Шихуанди.

Ответ:
"Второй император".

Комментарий:
Шихуанди переводится на русский язык как "первый император" (или, еще
точнее, первый верховный правитель).

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - М.: "Издательство Астрель",
"Дизайн. Информация. Картография", 2000. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
В Киевской Руси это была социальная категория, означающая человека
благородного происхождения. А вот в современный русский язык вошло
слово, обозначающее его - но маленького. Что это за слово?

Ответ:
Мужик.

Комментарий:
Речь идет о социальной категории "муж".

Источник:
Вернадский Г.В. Киевская Русь. - Тверь: Леан; Москва: Аграф, 2000. - С.
151.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Футбольную команду из македонского города Прилеп назвали очень
претенциозно, но в сезоне 2003/2004 гг. она свое название оправдала. Как
же она называется?

Ответ:
"Победа".

Комментарий:
В 2004 году команда "Победа" (Прилеп) выиграла чемпионат Македонии.

Источник:
"Спорт-экспресс".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Когда римский император Клавдий пришел к власти, он провел сокращение
состава сената. У одного вельможи, едва не ставшего в свое время
консулом, он отнял своим императорским указом ряд доходов, разлучил его
с супругой, а затем, на основании имущественного ценза, лишил и статуса
сенатора. А где, по новому распоряжению Клавдия, должен был жить этот
бывший сенатор?

Ответ:
На конюшне.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 4:
Военную биографию этот прославленный корабль начал под именем
"Петропавловск" 20 декабря 1914 года. Успел он повоевать и в
советско-финляндскую, и во вторую мировую войны. Вряд ли вы знаете, что
в разное время командовали этим кораблем капитаны Иванов, Родичев,
Быков. Но все вы без исключения назовете самого известного старшину
этого корабля. Он настолько известен, что имени его я у вас даже
спрашивать не буду, и фамилию тоже не спрошу. Просто назовите адрес, по
которому он жил на гражданке.

Ответ:
Застава Ильича, дом 8/1.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 5:
Девичья фамилия матери Базза Олдрина - одного из астронавтов, побывавших
на Луне - практически идентична фамилии известнейшего игрока элитарного
клуба "Что? Где? Когда?". Перевод ее на русский язык весьма символичен.
Назовите фамилию.

Ответ:
Мун.

Комментарий:
Луна.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/odd/11594.shtml (дата просмотра - 19.05.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Эта страна получила свое имя на географических картах мира по цвету
одежды коренных жителей. Самоназвание жителей страны недвусмысленно
намекает на рельеф местности, где они обитают. А турецкое название
народа этой страны сохранилось в названиях двух улиц. Чем славится одна
из них, если верить классикам отечественной литературы?

Ответ:
На Малой Арнаутской делается вся контрабанда.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 7:
Фридрих Энгельс считал своего товарища по революционной борьбе Карла
Шаппера неспособным к теоретическим рассуждениям и даже излишне
тяжеловесным в изложении своих мыслей. Однако Карл Маркс неоднократно
цитировал в своих работах Шаппера. Да и читатели газеты "Правда", как и
кавалеры ордена Боевого Красного Знамени, легко могут сделать это.
Процитируйте Карла Шаппера и вы.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Во времена генсека Хрущева советские кулинары-технологи придумывали
блюда из самых разных продуктов. Например, в ленинградском кафе
"Кукурузница" подавали конфеты из кукурузы. А из чего была сделана
колбаса, которую ленинградские остряки в честь Никиты Хрущева называли
"никитятина"?

Ответ:
Из мяса китов.

Источник:
"Вокруг света", N 11 за 2003 год.

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 2:
Этот городок на реке Мозель в Люксембурге долгое время был известен как
центр виноделия. Расположенные рядом с ним населенные пункты Ремершен и
Вентранж даже более населены, чем он. Но с 1985 года, после захода в
этот городок прогулочной яхты "Принцесса Мария Астрид", именно этот
городок стал весьма популярен в Европе, а имя его стало нарицательным во
всем мире. Думаю, вам не составит труда вспомнить имя этого населенного
пункта, расположенного у границ Люксембурга, Франции и Германии.

Ответ:
Шенген.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 3:
Уже современными исследователями был найден дневник, написанный в 1776
году, в котором употреблялось 14 вариантов ЭТОГО; 11 из них - с одной
линией и только три - с двумя. Популярная американская писательница Айн
Ренд однажды заявила, что "ОН является символом свободного ума". О чем
идет речь?

Ответ:
О значке доллара.

Источник:
http://www.feldpost.ru (дата просмотра - 30.03.2004)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
В.В. Набоков отмечает, что ЭТО - одно из немногих русских слов, которое
ни с чем не рифмуется. По его же словам, "Достоевский <...> видел в ней
нечто ужасное, состоящее из крови и слез, истерики и пота. Толстой шел к
НЕЙ напролом, склонив голову и сжав кулаки, и приходил то к подножию
креста, то к собственному своему подножию". Статья в "Словаре синонимов
русского языка", заголовок которой - ЭТО слово, отсылает нас к словарной
единице на букву "П". Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Истина - см. Правда.

Источник:
   1. Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство "Независимая Газета", 2001. - С. 224.
   2. Словарь синонимов русского языка / ИЛИ РАН; Под ред. А.П.
Евгеньевой. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 188.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Нападающий сборной Франции, чемпион мира и Европы Давид Трезеге имеет
аргентинские корни и многие поклонники латиноамериканской команды
сожалеют, что столь талантливый форвард не выступает за свою
историческую родину. Наверное, поэтому интервью с Трезеге в журнале
"Спорт-Экспресс" было озаглавлено популярной строчкой из популярного
мюзикла. Как же оно называлось?

Ответ:
"Не плачь обо мне, Аргентина".

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 6:
Внимание, женщины! Симона Пейчева - чемпионка мира по художественной
гимнастике, Вера Менчик - первая чемпионка мира по шахматам - и Божена
Немцова - писательница, автор повести "Дикая Бара" и "Золотой книги
сказок", Туве Янссон - автор сказок о Мумми-Троллях. А теперь скажите
максимально точно, что же лежит в черном ящике.

Ответ:
Пила "болгарка", обувь чешки, нож финка.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 7:
Тот из этих тезок, который в итоге стал богом, подозревался своими
родственниками в слабоумии, другой, который стал королем, подозревал в
слабоумии своего родственника. В обоих случаях подозрения так и не
удалось проверить. Первый сам был Британиком и отцом Британика, мрачной
славе второго тоже немало способствовал британец. Назовите обоих общим
именем.

Ответ:
Клавдий.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 8:
5 июля 1744 года в России была основана первая Порцелиновая мануфактура,
которая в 1765 году была переименована в Императорский (пропуск) завод.
Назовите персонажа литературы, у которого из того, что обозначает
пропущенное слово, была сделана часть тела.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
Императорский фарфоровый завод.

Источник:
Гео, N 6, 2003. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Журнал "Власть" посвятил несколько страниц своего июньского номера за
2003 год германской земле Северный Рейн-Вестфалия. В галерее известных
уроженцев этого края можно найти портреты композитора Людвига ван
Бетховена (Бонн), поэта Генриха Гейне (Дюссельдорф), первого канцлера
ФРГ Конрада Аденауэра (Кельн), гонщика Михаэля Шумахера
(Хоерт-Хермольцхайме), топ-модели Клаудии Шиффер (Дюссельдорф). А кто
справедливо открывает эту галерею известнейших людей, принесших славу
этой земле?

Ответ:
Неандерталец.

Комментарий:
Неандерталь близ Дюссельдорфа.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 10:
Первый известный компас - Синань - был изготовлен в Китае и представлял
собой сделанную из магнетита имитацию одного из предметов кухонного
обихода, которая вращалась на гладко отполированной медной доске. Если
вы поняли, на какой объект указывал компас, то ответите, что за предмет
он имитировал.

Ответ:
Ковш.

Комментарий:
Указывал на созвездие Ковша (Большой медведицы).

Источник:
Джеймс П., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: ЭКСМО-пресс, 2001. -
С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
В одном из четырех их четырнадцать, причем название самого восточного из
них производно от цвета, а самого западного - от названия островов.
Назовите уникальную характеристику самого большого из них, которая
отличает его от всех подобных в мире.

Ответ:
Оно не имеет берегов.

Комментарий:
Это - Саргассово море, самое большое среди 14 морей Атлантического
океана. Также упомянуты Черное и Карибское моря.

Источник:
Наумов Д. Мир океана. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
ПЕРВОЕ слово в "Словаре синонимов русского языка" отсылает нас к статье
"Конец". Однокоренное ВТОРОМУ предлагает обратиться к статье
"Вертикально". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ слова, если они знакомы многим
игрокам в интеллектуальные игры.

Ответ:
Гроб, свеча.

Комментарий:
Гроб - см. Конец; свечой - см. Вертикально.

Источник:
Словарь синонимов русского языка / ИЛИ РАН; Под ред. А.П. Евгеньевой. -
М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 109, 511.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
В середине 70-х годов в Москву с официальным визитом прибыл Генеральный
секретарь компартии Анголы Антонио Агостиньо Нето. Во время визита он
внезапно скончался и был отправлен на родину в цинковом гробу
специальным авиарейсом для захоронения. Закончите двумя словами шутку
московских остряков по этому довольно печальному поводу: "Приехал Нето,
а...".

Ответ:
"... уехал брутто".

Автор:
Клуб г. Мурманска

Вопрос 14:
Жил китайский мудрец. Один не очень умный человек решил его обмануть. Он
поймал мотылька и, держа его между ладонями, спросил: "Жив мотылек или
мертв". А сам думает: "Если скажет мудрец, что мотылек жив - я сожму
руки и раздавлю его, а если скажет, что мертв - я отпущу мотылька. В
любом случае мудрец попадет впросак". Воспроизведите ответ мудреца,
вспомнив строчку из песни супружеской пары.

Ответ:
Все в твоих руках.

Комментарий:
Супружеская пара - Леонид Агутин и Анжелика Варум.

Автор:
Клуб г. Мурманска

