Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Ярославль, 2005.

URL:
/znatoki/boris/reports/200509Yaroslavl.html

Дата:
09-Sep-2005

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Борок (Самара), Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как говорится, начнем благословясь. В 1867 году был спущен на воду
монитор "Русалка". Корабли такого типа имели невысокие мореходные
качества и часто терпели аварии, не избежала крушения и "Русалка",
затонув на переходе Ревель - Кронштадт вместе со всем экипажем. Однако
называют еще одну причину ее гибели, состоящую в том, что кое-кто по
принципиальным соображениям не выполнил своих обычных действий. Кто же
это был?

Ответ:
Священник.

Комментарий:
Священник отказался освятить корабль, названный в честь языческой
нечисти.

Источник:
Белкин С.И. Рассказы о знаменитых кораблях. Л., Судостроение, 1979.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 2:
В этом разноцветном вопросе речь сперва пойдет не о простом народе, не о
темной краске, не о густом лесе, не о художественной обработке металла,
а об австрийце чешского происхождения, прославившегося рядом однотипных
творений. Одно из таких творений, но в ином жанре, стало для другого
европейца первым шагом к всемирной славе. Назовите обоих упомянутых в
вопросе творцов.

Ответ:
Карл Черни и Артур Конан Дойл.

Зачет:
По фамилиям Черни, Дойл (Дойль).

Комментарий:
Речь шла не о черни (первый цвет!), а о Черни, создавшем множество
этюдов для фортепиано. "Этюд в багровых (второй цвет!) тонах" - первое
произведение о Шерлоке Холмсе.

Источник:
   1. "Большой толковый словарь русского языка", СПб, "Норинт", 1998,
с.1475.
   2. "БЭС", СПб, "Норинт", 1998, с.1346 (Черни).
   3. http://www.doyle.msfit.ru/biography/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 3:
По некоторым данным, у Юлии Тимошенко ОНИ большие. Согласно медицинским
исследованиям, ОНИ могут быть причиной болей в спине. Люди, случайно
лишившиеся одного из НИХ, иногда предпочитают расстаться еще с одним. А
часть населения европейской страны, можно сказать, живет на одном из
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Каблуки.

Комментарий:
Тимошенко - маленькая ростом и носит высокие каблуки (по некоторым
данным - до 12 см). Когда на туфле ломается каблук, иногда предпочитают
отломить и второй, чтобы можно было дойти до дома, не хромая. Жители
итальянской Апулии живут на "каблуке" итальянского "сапога".

Источник:
   1. http://www.proua.com/accent/2005/03/01/113938.html - Тимошенко
   2. http://www.mednovosti.ru/main/2005/04/11/back/
   3. Личные впечатления.
   4. БСЭ, ст. "Апулия".

Автор:
Рустам Ниязов (Ташкент)

Вопрос 4:
В англоязычном детективном романе лейтенант полиции осматривает в морге
неопознанную отсеченную голову. На вопрос, под каким именем проходит
данный труп, ему отвечают: "Джон, естественно". Дальше лейтенант, со
свойственным ему чувством юмора, делает предположение о конфессиональной
принадлежности покойника. Назовите эту конфессию.

Ответ:
Баптист.

Комментарий:
В переводе с английского Джон Баптист (John the Baptist) - Иоанн
Креститель, которому, как известно, отсекли голову.

Источник:
Картер Браун. Исчадие ада. В кн.: Картер Браун. Стерильно чистые
убийства. М.: Центрполиграф, 1997, стр. 8.

Автор:
Лидия Сомова (Казань)

Вопрос 5:
[Ведущему: огласить тире после слова "себя".]
   Юморист Леонид Каганов сочинил несколько афоризмов от имени
знаменитых людей. Например: "Низко и недостойно философа отрицать
явление лишь потому, что его не существует" (Святой Августин). Вот еще
один афоризм: "Творец, изображающий себя, - творец (ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО)". Догадайтесь, какие два слова мы пропустили, и скажите,
какому творцу Каганов приписал этот эпиграф.

Ответ:
Малевичу.

Комментарий:
"Творец, изображающий себя, - творец в квадрате".

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2002-03-27.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Преследуемый ястребом заяц, чтобы ястребу было труднее его догнать,
поступает именно так. А дрофы, пеликаны и лебеди поступают так
непосредственно перед взлетом, иначе взлететь им будет гораздо сложнее.
Ответьте тремя словами, что именно делают и зайцы, и крупные птицы?

Ответ:
Бегут против ветра.

Комментарий:
Заяц как будто понимает, что ему легче бежать против ветра, чем хищнику
лететь. Но для взлета крупным птицам приходится, как правило,
разбегаться против ветра.

Источник:
   1. Передача "В мире животных" от 29.05.2005.
   2. БЭКМ 2003. 10 CD. Ст. "Птицы".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. "(ПРОПУСК) теплоемкость идеального газа в изохорическом процессе
постоянна и не зависит от температуры идеального газа".
   2. "При отсутствии зуба или наличии промежутка в (ПРОПУСК) области
необходимо вырезать борозду для создания стабильной промежуточной части
провизорной реставрации".
   3. "Виды работ: перепланировка, (ПРОПУСК) работы, штукатурные,
электромонтаж, сантехники, паркетные работы и другие".
   </раздатка>
   Внимание, три цитаты!
   Первая цитата: "(ПРОПУСК) теплоемкость идеального газа в
изохорическом процессе постоянна и не зависит от температуры идеального
газа".
   Вторая цитата: "При отсутствии зуба или наличии промежутка в
(ПРОПУСК) области необходимо вырезать борозду для создания стабильной
промежуточной части провизорной реставрации".
   Третья цитата: "Виды работ: перепланировка, (ПРОПУСК) работы,
штукатурные, электромонтаж, сантехники, паркетные работы и другие".
   Во всех трех цитатах - и даже в третьей, как ни странно! - пропущено,
с точностью до падежа и числа, одно и то же прилагательное. Какое?

Ответ:
Молярный.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Молярная, молярной; авторы третьей цитаты - рекламного объявления, -
очевидно, не такие уж грамотные люди.

Источник:
   1. http://www.lgrflab.ru/physbook/tom2/ch2/texthtml/ch2_4_text.htm
   2. http://www.vmk-med.com/instr.php?myid=73
   3. http://www.faststart.ru/cat.php?action=more&id=16181

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
На российских монетах можно увидеть двуглавого орла, на гватемальских -
птицу кетсаль, на австралийских - кенгуру. А одна из российских
инвестиционных компаний преподнесла своим клиентам сувенирные монетки,
которые, как шутят в этой компании, будут помогать клиентам принимать
решения. Кто изображен на аверсе и кто - на реверсе этих монеток?

Ответ:
Бык и медведь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИК "Атон" преподнесла клиентам монетки с быком и медведем. Александр
Бару, руководитель рекламного отдела "Атона": "Полезная вещь, помогает
принимать правильные решения - покупать или продавать. Если падает на
ребро, значит, надо выжидать".

Источник:
   1. "Коммерсант-Деньги", N 45 (400) от 19-25.11.2002, с.49.
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_39_aId_134929.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Australian_dollar#Current_banknotes_and_coins
   4. БЭКМ 2003. 10 CD. Ст. "Трогоны".
   5. Российские монеты.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
О том, что в начале 1920-х годов советское акционерное общество
"Транспорт" обращалось к одной из британских фирм с предложением о
создании совместного предприятия, знают немногие. Как, впрочем, и о том,
что заинтересованные предложением представители фирмы вскоре прибыли в
Москву. А вот о визите в СССР другого крупного бизнесмена,
организованном, кстати, все той же фирмой, наверняка помнят все.
Назовите имя и фамилию дамы - инициатора этого визита.

Ответ:
Сюзи Твистер.

Комментарий:
"Отлично!" - воскликнула дочь его Сюзи, - "Давай побываем в Советском
Союзе...". Британская фирма - контора Кука.

Источник:
   1. "Коммерсант-Власть", N 25 (628) от 27.06.2005, с.56-57.
   2. С.Я. Маршак. Мистер Твистер.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слово ГАЗЕЛИ заменяет совсем другое слово!
   В интервью журналу "Юность" Лев Ландау признался, что любит ГАЗЕЛИ,
так как они помогают отдыхать и вместе с тем дают тренаж уму. Как
правило, в ГАЗЕЛЯХ действуют ГАЗЕЛИ. Какое слово мы заменили словом
ГАЗЕЛИ?

Ответ:
Детективы.

Источник:
Сборник зарубежной приключенческой новеллы "Золотой жук", составитель
В.Д. Новопрудский. - Ташкент: Камалак, 1991, с.5.

Автор:
Дина Сагадиева (Ташкент)

Вопрос 11:
В гастрольной поездке один туркменский виолончелист выступал в старинном
замке Йоркшира. Организаторы из уважения предложили ему нечто, но он
отказался, подумав, что ему будет, пожалуй, низковато. Ответьте
максимально точно, что же на самом деле ему предложили?

Ответ:
Стул работы мастера Чиппендейла.

Зачет:
По слову "чиппендейл(-овский)".

Комментарий:
Виолончелист - коллега автора вопроса по ансамблю - решил, что "Стул
Чиппендейла" - это детский стул, названный по имени мультяшных героев.
Насколько известно автору, стулья этого мастера оцениваются порядком
пяти тысяч фунтов за единицу.

Источник:
Случай из личного жизненного опыта автора вопроса перед концертом
4.02.2005 в замке Sledmere, East Yorkshire.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 12:
Автор статьи об одном из вашингтонских музеев пишет, что справедливо
было бы назвать его "Музеем ошибок": ведь бОльшая часть экспонатов
попала в этот музей не в результате чьих-то подвигов, а в результате
чьих-то ошибок. Чему посвящен этот музей?

Ответ:
Шпионажу.

Зачет:
Разведке, разведывательной/шпионской деятельности, резидентуре и т.п.

Комментарий:
ВОПРОС НАПИСАН ПО МАТЕРИАЛАМ ЖУРНАЛА "ВОКРУГ СВЕТА" - СПОНСОРА ТУРНИРА.
   Поскольку все, что имеет отношение к шпионажу, так или иначе
засекречено, попасть в музей объект (во всяком случае, относящийся к
шпионажу в XX веке) может только в случае чьего-то провала - раскрыли
шпиона, обнаружили явку и т.п. В вопросе есть намеки на известные
"шпионские" фильмы "Ошибка резидента" и "Подвиг разведчика".

Источник:
Вокруг света, N 11/2004, с.32.
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=422

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В статье энциклопедии, посвященной Рудольфу Абелю, можно прочитать, что
"с 1941 он вновь работает в НКВД, в подразделении, организующем
партизанскую войну в тылу гитлеровцев. В этот период познакомился и
работал вместе с...". Кем?

Ответ:
Абелем.

Зачет:
[Рудольф Иванович] Абель.

Комментарий:
На самом деле разведчика Абеля звали Вильям Генрихович Фишер. Именем и
биографией коллеги он позднее воспользовался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абель,_Рудольф_Иванович

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Однажды Владимировича по ошибке назвали Сергеевичем. На что Владимирович
ответил, что между ним и Сергеевичем есть разница: Сергеевич пишет ноты,
а он музыку. Назовите фамилии Владимировича и Сергеевича.

Ответ:
Богословский, Хрущев.

Комментарий:
Никита Владимирович Богословский и Никита Сергеевич Хрущев.

Источник:
Огонек, N 45/1990, стр.28.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: если на ваших часах не ровно пять, а плюс-минус несколько
минут, скажите "почти пять часов" или "пять с небольшим часов".]
   Итак, на моих часах пять часов, и после этого вопроса будет перерыв.
Жена Карла II Английского, Екатерина Браганская, была дочерью
португальского короля. В качестве приданого она, в частности, принесла
Великобритании Танжер и Бомбей. Хотя она не отреклась от католической
веры и из-за этого так и не была коронована, в народе ее любили. Какую
популярную и в России традицию ввела в Англии Екатерина Браганская?

Ответ:
Пить чай.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Catherine_of_Braganza

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По наиболее распространенной версии, ОНИ служат для обеспечения
маскировки. Согласно другому мнению, ОНИ важны для "социальной" жизни ИХ
обладателей и играют роль своеобразного штрих-кода, по которому тех
распознают сородичи. Не так давно появилась еще одна версия: что ОНИ
создают своего рода помехи для зрительной системы кровососов, ищущих
жертву. Назовите ИХ и ИХ обладателей.

Ответ:
Полосы, зебры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Перейдя реку, знаменитый полководец начал кампанию, в конце концов
приведшую его к краху. Более ста лет спустя группа соотечественников
полководца после форсирования этой же реки, но в обратном направлении,
получила право добавить к своему наименованию еще одно слово. Какое
название получилось в результате?

Ответ:
"Нормандия-Неман".

Комментарий:
С перехода реки Неман Наполеоном началась Отечественная война 1812 года.
Авиаполк "Нормандия-Неман" вначале назывался просто "Нормандия", слово
"Неман" было добавлено за участие в освобождении Белоруссии, когда
авиаполк поддерживал войска, форсировавшие реку Неман.

Источник:
   1. http://victory.tass-online.ru/?page=article&aid=1339&categID=6
   2. БЭКМ 2003. 10 CD. Ст. "Отечественная война 1812 года".

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 3:
В 1962 году группа чилийцев, по их собственному утверждению, в течение
некоторого периода времени применяла необычные "диеты", что в итоге
приводило к благоприятным результатам. Сначала они ели только
швейцарский сыр, потом - только итальянские спагетти, позднее пили
исключительно русскую водку. Но продукт следующей "диеты", по их словам,
пришелся им не по вкусу. Назовите этот продукт двумя словами.

Ответ:
Бразильский кофе.

Комментарий:
На розыгрыше Кубка мира по футболу 1962 года в Чили команда хозяев
последовательно обыграла сборные Швейцарии, Италии, СССР, но потом
проиграла будущим чемпионам - бразильцам.

Источник:
Журнал "Ровесник", N 4/2005, с.8.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Одна из жанровых картин Караваджо выдержана в мрачном колорите с
преобладанием красного. Человек, сидящий в центре картины, жестоко
страдает. Боль утраты мучительно исказила его лицо. Несколько людей по
бокам с сочувствием и каким-то любопытством смотрят на него, словно
думая: а что они будут ощущать на его месте? И лишь главный персонаж
картины чувствует себя уверенно. Левую руку он положил на плечо
страдальцу, как бы успокаивая его, а правой - правой осталось сделать
лишь одно движение, и все будет кончено. Что же главный персонаж делает
правой рукой?

Ответ:
Вырывает пациенту зуб.

Источник:
Уффици. Шедевры мировой живописи в вашем доме. М.: Олма-пресс, 2004. С.
98. "Зубодер".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Ломоносов считал, что из этих двух букв оставить нужно только одну, а
другую надлежит упразднить. Когда Сумароков спросил его, почему из этих
двух букв он решил оставить именно первую, Ломоносов с усмешкой ответил,
что она выглядит бодрее. Напишите эту более бодрую букву.

Ответ:
Ф.

Комментарий:
А вот фиту Ломоносов предлагал упразднить. Сумарокову он с усмешкой
ответил: "Ета литера стоит подпершися, и, следовательно, бодряе!"
Конечно, Ломоносов не любил и твердого знака, и буквы Э, но непонятно,
почему мягкий знак бодрее твердого, а Е бодрее Э.

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/gb/showbook.cgi?act=show&page=2&id=9087&m=1,
просмотрено 03.09.2005; актуальная ссылка может быть получена в окне
сайта поиском по слову "Ломоносов".

Автор:
Евгений Поникаров (Петродворец)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды знаменитый тенор Лео Слезак, не успев ступить
на борт отходящего судна, обратился к рабочему с таким вопросом: "Скажи,
пожалуйста, любезный, когда отходит следующий [ОДНО СЛОВО ПРОПУЩЕНО]?".
А кто рассказал нам о девушке, использовавшей в одиннадцать раз более
мощное транспортное средство?

Ответ:
Ганс Христиан Андерсен.

Комментарий:
Пропущено слово "лебедь". Тенор исполнял партию Лоэнгрина и обращался к
рабочему сцены, раньше времени запустившему ладью, запряженную лебедем.
В сказке Андерсена "Дикие лебеди" Элизу переносили через море
одиннадцать ее братьев в образе лебедей.

Источник:
   1. http://refill.ru/skeptic/art/lebed.htm
   2. http://www.opera-class.com/wagner/loengrin.html
   3. БСЭ, статьи "Гуси", "Лебеди".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Неизбежность - понятие независимое. У него другое происхождение,
нежели у логики, морали или смысла. В нем обобщены ролевые функции. То,
что необязательно для выполнения роли, не должно иметь места, а что
обязательно - должно.
   </раздатка>
   Эпиграф. "Неизбежность - понятие независимое. У него другое
происхождение, нежели у логики, морали или смысла. В нем обобщены
ролевые функции. То, что необязательно для выполнения роли, не должно
иметь места, а что обязательно - должно".
   В 1990 г. в России отметили столетие создания Сергеем Ивановичем
Мосиным его знаменитой "трехлинейки". Литературный критик Евгений
Никифоров по этому поводу замечает, что чуть ранее остался незамеченным
вековой юбилей, связанный с появлением другого "оружия", изначально
бывшего пистолетом. Назовите фамилию человека, в наследии которого можно
найти первое описание этого оружия.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
"Нельзя ставить на сцене заряженное ружье, если никто не имеет в виду
выстрелить из него. Нельзя обещать". (А.С. Лазареву-Грузинскому. 1
ноября 1889.) Еще раньше, летом того же года, в беседе с И.Я. Гурляндом:
"Если вы в первом акте повесили на сцену пистолет, то в последнем он
должен выстрелить. Иначе - не вешайте его". По мнению героя Мураками,
фраза, вынесенная в эпиграф, передает смысл того, что хотел сказать в
своем высказывании Чехов.

Источник:
   1. http://zapovednik.nm.ru/N39/page10.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/murakami_haruki/murakami_haruki_kafka_na_plyazhe/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно словарю Фасмера, это слово произошло от слова "князь" и позже
значительно изменило свое значение. Объясняется эта метаморфоза тем, что
христианизация западных славян (как, впрочем, и восточных) была
произведена насильственным путем. Назовите слово, о котором идет речь.

Ответ:
Ксендз.

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка.
   2. Богатова Г.А. Россия, ИДДК, ООО ИДДК ГРУПП, БИЗНЕССОФТ, 2004.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 9:
Ознакомившись с партитурой "Вольного стрелка", Бетховен дал Веберу
совет, поначалу вызвавший у последнего негативную реакцию. К кому
однажды с подобным предложением якобы обратился восторженный Григорий
Александрович?

Ответ:
К Денису Фонвизину.

Комментарий:
Бетховен в письме посоветовал Веберу "больше опер не сочинять". Лишь при
личной встрече выяснилось: рекомендация Бетховена подразумевала, что
"музыка совершенна и лучшей уж не придумать". По легенде, и князь
Потемкин, выходя с премьеры "Недоросля", обратился к Фонвизину с
просьбой: "Больше ничего уже не пиши: имя твое бессмертно будет по одной
этой пьесе" (также известна формулировка "Умри, Денис, лучше не
напишешь").

Источник:
"Знаменитые шутят", М., "Республика", 1994, стр. 32, 243.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Это явление и сейчас характерно для некоторых предприятий. В буквальном
смысле его можно наблюдать, если подействовать на изделие из ацетата
целлюлозы метилакрилатом или ацетоном. Назовите это явление двумя
словами.

Ответ:
Текучесть кадров.

Комментарий:
Если на кинопленку полить указанными реактивами - она станет
растворяться и кадры потекут.

Источник:
   1. http://ml15.narod.ru/elektronika.htm
   2. http://www.ufn.ru/archive/russian/abstracts/abst4578.html

Автор:
Инна Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Совсем недавно фирма Vacheron Constantin [Вашерон константэн] в честь
своего 250-летнего юбилея выпустила три серии часов. Часы L'esprit des
Cabinotiers [ль' Эспри де кабинотье] были выпущены в единственном
экземпляре; часы серии Tour de l'Ile [Тур де л'Иль] - в количестве семи
экземпляров. Скажите, сколько экземпляров было в третьей, самой большой,
серии Saint-Gervais [сен-Жервэ]?

Ответ:
55.

Комментарий:
1, 7, 55 - фирма была основана в 1755 году.

Источник:
Forbes Style, лето 2005, с.56.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Эльдар Рязанов работал в свое время не только режиссером, но и ведущим
"Кинопанорамы". Ведущим Рязанов был популярнейшим, все узнавали его в
лицо. Рассказывают, что как-то раз он стоял в очереди в останкинской
столовой с другим великим режиссером. Рязанову дали суп с зеленью, а его
коллеге - без. Рязанов развел руками: "Я тебе сколько раз говорил -
(совет пропущен), хоть петрушку будешь получать". Догадайтесь, в чем
состоял совет Рязанова, и назовите того, кому он давал этот совет.

Ответ:
В.Я. Ворошилов.

Комментарий:
"Я тебе сколько раз говорил - работай в кадре, хоть петрушку будешь
получать". Ворошилов, как известно, в 80-е годы вообще никогда не
появлялся в кадре.

Источник:
http://www.peoples.ru/tv/vladimir_voroshilov/history1.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Отец этого человека говорил: "Мое имя... - короткое, в общем-то глухое,
а у мальчика имя должно быть звонкое. Пусть он произносит его твердо,
пусть звучит буква "р". Нам же этот человек лучше известен под фамилией
своей матери, - кстати, с этой фамилией у него стало еще на одну "р"
больше. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Каспаров.

Источник:
Каспаров Г.К. Безлимитный поединок. - М.: Физкультура и спорт, 1989. -
192 с. ил., стр. 10, 13, 132.

Автор:
Ольга Самусевич (Минск)

Вопрос 14:
Гостиница с таким названием когда-то стояла на Тверской. Вывеска
попалась на глаза прохожему, он пошел дальше, напевая про себя название
гостиницы, а заодно представил себе, как над ним будут смеяться, если он
напишет что-нибудь из жизни зарубежных дворян. И вдруг понял - это
название нужно вложить в уста простого парня, своего земляка. Как
называлась гостиница?

Ответ:
"Гренада".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2004/5/svt5.html

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 15:
(pic: 20050038.jpg)
   Когда-то английский священник создал ЭТО по схеме, изображенной
слева. Более привычному варианту ЭТОГО соответствует схема справа.
Создателем такого современного канона, по-видимому, является словенец.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Венок сонетов.

Комментарий:
Слева - схема известного цикла Джона Донна "La Corona" ("Венец") из 7
связанных сонетов. Справа - схема современного венка из 14 сонетов и
объединяющего их сонета-магистрала. Согласно изысканиям крупнейшего
собирателя сонетов Георгия Мелентьева, впервые эту форму применил
словенский поэт Франце Прешерн.

Источник:
   1. http://deja-vu4.narod.ru/Sonnet_sequence.html
   2. БСЭ, ст. "Донн".
   3. http://lib.compot.ru/cgi-bin/koi/INOOLD/DONN/donne1_1.txt
   4. http://vesti.lenta.ru/pole/2000/04/03/sonet/
   5. http://www.interlit2001.com/sonnet-1.htm
   6. http://tarranova.lib.ru/sonet/sonet.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе "Священная книга оборотня" Виктор Пелевин, как и в других своих
вещах, нередко создает иронично-абсурдные образцы рекламных текстов.
Так, название произведения Солженицына стало в романе слоганом
современной торговой марки, под которой выпускаются, например,
хлебопекарни, холодильники, стиральные машины. Назовите и произведение,
и торговую марку.

Ответ:
"Жить не по лжи", LG.

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Священная книга оборотня (электронный вариант).
   2. БЭКМ 2003. 10 CD. Ст. "Солженицын".
   3. http://www.lge.com

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В этом вопросе некое словосочетание заменено нами на "земляной червяк".
   Согласно воспоминаниям, Стивенсону среди пиратов наиболее импонировал
Генри Морган, отважно сражавшийся с испанцами, и он называл его одним из
земляных червяков, создавших величие Англии. В XX веке от одного
земляного червяка исходила для Англии немалая опасность. А у южного
земляного червяка волосяной покров редкий, но на груди и шее есть густые
участки длинной шерсти. Какое словосочетание было нами заменено на
"земляной червяк"?

Ответ:
"Морской лев".

Комментарий:
"Морской лев" - название плана высадки немецких войск в Англии во время
второй мировой войны. Удлиненные волосы южного морского льва на шее и в
области передней части груди образуют подобие гривы.

Источник:
   1. Р. Белоусов. Тайны великих книг. М.: "Рипол Классик", 2004. С.
335.
   2. Жизнь животных. В 6 тт. Т. 6. Млекопитающие. М.: Просвещение,
1971. С. 380.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В одном из романов Харуки Мураками герой попадает в дом любопытного
персонажа: "В кожаном вращающемся кресле, закинув ногу на ногу, сидел
высокий мужчина в черном шелковом цилиндре. На нем был длиннополый и
узкий ярко-красный сюртук, надетый поверх черного жилета, черные сапоги
и белоснежные брюки в обтяжку. Левой рукой он сжимал черный стек,
инкрустированный золотом...". Если бы хозяин дома не сидел, а гость был
бы не столь беден, то ему, вероятно, легче было бы узнать хозяина. Но
вы, тем не менее, назовите имя и фамилию описанного персонажа.

Ответ:
Джонни Уокер.

Зачет:
Джон Волкер в любом написании.

Комментарий:
Тот самый, с этикетки виски.

Источник:
http://murakami.ru/txt/kafkapl.html

Автор:
Павел Ершов (Москва); Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 4:
Мы не знаем ни ЕГО имени, ни ЕГО фамилии. Известно, однако, что,
рассказывая об ассириянах и вавилонянах, ОН не выходил за рамки
приличий, зато чуть позже едва не повредил казенное имущество. Назовите
человека, который привел ЕГО в такое состояние, если герои, жившие веком
позже, повредили аналогичного имущества на порядок больше.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
ГОРОДНИЧИЙ. То же я должен вам заметить и об учителе по исторической
части. Он ученая голова, это видно, и сведений нахватал тьму, но только
объясняет с таким жаром, что не помнит себя. Я раз слушал его; ну, пока
говорил об ассириянах и вавилонянах - еще ничего, а как добрался до
Александра Македонского, то я не могу вам сказать, что с ним сделалось.
Я думал, что пожар, ей-богу! Сбежал с кафедры и что есть силы хвать
стулом об пол. Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же
стулья ломать? от этого убыток казне.

Источник:
Н.В. Гоголь. Ревизор. Действие первое, явление 1.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко произносить английские слова!]
   Бытует мнение, что судьба не достается человеку случайно. По
некоторым представлениям, жребий мог быть заработан либо заслужен.
Назовите тех, с кем, по мнению Айзека Азимова, этимологически связаны
английские слова "merit" ("заслуга") и "merited" ("заслуженный").

Ответ:
Мойры.

Комментарий:
Мойры (букв. "доля, судьба") - богини судьбы в греческой мифологии.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова и мифы. Москва, 2002.
   2. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_14223.html
   3. http://www.ifgo.ru/?n=464

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из биографии одной писательницы. "С детства она была
окружена историей, недавней и еще живой, кровоточащей. Оба ее деда
сражались (один был ранен и выжил чудом), а мать часто выводила дочь
показывать пустыри и обгорелые печные трубы - все, что осталось от
лучших семейств, (ПРОПУСК) войнЫ". Восстановите пропущенные нами два
слова.

Ответ:
"Унесенных ветром".

Комментарий:
Речь о Маргарет Митчелл.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=1344

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Если она и существует, то обладателями ее с полным правом можно считать,
например, математиков Феликса Клейна и Карла Фридриха Гаусса, социолога
Ханса Пауля Бадта, литераторов братьев Гримм. О наличии ее у одного
россиянина говорилось прямо. Назовите фамилию его убийцы.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Всех их можно считать обладателями "геттингенской души" (они работали в
Геттингенском университете, Гаусса даже называли "Геттингенским
колоссом"). "По имени Владимир Ленский // С душою прямо геттингенской".

Источник:
   1. http://sakramento3.narod.ru/comments/solfaeto.htm
   2. http://perm.psu.ru/school136/konfarj18_2.htm
   3. http://mathem.by.ru/gauss.html
   4. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00018/05800.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Zariza
   </раздатка>
   Августин Майерберг, путешествуя по Московии, называл ЕГО словом,
которое вы видите перед собой. Поэт Лев Сорокин писал, что принимает
поездку в НЕГО как награду. Назовите его.

Ответ:
Волгоград.

Источник:
   1. http://vostlit.narod.ru/Texts/rus11/Meierberg2/text4.htm
   2. http://otechestvo.ipian.kazan.ru/GAZET/2003_01/006.html

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Привлечение в середине 1990-х годов к "работе" в одном из подмосковных
хозяйств этих "израильтян" позволило увеличить урожаи помидоров,
баклажанов и перца, как минимум, на 20%. Работали они неплохо, однако
уже в 1997 году на смену пришельцам из-за рубежа пришли местные
"специалисты", которые и живут дольше, и дело свое делают быстрее. И, в
отличие от своего собрата, не пощадившего своей бабушки, не причиняют
вреда остальным работникам хозяйства. Кто же эти "специалисты"?

Ответ:
Шмели.

Комментарий:
   "Но жалеет он очей
   Старой бабушки своей.
   Он над ней жужжит, кружится,
   Прямо на нос ей садится.
   В нос ужалил богатырь -
   На носу вскочил волдырь".

Источник:
   1. "Секрет фирмы", N 11 (27) от 15 июня - 6 июля 2003 года, с.21.
   2. А.С. Пушкин, "Сказка о царе Салтане...".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении, написанном в деревне Тойла в Эстонии, Игорь Северянин
рассказывает, как идет ловить ИХ. Правда, они хитры и таятся в
"завлекающих омутах", так что, поймал ли Северянин одного или несколько
ИХ, в стихотворении не говорится. А вот в современной России
действительно завлекательный процесс ИХ ловли дал жизнь даже
слову-неологизму. Какому?

Ответ:
Лохотрон.

Комментарий:
   "И речонка безводная вновь многоводной рекою
   Стала, рыбной безрыбная, сильной лишенная сил,
   Соблазнительною, интересною стала такою,
   Что, поверив в нее, я удилище вновь оснастил.
   Я ушел на нее из прискучивших за зиму комнат,
   Целодневно бродя вдоль извилин ее водяных,
   Посещая один за другим завлекающий омут,
   Где таятся лохи, но кто знает - в котором из них?".
   Лох - название семги в период нереста и сразу после него, вероятно,
от финского lohi - лосось.

Источник:
   1. http://severyanin.narod.ru/Adriatika/vesna.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/NT0004035E
   3. http://www.dialogi.ru/index.php?CLID=1608&THID=212

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Этот "объект", получивший имя "БОЧ рВФ 260602", - результат совместных
трудов реставратора Марины Фроловой и художника Вячеслава Воронина.
Отвечая на вопрос, почему "объект" получил столь замысловатое имя,
Вячеслав ответил, что в детстве обожал все механическое, особенно
роботов, которые всегда носили какие-то хитрые названия из букв и цифр.
А более чем за век до этого в Париже аналогичный объект создали два
выдающихся ученых, будущие Нобелевские лауреаты. Как они этот объект
назвали?

Ответ:
Ирэн.

Комментарий:
Родители-оригиналы так назвали ребенка. Расшифровывается имя следующим
образом: "Биологический Объект Человек рода Ворониных-Фроловых,
родившийся 26 июня 2002 года". Дочь Пьера и Марии Кюри, родившуюся в
1897 году и также ставшую известным физиком, звали Ирэн.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", 19.06.2005 г.
   2. БСЭ. Ст. "Жолио-Кюри Ирэн".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В ходе рыцарских поединков их участники, несмотря на то, что были
закованы в железные доспехи, нередко получали травмы. Поэтому для
подготовки к боям и тренировок впервые придумали использовать движущийся
навстречу на механическом приспособлении манекен. В каком виде эта
забава дошла до наших дней?

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Манекены укреплялись на вращающейся оси.

Источник:
Телепрограмма "Хит-парад диких животных", канал ТНТ от 13.05.05.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 13:
В опере Мусоргского - в том виде, как она шла до революции, - вместо
ЭТИХ ЛЮДЕЙ по цензурным соображениям пришлось ввести неких абстрактных
"недовольных". А вот знаковому герою русской литературы, который, судя
по всему, происходил от одного из ЭТИХ ЛЮДЕЙ, менять фамилию не
пришлось. Назовите этого героя.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
В опере "Хованщина" вместо сцены самосожжения раскольников появились
таинственные "недовольные", ждущие смертной казни в окружении войск.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/composer/rimskiy-korsakov
   2. Достоевский Ф.М. Преступление и наказание.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Литературному герою, у которого, по-видимому, на ногах вполне могло быть
20 пальцев, хватило для этого одного дня. Для 53-летнего военно-морского
офицера, у которого к тому времени осталось только по одному пальцу на
каждой ноге, для этого потребовалось 10 месяцев. Назовите обоих.

Ответ:
Винни-Пух и Роберт Пири.

Комментарий:
это - открытие Северного полюса. Экспедиция Пири началась 06.06.1908,
открытие полюса датируется 06.04.1909. Пальцы на ногах Пири отморозил в
предыдущих полярных экспедициях. Медведь - четвероногое животное, а
лапы, согласно словарю, - это ноги животного. Мы вправе предположить,
что анатомия плюшевого медведя могла повторять анатомию реального
четвероногого медведя. У живого медведя на каждой ноге пять пальцев.

Источник:
   1. Коммерсант Деньги, N 8/2005, стр. 61-67.
   2. БСЭ, ст "Медведи".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время недавнего чемпионата мира по легкой атлетике спортсменов,
прошедших квалификацию, телекомментаторы называли коротким словом,
которое, как мы знаем, служит в том числе и знаком уважения. Напишите
это слово.

Ответ:
Ку.

Комментарий:
В итоговой таблице спортсмены, непосредственно прошедшие квалификацию,
помечаются заглавной буквой "Q", а те, что добирались по лучшему
результату среди оставшихся, - строчной "q". Комментаторы так и говорят:
к примеру, Юлия Гущина - большое ку, Ирина Хабарова - маленькое ку... Ку
- многозначное слово из фильма "Кин-дза-дза", в основном уважительное
приветствие.

Источник:
   1. Телетрансляция по каналу "Спорт", 10.08.2005.
   2. Х/ф "Кин-дза-дза".

Автор:
Лидия Сомова (Казань)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ПЕРВЫЕ были использованы и медведями, и комарами. ВТОРЫЕ пригодились
игроку лиссабонского "Спортинга" Жезушу Коррейре, чтобы получить
неофициальный титул "португальского Боброва". Надеемся, что ПЕРВЫЕ не
окажутся у вас позади ВТОРЫХ, и вы назовете и те, и другие в правильном
порядке.

Ответ:
Шарики, ролики.

Комментарий:
Португальский футболист, подобно Всеволоду Боброву, достиг вершин еще и
в хоккее - только не с шайбой, а в чрезвычайно популярном в Португалии
хоккее на роликах. На шариках летали Винни-Пух, олимпийский мишка и
комарики у Чуковского. А у людей шарики иногда заходят за ролики.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?103374
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/exali-medvedi-na.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Можно долго спорить, что было раньше, но автор ПЕРВОГО выражения -
Редьярд Киплинг. ВТОРОЕ выражение, на одно слово длиннее ПЕРВОГО,
получило распространение в том числе и благодаря американскому писателю
Роберту Сильвестру, давшему именно такое название своему роману. Вот
несколько цитат оттуда: "В те дни щеголять цинизмом было столь же
привычным для журналиста, как носить галстук". "Существование свободной,
неустрашимой прессы не более как легенда... Те, кто ратовал за свободу
печати, добивались только одного - чтобы пресса могла свободно служить
их целям". "В газетном деле привыкаешь со временем к тому, что
приходится кое-чем поступаться". Как назывался роман Сильвестра?

Ответ:
"Вторая древнейшая профессия".

Комментарий:
Киплинг считается автором эвфемизма "древнейшая профессия".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений. / Автор-сост.
В. Серов. - М.: Локид-пресс, 2004. - С. 161, 224.
   2. http://literclub.narod.ru/avt_Yakovlev_A/Drevn_proffesiay.htm
   3. http://www.sex-lexis.com/Sex-Dictionary/oldest%20profession

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 3:
Многие свои правила и обычаи советская пионерская организация
позаимствовала у скаутов. Среди этих правил бытовало, например, такое,
впоследствии забытое: "Пионеры не держат руки в карманах, ибо держащий
руки в карманах...". Закончите правило тремя словами.

Ответ:
"... не всегда готов".

Источник:
http://magazines.russ.ru/oz/2004/3/2004_3_24.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Послушайте сюжет небольшого юмористического рассказа. Получил как-то раз
Станиславский телеграмму от Чехова. Удивился, но набрал в чайник воды,
зажег плиту, заварку приготовил... Сидит, ждет, чайник кипит, Чехова
нет. В следующие дни - та же история: поутру телеграмма, чайник на
плите, а гость не идет, да и непонятно - ждать ли? Только когда
встретились случайно на улице, недоразумение разрешилось. Что просил
сделать Чехов в телеграмме?

Ответ:
Поставить "Чайку".

Комментарий:
Кавычек, заглавных букв и ударений в телеграммах, по обыкновению, не
было.

Источник:
http://maksa.ru/literature/short_stories.txt

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В 1949 году ОН добавил к двум полоскам третью. А какую букву незадолго
до этого ОН вставил между двумя "d"?

Ответ:
i.

Зачет:
и.

Комментарий:
Адольф Дасслер после размолвки с братом Рудольфом (основателем фирмы
"Пума") основал в 1948 году компанию "Addas", договорившись, кстати, с
братом не использовать символику предыдущей совместной компании братьев
"Фабрика Дасслеров". Через несколько месяцев он переименовал свою фирму
в "Adidas", а уже через год после основания, "слегка" нарушив договор с
братом, добавил к двум полоскам - символике "Фабрики Дасслеров" -
третью.

Источник:
   1. Газета "Известия", N 24 (11 февраля 2005), с.15.
   2. http://business.dp.ua/ruslegprom/obzor/2005.02.18_1.htm

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Оба они, несомненно, бойцы. ПЕРВЫЙ, как мы все наверняка видели, не раз
чувствовал поддержку друга в столкновениях с врагами среди грохота
взрывов и свиста пуль. ВТОРОМУ постоянно приходится оставаться с
противником один на один. Своей фамилией ПЕРВЫЙ обязан, скорее всего,
предку со следами оспы на лице; а фамилия ВТОРОГО, по его собственным
словам, на русский переводится как "Краснов". В их фамилиях совпадает
совсем немного букв - вторая со второй и третья с третьей, но, несмотря
на это, фамилии звучат очень похоже. Назовите фамилии обоих бойцов.

Ответ:
Дзюбин и Цзю.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Аркадий Дзюбин - герой кинофильма "Два бойца" в исполнении
Марка Бернеса, ВТОРОЙ - известный боксер Костя Цзю. В телепередаче
"Мировой бокс" (Первый канал) комментатор Владимир Гендлин постоянно
называет боксеров бойцами.

Источник:
   1. К/ф "Два бойца".
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2002/08/01/200208011322901.htm
   3. http://genealogy.org.ru/people/name.php?name=дзюбин

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20050039.jpg)
   Перед вами не площадка для игры в "классики". Это изобретение
профессора Бенфи, напротив, бросает вызов классикам, обладая более
удачной конфигурацией. Какой символ должен находиться в центральном
поле?

Ответ:
H.

Комментарий:
(pic: 20050040.jpg)
   Бенфи создал свой вариант периодической системы элементов. Классики -
Менделеев и Мейер.

Источник:
   1. http://chemlab.pc.maricopa.edu/periodic/spiraltable.html
   2. http://chemlab.pc.maricopa.edu/periodic/about.html

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 8:
Воистину, лишние знания порой вредны для игры, а пробелы в них,
наоборот, являются ключом к ответу. Прослушайте цитату из романа Жозе
Сарамаго в переводе Александра Богдановского: "На этот раз простыня и
одеяло были откинуты во всю ширину двуспального ложа, и лежала на нем не
одна подушка, а против обыкновения - две. Нельзя было выразиться ясней -
...". Напишите три коротких слова, продолжающие эту цитату в романе.

Ответ:
Я с ней.

Комментарий:
Никаких знаний для взятия этого вопроса не требуется. В соответствии с
лучшими традициями "школы" ответ находится в вопросе, для его получения
нужны лишь два пробела.

Источник:
Сарамаго Ж. Год смерти Рикардо Рейса, М., 2003, с.144.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Большинство из вас наверняка знакомы с рассказом Акутагавы "В чаще" или
со снятым по его мотивам фильме Куросавы "Расёмон". На всякий случай
напомню, что в них от колотой раны умирает самурай, и эта трагедия в
пересказе четырех свидетелей: разбойника, обесчещенной вдовы, дровосека
и вызванного колдуньей духа убитого, оказываются четырьмя совершенно
разными историями. А вот диалог из Самюэля Беккета:
   - Ну и что? Они просто не согласны друг с другом, и все.
   - Они все были там, все четверо. И лишь один говорит о спасенном
разбойнике. Почему же верить ему, а не другим.
   Вряд ли вы сможете назвать имя этого спасенного, но мне кажется, что
этой информации достаточно, чтобы назвать имя Спасителя.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Иисус Христос.

Комментарий:
Автору вопросу кажется (а кажется - креститься надо), что японская
трагедия весьма перекликается со сценой распятия Христа в изложении
четырех евангелистов. Герой Беккета замечает, что лишь один из них
упоминает о спасении Христом одного из разбойников, распятого вместе с
ним. Впрочем, все это может и не понадобиться, достаточно лишь правильно
назвать имя Спасителя.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie-review?id=109190
   2. http://lib.ru/PXESY/BEKETT/godo.txt
   3. http://www.abc.lv/hyprbibl/nz/03/Luka23.htm#st50

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Во 2-й половине 19 в. в городе начинается быстрый рост
промышленности, преимущественно паровые мельницы и маслобойные заводы.
Город становится крупным центром хлебной торговли. В советское время
реконструируется, возникли озелененные районы Ленинский и Заводской,
благоустроена набережная, выстроены крупные общественные здания, ведется
массовое жилое строительство.
   </раздатка>
   Автору вопроса известны две крылатые фразы, в которых упоминается
этот населенный пункт. Смысл этих фраз несколько противоречив, но
приведенные выдержки из Большой Советской Энциклопедии частично
объясняют изменения, которые произошли в этом городе с 1824 по 1957 год.
Назовите этот город.

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
Фраза "К тетке, в глушь, в Саратов" прозвучала в комедии Грибоедова
"Горе от ума" (1822-1824). В кинофильме "Дело было в Пенькове" (1957)
звучит песня "Огней так много золотых (на улицах Саратова)". Превращению
глуши в "золотые огни" способствовал в том числе промышленный рост,
упомянутый в статье энциклопедии.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://www.peoples.ru/art/music/poet/dorizo/
   3. http://www.nashekino.ru/data/films/1356.html
   4. БСЭ, ст. "Саратов".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В серии карикатур датчанина Херлуфа Бидструпа "Американское поведение",
опубликованных в газете "Правда" в 1960 году, действуют четыре
персонажа: высокий тощий старик в звездно-полосатом цилиндре, женщина в
непонятном колпаке, толстяк в цилиндре с "Юнион Джеком" и крепыш в
рабочем комбинезоне с надписью "СССР". Пока рабочий пожимает руки
женщине и толстяку, старик залезает ему в карман. Рабочий ловит его за
руку, старик начинает оправдываться, что это не он, но рабочий достает
из своего кармана перчатку старика, и показывает ее остальным. На
перчатке стоят буква и цифра. Воспроизведите их.

Ответ:
U2.

Комментарий:
1 мая 1960 года под Свердловском был сбит самолет-шпион U2. Американцы
неуклюже оправдывались, что самолет заблудился, но когда выяснилось, что
пилот остался жив, оказались в очень неудобном положении. Женщина
символизировала, скорее всего, Францию.

Источник:
Сатира и юмор Херлуфа Бидструпа. - М.: "Искусство", 1964.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Сначала это сделали с Алексеем Семеновичем Шеиным. Затем настала очередь
Федора Юрьевича Ромодановского. Многие видели, как два животных сделали
это с доктором - тем самым, что под деревом сидел. Что это за животные?

Ответ:
Кот и лиса.

Комментарий:
Отрезание бород Петр начал с Шеина и Ромодановского. В фильме
"Приключения Буратино" Алиса и Базилио отрезают (отпиливают) бороду
доктору кукольных наук Карабасу-Барабасу, приклеившемуся к стволу сосны.
В книге Толстого этой сцены нет, там Дуремар бороду просто отклеивает.

Источник:
   1. http://amazing-beard.narod.ru/boroda.htm
   2. Х/ф "Приключения Буратино".

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударение в названии журнала "Ризон" на первый слог.]
   При современном развитии печатного дела на Западе возможности
журналистов практически не ограничены. В прошлом году американский
журнал "Ризон" поразил своих читателей, поместив на обложки одного из
номеров фото с воздуха. Мало кто из сорока тысяч подписчиков остался
равнодушным, осознав, что на снимке - тот самый дом, в котором живет...
Кто?

Ответ:
Он сам.

Комментарий:
Около 40 тысяч оформило подписку по почте, что позволило редакции
журнала выпустить для них персонифицированный номер под общей темой
"Нация, внесенная в базу данных". На обложке были помещены имя
подписчика и сделанная с воздуха фотография его дома. Этот номер
обошелся редакции всего на 5000 долларов дороже обычного.

Источник:
   1. http://newsru.com/world/20may2004/private_inf.html
   2. http://inopressa.ru/times/2004/05/20/14:00:43/smi

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 14:
Послушайте отрывок из стихотворения поэта Игоря Меламеда:
   "... и опять приникаю я к ней ненасытно.
   Этой музыки теплая, спелая мякоть.
   Когда слушаю Шуберта - (ПРОПУСК),
   Когда слушаю Моцарта - (ПРОПУСК)".
   В окончании обеих строк использованы одни и те же три слова.
Закончите обе строки.

Ответ:
"... плакать не стыдно", "... стыдно не плакать"

Источник:
Игорь Меламед. В черном раю. М., Книжный сад, 1998, с.7.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточия в цитате не читать.]
   Персонаж Алешковского жаловался: "... ничего нет страшнее для меня:
когда человек голый... На пляже я не знаю, куда руки девать. В бане...
особенно безработицу чувствую". Возможно, этот персонаж был "хирургом".
Или "рыболовом". А в юмористическом журнале "Чаян" его "коллега" обращал
к своим "клиентам" идиому, которая в основном своем значении выражает
скептицизм. Что это за идиома?

Ответ:
"Держи карман шире".

Комментарий:
"Хирурги" и "рыболовы" - специализации карманников. Персонаж
Алешковского также был карманником.

Источник:
   1. Ю. Алешковский "Николай Николаевич" (любое издание).
   2. http://www.chayan.ru/index.php?option=content&task=view&id=40&Itemid=64
   3. http://www.aferizm.ru/criminal/imperia/i_karman_kraja.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: очень четко читать окончания выделенных слов, показывать
интонацией, что они выделены.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Апрельским утром КАРТИНО КАРТИНИ пришел в Лувр, где нашел свою
КАРТИНУ. Парижане ликовали и безумствовали, Мария прослезилась. Назовите
имя и фамилию человека, которого мы зашифровали как КАРТИНО КАРТИНИ.

Ответ:
Кончино Кончини.

Комментарий:
Фаворит Марии Медичи, ненавидимый французами и убитый в Лувре капитаном
Витри.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3038&art_id=5032
   2. http://www.library.by/shpargalka/belarus/biography/003/bgr-119.htm
   3. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/003/3981.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Журнал "Annals of Improbable Research" [Анналз оф Импробабл Ресёч],
вручающий Игнобелевскую премию, рассказал об исследовании профессора
Сакаэ Иноуэ из Отсумского университета. Изучая относительно недавние
случаи с несколькими десятками американцев и своих соотечественников,
Сакаэ Иноуэ заметила, что английском и китайском языках звуки "п", "т",
"к" произносятся с придыханием, а в японском языке - нет. Именно по этой
причине, как считает исследовательница, Япония оказалась практически не
затронутой... Чем?

Ответ:
Эпидемией атипичной пневмонии.

Зачет:
Атипичной пневмонией, SARS.

Комментарий:
По мнению Сакаэ Иноуэ, китайцы общались друг с другом на китайском, с
американскими туристами на английском, а вот с японскими - на японском,
поэтому японских туристов они заражали гораздо менее интенсивно. Правда,
теория вызывает и возражения лингвистов: 1) в японском языке есть
свистящие и фрикативные звуки, а при них изо рта вылетает гораздо
больше, чем при звуках "п" или "к" с придыханием; 2) большинство
китайцев вряд ли утруждает себя при разговоре по-японски моделированием
чужеродных звуков - большинство просто заменяет их на "близкие"
китайские, следовательно, шанс заразиться ничуть не меньше.

Источник:
   1. http://education.guardian.co.uk/egweekly/story/0,5500,1126570,00.html
   2. http://improbable.typepad.com/improbable_research_whats/2004/01/guardian_column_1.html
   3. http://itre.cis.upenn.edu/~myl/languagelog/archives/000370.html
   4. http://itre.cis.upenn.edu/~myl/languagelog/archives/000374.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "Современный".]
   Современный русский переводчик, размышляя в Живом Журнале о
национальном характере, пишет, что у наших людей ЭТО прячется в левом
мизинце, а у западных - в среднем пальце правой руки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Я.

Зачет:
I. Незачет: Буква "Я".

Комментарий:
"Когда мы печатаем, наше "я" прячется в левом мизинце. А на Западе - в
среднем пальце правой. Вот и рассуждай после этого о нацхарактере".

Источник:
Дмитрий Коваленин,
http://www.livejournal.com/users/virtualsushi/93625.html

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 4:
ОНИ есть и в названии фильма Дрейера о процессе Жанны д'Арк, и в
названии произведения, первым исполнением которого после нескольких
десятилетий забвения дирижировал Феликс Мендельсон-Бартольди, и в
названии фильма Луи Люмьера, после которого он сказал, что больше ему
нечего снять в кино. А вот картина советского режиссера с этим словом в
названии получила приз в Каннах в 1969 году, но в советский прокат вышла
лишь годы спустя, причем переименованной - ОНИ из названия исчезли. Под
каким же названием вышел этот фильм на советский экран?

Ответ:
"Андрей Рублев".

Комментарий:
"Страсти Жанны д'Арк", "Страсти по Матфею", "Страсти Иисусовы", "Страсти
по Андрею". Мендельсон вложил огромные усилия в "популяризацию" Баха,
фактически вернув его из небытия для музыкальной Европе.

Источник:
   1. БЭКМ 2003. 10 CD. Статьи "Дрейер, Карл Теодор", "Мендельсон",
"Люмьер (братья)", "Тарковский, Андрей Арсеньевич".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0060107/awards

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Перед отправкой на эту экскурсию руководители групп предлагают клиентам,
в частности, выпить по бутылке вина. Дорога туда и обратно - автобусом,
в программе "экологически чистый" завтрак, осмотр самого объекта и
близлежащего города, для экстремалов - рыбная ловля в ближайшем канале.
Для многих это - выезд на почти дикую природу, ибо вокруг водится
множество видов диких животных, в том числе и редких. Какой объект
предлагают осмотреть туроператоры?

Ответ:
Чернобыльскую АЭС.

Комментарий:
Красное вино рекомендуют употреблять тем, кому предстоит перенести
радиоактивное облучение. Вокруг ЧАЭС люди на животных не охотятся,
растения не топчут, потому они там плодятся и размножаются.

Источник:
http://www.cnews.ru/newtop/index.shtml?2004/10/25/167100

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в слове "моли" на первый слог.]
   Как известно, направляясь к Цирцее, Одиссей встретил Гермеса, который
дал ему чудодейственное растение "моли", сделавшее безвредными чары
волшебницы. Айзек Азимов полагает, что Гермес дал Одиссею вполне
конкретное растение, которое и сейчас вполне может оградить от женского
кокетства. Возможно, Азимов имеет в виду параллель с другими
фольклорными мотивами; однако даже без Цирцеи потенциальная польза этого
растения для Одиссея и его моряков не вызывала бы сомнений. Что это за
растение?

Ответ:
[Дикий] чеснок.

Комментарий:
Если человек наестся чеснока, некоторое время после этого вряд ли
женщины с ним будут особо кокетничать. Фольклор знает использование
чеснока против вампиров, а реально чеснок приносил пользу морякам как
средство профилактики цинги.

Источник:
   1. А. Азимов "Слова и мифы" (Москва, 2002).
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/moli.htm
   3. http://dic.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT0005B982

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
(pic: 20050041.gif)
   Перед вами отрывок из стихотворения Семена Кирсанова. Описывая в этом
отрывке ЕГО смерть, Семен Кирсанов пишет, что вместе с НИМ умирала и
"небрежная правда", и "мир, который был так неожидан и ярок". Назовите
ЕГО, чью кончину и переход в собственную противоположность изобразил
автор.

Ответ:
Черновик.

Комментарий:
Стихотворение "Смерть черновика".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kirsanov/ehto-bylo-napisano.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Памятник этим двум героям стоит в древнем русском городе. Один из героев
- помоложе, целеустремленный, второй - постарше, романтичный и внешне
схож с академиком Шмидтом. Рядом с памятником - библиотека и музей, в
котором можно послушать фрагменты музыкального произведения. Назовите
его авторов.

Ответ:
Иващенко и Васильев.

Зачет:
Каверин, Иващенко и Васильев.

Комментарий:
Памятник "Двум капитанам" - Григорьеву и Татаринову - установлен в
Пскове, на родине Каверина. В музее можно послушать фрагменты
"Норд-Оста". На сайте мюзикла "Норд-Ост" Каверин указан в качестве
одного из авторов мюзикла наряду с Иващенко и Васильевым.

Источник:
   1. http://www.TRUD.ru/Arhiv/2004/04/01/200404010593108.htm
   2. http://www.1014581.ru/show_additional.phtml?id=102
   3. http://www.nordost.ru

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В этом вопросе название некоего насекомого мы бесхитростно обозначили
как НАСЕКОМОЕ.
   Ричард Фейнман, вспоминая свое детство, рассказывает, как среди его
знакомых бытовало стойкое заблуждение, что НАСЕКОМОЕ жалит - его очень
боялись и называли "швейная игла". У Владимира Даля всё наоборот:
оказывается, у нас английская булавка, шпилька с застежкой когда-то
называлась НАСЕКОМОЕ. Стоит ли удивляться, что, согласно словарю Макса
Фасмера, слово "НАСЕКОМОЕ" может происходить от глагола со значением
"колоть" или "жечь"! Так что же это за НАСЕКОМОЕ?

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Глагол - стрекать. Можно также вспомнить слово "стрекало" - острие,
колючка, погонялка для скота, и обжигающие стрекательные клетки у медуз.

Источник:
   1. Ричард Ф. Фейнман. "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!", глава
"Ученый-любитель", www.aldebaran.ru.
   2. Даль В.И. Словарь живого великорусского языка. Ст. "Стрекоза"
   3. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Ст. "Стрекать",
"Стрекоза".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
История из жизни автора вопроса, старшего лейтенанта. Автор читал
знаменитого нобелевского лауреата, а в одном из перерывов решил создать
себе электронный почтовый ящик. Однако адрес, который хотел выбрать себе
честолюбивый воин, оказался занят. Пришлось умерить аппетиты на один
уровень - снова оказалось занято, еще снизить запросы - опять неудача.
Лишь на пятый раз ящик удалось зарегистрировать, и определенная
справедливость в этом была. Так по какому же адресу автор будет
принимать благодарности за этот вопрос?

Ответ:
starshemu_leytenantu@pisem.net

Зачет:
В ответе должно присутствовать "старшему лейтенанту" в любом написании,
в т.ч. "старлею", - и адрес сервера pisem.net.

Комментарий:
"Полковнику никто не пишет" - повесть Габриэль Гарсия Маркеса, а если
ему не пишут, значит ему - ПИСЕМ НЕТ. Адрес polkovniku@pisem.net,
конечно, оказался занят, также как и подполковнику, майору и капитану.
Свободным оказался только старшему лейтенанту. Что ж, всё по-честному:
сам ведь я старлей...

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Рустам Ниязов (Ташкент)

Вопрос 11:
Когда член экипажа "Кон-Тики" Эрик Хессельберг столкнулся с проблемой,
пришлось связаться по радио с берегом и попросить совета. Специалисты из
Лос-Анджелеса сообщили мореплавателям, что всему виной высокая
температура. Тогда Герман Ватцингер, воспользовавшись сосудом с
углекислотой, умудрился изготовить кусок льда. А что этим льдом
охладили?

Ответ:
Фотографические растворы.

Зачет:
Проявитель и т.п.

Комментарий:
Хессельберг, проявив первые пленки, обнаружил, что они испорчены.
Специалисты из Голливуда (потому и пришлось связываться с
Лос-Анджелесом) объяснили, что при проявке пленок температура растворов
не должна превышать 16 градусов Цельсия.

Источник:
   1. Урбаньчик А. Невероятные путешествия. - М.: Знание, 1981.
   2. http://lib.ru/ALPINISM/HEJRDAL/heierdal_kontiki.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Съемки одной из кульминационных сцен происходили летом 1938 года в
35-градусную жару. Для этого недалеко от "Мосфильма" на асфальте было
сделано специальное покрытие из опилок и парафина. А где на самом деле
происходило то, что снималось в этой сцене?

Ответ:
На Чудском озере.

Комментарий:
Снимали "Александра Невского".

Источник:
"TV-парк", N 32/2003, с.29.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Эта строка завершает стихотворение российского поэта, написанное в 1917
году. Ее нередко цитируют, хотя и понимают по-разному. "Любить Россию
смертельно опасно" - такова интерпретация одних. "Россия губительно
обольщена Западом" - такой смысл вкладывают в нее другие. Для третьих же
это просто заклинание-причитание из трех имен собственных. А современный
поэт, слегка изменяя последнее имя, связывает судьбу России с чем-то
случайным, непредсказуемым. Какое слово у него получается?

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
Это строка из стихотворения Мандельштама "Декабрист" -
   "Всё перепуталось, и сладко повторять:
   Россия, Лета, Лорелея".

Источник:
   1. Осип Мандельштам. Декабрист.
   2. Борис Парамонов. Радио Свобода -
http://www.svoboda.org/programs/RQ/1998/RQ.18.asp
   3. Генрих Киршбаум. Встреча на Рейне -
http://www.kreschatik.nm.ru/27/36.htm
   4. Валерия Новодворская. По ту сторону отчаяния -
http://lib.ru/MEMUARY/NOWODWORSKAYA/novodvorskaja.txt
   5. Геннадий Красников.
http://curtain.ng.ru/poems/2001-02-02/3_cheerful.html

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 14:
Дмитрий Мережковский в своих произведениях обычно внимателен к деталям,
но даже у него можно найти исторические ляпсусы. Например, в романе,
действие которого происходит в 1714 году, героиня рассказывает о не
слишком удачной морской прогулке. Рассказ героини заканчивается именем
собственным. Каким?

Ответ:
Робинзоны.

Зачет:
Робинзон.

Комментарий:
Героиня называет путешественников "новыми Робинзонами", хотя роман
Даниэля Дефо вышел лишь 1719 году.

Источник:
   1. Мережковский Д.С. Избранное: роман, стихотворения, эссе,
исследования. - Кишинев: Лит. артистикэ, 1989, с.71.
   2. БЭКМ, ст. "Дефо Даниель".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать, что "Близнецы" написаны в
кавычках.]
   Алексей воспользовался ЕЮ дважды, потом ЕЕ отстрелили. А вот у
"Близнецов" ЕЕ вовсе не было: Эдвард просто взял и вышел, а Джеймс
остался внутри, хотя снаружи и внутри было практически одно и то же.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шлюзовая камера.

Комментарий:
ВОПРОС НАПИСАН ПО МАТЕРИАЛАМ ЖУРНАЛА "ВОКРУГ СВЕТА" - СПОНСОРА ТУРНИРА.
   В вопросе упомянуты космонавт Алексей Леонов, астронавты Эдвард Уайт
и Джеймс Макдивитт. "Близнецы" - корабль "Джемини-4", во время полета
которого Эдвард Уайт стал первым американцем, вышедшим в открытый
космос. Шлюза на "Джемини" не было, американцы просто разгерметизировали
корабль и открыли люк.

Источник:
   1. Вокруг света, N 3/2005, с.36.
   2. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/phpBB2/viewtopic.php?p=75399

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Запрет ЭТОГО стал одной из причин мощного антиримского восстания.
Представители одного из реформистских течений на собрании, состоявшемся
в 1847 году во Франкфурте-на-Майне, признали ЭТО жестоким и ненужным.
Знаменитый человек, переживший ЭТО, считал боязнь ЭТОГО источником
антисемитизма. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Запрет, наложенный императором Адрианом, вызвал восстание Бар-Кохбы
(132-135 гг.).

Источник:
   1. Оффлайн-архив программ Александра Гордона, конспект программы
"Обрезание" за 15.01.2002.
   2. БЭКМ-2000, статья "Фрейд Зигмунд".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Статья в "Известиях", освещающая успех россиян на чемпионате мира по
водным видам спорта, была озаглавлена глаголом, которым в русском языке
зачастую характеризуют ситуацию неблагополучную. Но авторы всего лишь
намекнули на одно из состязаний, в котором преуспели спортсмены.
Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Допрыгались!".

Комментарий:
Спортсмены состязались в синхронных прыжках с трамплина и вышки.

Источник:
http://www.izvestia.ru/sport/article36097

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В июне 1868 года в бою с русской армией при Зарабулене передние ряды
бухарцев встали на руки, а задние стали добросовестно трясти их за ноги.
Оказалось, что бухарцы посчитали эти телодвижения важным обрядом для
победы, подсмотрев их за месяц до того у русских, атаковавших высоту
Чапан-Ата. А что делали русские солдаты, перед этим "ритуалом"?

Ответ:
Переходили вброд реку.

Комментарий:
Сапоги солдат были полны воды, разуваться было некогда, солдаты
становились на руки, а их товарищи трясли их за ноги, выливая воду.

Источник:
Широкорад А.Б. Россия - Англия. Неизвестная война 1857-1907 гг. - М.:
ООО "Изд. АСТ", 2003, стр. 100-101.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
[Ведущему: огласить запятую после пропуска.]
   Внимание, цитата. "(ПРОПУСК), смелость - вот что нужно бедным людям.
Иначе их дело пропащее. Для того чтобы в их положении вставать по утрам,
уже нужна смелость. Или чтобы перепахать поле, да еще во время войны".
Пропущенное слово совпадает с прозвищем персонажа, который произносит
эту реплику. Назовите автора произведения, из которого взята цитата.

Ответ:
Бертольд Брехт.

Комментарий:
Пропущенное слово - "кураж", пьеса - "Мамаша Кураж и ее дети". Настоящее
имя мамаши Кураж - г-жа Фирлинг.

Источник:
Б. Брехт. "Мамаша Кураж и ее дети". М.: "Художественная литература",
1972. Стихотворения, рассказы, пьесы. С. 484, 490.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Существует мнение, что важным условием успеха в одном из видов искусства
является умение находить верное соотношение между первой и второй. Можно
смело утверждать, что вторая есть у каждого из вас, а вот первой
кое-кому недостает. В определенном случае первую характеризуют
десятиугольники. Но назвать вам нужно вторую.

Ответ:
Диафрагма.

Комментарий:
В фотографии именно баланс выдержки и диафрагмы во многом определяет
результат. Диафрагма присутствует у каждого человека, ну а с выдержкой
иногда бывают проблемы. Выдержку недорогого коньяка часто можно
определить по количеству звездочек.

Источник:
   1. БЭС, статья "Диафрагма".
   2. http://vino-veritas.narod.ru/2.htm

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 3:
Александр Леонидович Пастернак, брат Бориса Пастернака, был женат на
сестре литературоведа Николая Николаевича Вильяма-Вильмонта. Говоря о
последнем, Борис Леонидович однажды употребил словосочетание из двух
одинаковых слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Шурин шурин.

Источник:
Б. Пастернак. Полное собрание сочинений в одиннадцати томах. - М.:
Слово/Slovo, 2004. - Т. 9. - С. 54.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Оперный театр Арена ди Верона расположен на ступенях древнего
амфитеатра, под открытым небом, поэтому каждый зритель получает не
только либретто, но также специальную подушку, зонтик и еще один
полезный предмет. Если бы в этом театре вздумали поставить оперу Михаила
КрАсева по сказке Корнея Чуковского, подобный предмет понадобился бы и в
качестве реквизита. Какому персонажу?

Ответ:
Комарику.

Комментарий:
Опера - "Муха-Цокотуха". "Вдруг откуда-то летит маленький комарик, и в
руке его горит маленький фонарик". Фонарик нужен, чтобы читать либретто.

Источник:
   1. http://old.ej.ru/035/art/03italy/index.html
   2. Чуковский К. Муха-Цокотуха.
   3. http://www.tver-pro.ru/news/index.php?id=49047&date_to=2003-11-13

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Морда собаки чем-то напомнила актеру Григорию Толчинскому одного из его
родственников. Как звали этого родственника?

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
Так появилось имя Филя. Григорий Толчинский в "Спокойной ночи, малыши!"
Филю озвучивал.

Источник:
http://www.nat.ru/newsprint.php?id=64504f49c262f2c2c3256f630063e2cd

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
По одной из версий, этот район одного из крупных российских городов
получил название от племенного объединения, кочевавшего когда-то от
Тобола до Волги. По другой - сын бортника вел настолько разгульный образ
жизни, что его усадьбу прозвали "срамной". Назовите это место.

Ответ:
Сормово.

Источник:
Нижний Новгород. Путеводитель. ДЕКОМ, 2005, с.110.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
Репортер НТВ Илья Зимин утверждает, что ОНА в советские времена была
символом коммунизма, доказательством главенства духа над плотью. Люди
экономили на еде, но не жалели денег, чтобы приобрести ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Источник:
Известия, 4.02.2005, с.5.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Поэма "Битва при Мэлдоне" рассказывает о поражении, нанесенном в 991
году викингами войску Беорхтнота, правителя Эссекса. Англичане уступали
числом, но занимали выгодную позицию и вполне могли выиграть битву.
Причиной их поражения стало то, что Беорхтнот разрешил викингам пересечь
без боя брод, чтобы битва была честной. Комментировавший поэму Толкин
отметил, что характеризующее Беорхтнота слово "ofermod" в английских
поэмах встречается всего лишь дважды. Назовите второго персонажа - не
смертного, по отношению к которому оно применяется.

Ответ:
Люцифер.

Зачет:
Сатана, дьявол и т.п.

Комментарий:
Слово переводится на русский как "непомерная гордыня". Гордыня -
смертный грех, на что есть небольшой намек в вопросе.

Источник:
Дж. Р.Р. Толкин. Малые произведения. "Возвращение Беорхтнота, сына
Беорхтхельма". М.: "АСТ", 2003. С. 154, 192.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: "R" читать как "эр", желательно с грассированием.]
   В комедии Оноре де Бальзака изобретатель пытается попроще объяснить
суть своего изобретения. В частности, он упоминает формулу "R плюс O". А
что обозначает литера "R", а что - литера "O"?

Ответ:
Воздух, вода.

Комментарий:
Воздух по-французски "air" - читается так же, как и "R"; вода
по-французски "eau" - читается так же, как и "O". Изобретение
основывалось на паровом двигателе.

Источник:
Оноре Бальзак. Собрание сочинений в 24 томах, том 22. - М.: "Правда",
стр. 443.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Оперу Рахманинова "Скупой рыцарь" услышать очень непросто: не хотят
театры включать ее в свой репертуар, не нравится она им. Почему же?
Сформулируйте объяснение двумя словами, взяв цитату из текста
популярнейшей... нет, не оперы, точнее, не совсем оперы.

Ответ:
"Без женщин".

Комментарий:
В "Скупом рыцаре" нет женских партий, певицам негде блеснуть. Оперетта
буквально означает "маленькая опера". "Без женщин жить нельзя на свете,
нет" - куплеты Бони из "Сильвы".

Источник:
   1. "Алфавит", 2003, N 40. Стр. 12.
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. Ст. "Оперетта".
   3. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. Стр.
158.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Всего их шесть разновидностей. Одни из них встречаются чаще, другие -
реже. В непритязательном исполнении пять из них обладают симметрией
бесконечного порядка относительно вертикальной оси, а одна - только
зеркальной симметрией. Ее поведение также существенно отличается от
поведения остальных и является нелинейным. Назовите ее.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Речь о шахматных фигурах.

Источник:
   1. Шахматный комплект автора вопроса.
   2. БСЭ, ст. "Симметрия".

Автор:
Николай Блохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Во имя адекватности перевода переводчикам нередко приходится делать те
или иные замены. В самом деле, не такой уж грех изменить, скажем, "My
kingdom for a horse" на "Полцарства за коня"! А вот Чуковский в своей
книге "Высокое искусство" горячо критикует замену, сделанную
переводчиком Старицким при переводе "Гамлета" на украинский язык.
Впрочем, мы знаем и театрала, который этой замены не заметил бы. В чем
состояла замена?

Ответ:
Ямб на хорей.

Комментарий:
Онегин не мог "ямба от хорея, / Как мы ни бились, отличить". В строфе
XVII Онегин характеризуется как "Театра злой законодатель, /
Непостоянный обожатель / Очаровательных актрис, / Почетный гражданин
кулис". Старицкий в переводе заменил ямб, которым написан "Гамлет",
хореем.

Источник:
   1. К.И. Чуковский. Высокое искусство. М., "Советский писатель", 1968.
С. 216.
   2. http://www.englspace.com/dl/files/chukovsky.zip
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин, I, 7 и I, 17.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия 2003 года недалеко друг от
друга есть статьи, посвященные случаям, когда этим занимаются двое, трое
и четверо. А статье, описывающей случай, когда этим занимаются
вчетвером, предшествует статья, посвященная географическому объекту.
Назовите второе название этого объекта.

Ответ:
Дуврский пролив.

Комментарий:
Па-де-де, па-де-труа, па-де-катр. Перед Па-де-катр - статья
"Па-де-Кале", другое название которого - Дуврский пролив.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Цитата. "Если каждый из нас будет нанимать на работу людей меньшего
масштаба, чем он сам, то мы превратимся в компанию карликов, но если
каждый будет нанимать людей большего масштаба, чем он сам, мы станем
компанией гигантов". Конец цитаты. Записку такого содержания Дэвид
Огилви посылал каждому новому менеджеру своего рекламного агентства. А
для пущей убедительности вкладывал ее... В какой предмет?

Ответ:
В матрешку.

Источник:
"Эксперт", N 44 (397) от 24-30.11.2003, с.98.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
ЭТИМ является поэт. Эстрадная певица прогнозировала появление или
сохранение ЭТОГО, киноактер предрекал прекращение ЭТОГО, а средство
массовой информации утверждало, что ЭТО было раньше. Назовите
страну-обладательницу ЭТОГО.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
ЭТО - всё. Пушкин - наше всё, Пугачева пела "а знаешь, всё еще будет",
Боярский - "всё пройдет", а армянское радио из анекдота про курицу и
яйцо - "раньше всё было...". В Греции всё есть.

Источник:
Общеизвестные сведения и популярные песни.

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

