Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Калининград, 2006.

URL:
/znatoki/boris/reports/200608Kaliningrad.html

Дата:
25-Aug-2006

Редактор:
Евгений Поникаров, Елена Орлова, Владимир Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие великие правители и государственные деятели занимались созданием
союзов. А вот Юлий Цезарь известен, помимо прочего, как создатель одного
бессоюзия. Какого?

Ответ:
"Пришел, увидел, победил".

Зачет:
Veni, vidi, vici (а также любое другое бессоюзие Юлия Цезаря, если оно
будет приведено в ответах).

Комментарий:
Бессоюзие (асиндетон) - стилистический прием, при котором опускаются
союзы, связывающие грамматически однородные слова.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Бессоюзие".
   2. http://www.aphorism.ru/author/a3134.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Изначально ОН был "крикуном" и "мятежником", однако свободолюбивые
проявления ЕГО натуры пришлось завуалировать. Для этого пригодилась
книга "История современной философии от Ренессанса до Канта", а также
сведения об одном учебном заведении, полученные от друзей. Назовите и
ЕГО и это учебное заведение.

Ответ:
Ленский, Геттингенский университет.

Зачет:
Ленский, Геттинген.

Комментарий:
Имевшаяся в черновом варианте характеристика Ленского "крикун, мятежник
и поэт" была позднее заменена на "поклонник Канта и поэт". Упомянутая
книга была в библиотеке Пушкина. "Геттингенской душой" Пушкин наделил
своего героя, поскольку знал о Геттингенском университете от учившихся
там Каверина и Николая Тургенева.

Источник:
Русанов А.В. Германская линия в романе А.С. Пушкина "Евгений Онегин". //
Научно-художественный вестник. - Калининград, 1995, с.2.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Порой ОН открывает окно и смотрит на парижские бульвары, заметил Генрих
Гейне. К нему приходят не экскурсии с гидом, добавил Владимир Набоков, а
одинокие путешественники. А художница Ханни Роско считает, что ЕМУ не
хватило еще одного дня. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Зачет:
Творец, Создатель и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Когда Богу на небе скучно, он открывает окно и смотрит на парижские
бульвары" (Генрих Гейне).

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001, с. 231, 225.
   2. http://gumanitarist.narod.ru/raznoe/2_aforism.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
В одной из своих "новых русских сказок" Дмитрий Быков обыгрывает
известный сюжет. Герой, ничего не помнящий о том, что с ним произошло
накануне, решил прогуляться по Москве. Постоял, например, у памятника
Петру I, который ему даже понравился - и чего все катят бочку на этого
Церетели, вполне приличный монумент! Напишите первые два слова в
названии этой сказки.

Ответ:
Ирония судьбы.

Комментарий:
На самом деле герой в Петербурге и смотрит на Медного всадника.

Источник:
Быков Д. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки. - СПб.:
ООО "Ред Фиш Паблишинг", 2005, с.256.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Повар Английского собрания Федосеич говорил, что это только военным в
поход брать хорошо, а для барского стола нужно поработать. Назовите то,
о чем говорил повар, известным определением из трех слов, и не забудьте
правильно написать название города.

Ответ:
Страсбурга пирог нетленный.

Зачет:
Страсбургский пирог нетленный.

Комментарий:
Как известно, "Страсбурга пирог нетленный" - это консервированный
паштет. Повар презирал страсбургские пироги, считал, что консервы можно
есть лишь в походе, а к столу надо подавать свежую пищу.

Источник:
   1. Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. М.:
"Художественная литература", 1990.
   2. http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Anekdot/21_Krylov.htm

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ЭТО не только место отдыха, но и то, чем можно на отдыхе заняться. Из
ЭТОГО можно получить другое "слово", которое, благодаря одной
высокопоставленной особе, поставило своеобразный антирекорд. Напишите
оба упоминаемых в вопросе слова.

Ответ:
Сочи, исчо.

Комментарий:
Популярная разновидность преферанса называется "Сочи". Екатерина II
приписывается употребление слова "исчо" вместо "еще": четыре ошибки в
трехбуквенном слове.

Источник:
   1. http://www.e-play.ru/pref_sochy.html
   2. http://www.mandat.ru/gate.html?name=Pages&pa=showpage&pid=9

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Канцлер Германии Хельмут Шмидт сравнивал рынки с НИМИ, доказывая, что
должным образом функционирующие рынки должны быть открытыми. В учебниках
русского языка ОН часто соседствует с тем, что каждый из вас сейчас,
скорее всего, может увидеть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Шмидт говорил: "Рынки, так же, как парашюты, срабатывают, только если
они открыты". В школьном курсе русского языка говорится, что слова
"брошюра", "жюри", "парашют" являются исключениями, в которых "ю"
пишется после шипящей. Участники турнира практически наверняка сейчас
могут видеть игровое жюри (а может, и апелляционное).

Источник:
   1. http://www.aphorizm.ru/theme_719c.html
   2. http://www.ymk.ru/theory/russian/work4/theory/t-w4-t9.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: после первого предложения сделать паузу.]
   Американский психолог Кэлвин Холл подходил к созданию вопросов как к
творческому интеллектуальному познавательному процессу, который не
требует от вопросника ни особых способностей, ни специальной подготовки.
Конечно, здесь были сделаны замены. В соответствии с той же логикой
замен одна русская пословица говорит: вопросник не грешит, а другая -
вопросник не свою думу думает. Какое слово было заменено словом
"вопрос"?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Кэлвин Холл (1909-1985) подошел к созданию снов как к творческому
интеллектуальному познавательному процессу, который не требует от
спящего ни особых способностей, ни специальной подготовки [1]. Даль
приводит пословицы: "Кто спит - не грешит" [2] и "Хмельной да сонный не
свою думу думают" [3].

Источник:
   1. http://www.nevromed.ru/content/part_1/blujdayuthie_sni_/
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=217&t=38409
   3. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=215&t=38171

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 9:
Когда-то в Мышкине ОНА была, но указ Екатерины II ЕЕ убрал. ОНА была
возвращена Мышкину при советской власти, но местные жители боролись
против НЕЕ - вычеркивали из документов, соскабливали с указателей... В
результате в 1991 году в Мышкине ЕЕ снова не стало. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "О" в названии.

Зачет:
Буква "О"; О.

Комментарий:
В разные периоды истории этот населенный пункт звался город Мышкин или
село Мышкино. В 1777 году Екатерина Великая присвоила селу Мышкину
статус города. В 1927 году город снова низвели до села. При хрущевской
оттепели местные жители начали бороться за статус города - писали в
адресах "город Мышкин", стирали букву "О" в дорожных указателях и даже
исправляли паспорта и другие официальные документы. Наконец, в 1991 году
указ Ельцина снова превратил Мышкино в Мышкин.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2005/9/br7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20060079.jpg)
   Перед вами знаменитая фреска Микеланджело. По мнению некоторых
исследователей, в ней художник скрыто выразил убеждение, что человек
является творением вселенского разума. Профессор, доктор биологических
наук Ефетов считает, что именно занятия Микеланджело в монастыре Санто
Спирито дали ему представление о том, как выглядит... Что?

Ответ:
Мозг.

Зачет:
Ответы, где присутствует слово "мозг".

Комментарий:
(pic: 20060080.jpg)
   По этому мнению, Адама оживляет не Господь, а огромный мозг,
повторяющий в деталях строение головного мозга человека. Строение мозга
Микеланджело мог изучить, вскрывая трупы в покойницкой монастыря Санто
Спирито во Флоренции. Такой вот "код Микеланджело".

Источник:
Ефетов К.А. Секретное послание Микеланджело в будущее -
http://www.inauka.ru/discovery/article63481.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды, уже направляясь на аэродром перед полетом,
Гагарин был вынужден вернуться, так как забыл ЭТО, хотя окружающие
уверяли, что он может обойтись без ЭТОГО. Мы могли бы использовать в
вопросе ЭТО, но тогда вопрос стал бы гораздо проще. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пропуск.

Комментарий:
Если бы мы вместо слова "ЭТО" поставили ПРОПУСК, вопрос стал бы гораздо
проще, потому что прозвучало бы: "... Гагарин был вынужден вернуться,
так как забыл [ПРОПУСК], хотя окружающие...".

Источник:
Куденко О. Орбита Жизни. - М.: Московский рабочий, 1971, с.389.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 12:
Цитата. "Жители кантона Берн не признали герцога Людовика Баварского
германским императором и встали на сторону его противника - римского
папы. Людовика же поддержали епископы Базеля и Лозанны и вольный
город...". Заполните пропуск.

Ответ:
Фрейбург.

Зачет:
Фрайбург, Freiburg.

Комментарий:
"Frei" (нем.) - свободный, вольный.

Источник:
   1. Сто великих войн. - М.: Вече, 2001, с.138.
   2. http://www.lingvo.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
По словам Бориса Хазанова, эмигрантская проза не в силах отказаться от
прошлого как основного источника впечатлений. Догадайтесь, с кем при
этом Хазанов сравнивает эту прозу, и закончите двумя словами отрывок из
стихотворения поэта-эмигранта Ильи Рубина:
   Над нами небо - голубым горбом,
   За нами память - ...

Ответ:
"... соляным столбом".

Комментарий:
По словам Хазанова, эмигрантская проза, как жена Лота, не в силах
отвести взгляд от прошлого. В стихотворении Рубина:
   "Над нами небо - голубым горбом,
   За нами память - соляным столбом,
   Горит, объятый пламенем, Содом,
   Наш нелюбимый, наш родимый дом".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/1999/3/hazan.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "divorzio" читается "диворзио".]
   Известный "ИКС" появился в начале 60-х годов. ИКС - divorzio.
Напишите словосочетание, которое заменено на ИКС.

Ответ:
Развод по-итальянски.

Зачет:
"Развод по-итальянски".

Комментарий:
В вопросе зашифрована фраза "развод по-итальянски - divorzio". Если
кто-то случайно не знает итальянского, то это похоже на английское
divorce. В 1961 году появился знаменитый фильм Пьетро Джерми "Развод
по-итальянски". Ценителям сверхкорректности: один ИКС заключен в
кавычки.

Источник:
   1. Русско-итальянский словарь.
   2. БСЭ, статья "Джерми Пьетро".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 2005 году он опроверг высказанную ранее версию о постороннем
вмешательстве и объяснил свой поступок местью за острова. Какие?

Ответ:
Фолклендские.

Зачет:
Мальвинские.

Комментарий:
В 2005 году в эфире собственной передачи Марадона назвал свой гол,
забитый рукой англичанам, "местью Великобритании за Фолклендские
острова". Ранее он утверждал, что это была "рука Божья".

Источник:
Журнал "Власть". 2006. 5 июня. N 22, с.82.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лицевая сторона - три самолета, танк и надпись. Говорят, что
первоначально планировалась надпись "За [пропуск] в бою", но такой
вариант был отвергнут как двусмысленный. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Мужество.

Комментарий:
Описана медаль "За отвагу". Вариант "За мужество" отвергнут из-за
звучания.

Источник:
   1. http://www.kubera.narod.ru/zakakt/med-zo.htm
   2. Москвин В.П. Стилистика русского языка: Приемы и средства
выразительной и образной речи (общая классификация). В 2-х ч. -
Волгоград: Учитель, 2004, ч.1, с.63.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 2:
В одном из стихотворений поэт Ли Бо, чтобы остановить время, собирается
крепко напоить вином драконов, запряженных в колесницу солнца. Какую
"емкость" предполагает использовать Ли Бо?

Ответ:
Небесный Ковш.

Зачет:
По смыслу - Ковш Большой Медведицы и т.д.

Источник:
http://lib.baikal.net/koi.cgi/POECHIN/libo_git.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   От <...> погиб несчастный <...>,
   А от <...> погибла <...>!
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из эпиграммы на плохого переводчика, в котором
пропущено четыре слова. Два из них - однокоренные. А еще два - названия
непарнокопытных. Напишите все четыре слова.

Ответ:
Лошади, Илион, осла, Илиада.

Зачет:
Падеж и порядок не важен. Конь вместо лошади принимается. Козел вместо
осла не принимается.

Комментарий:
Эти строки выглядят так: "От лошади погиб несчастный Илион, // А от осла
погибла Илиада!" [1]. Осел и лошадь принадлежат к роду лошадь семейства
лошадиных [2]. А козлы - к семейству полорогих.

Источник:
   1. Русская эпиграмма. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999, с.53.
   2. Биологический энциклопедический словарь. - М.: СЭ, 1989,
с.330-331.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Академик Олег Георгиевич Газенко писал об эволюции одной профессии:
вначале ими становились только военные, позднее пришли инженеры, за ними
ученые. Недавно появилась еще одна категория, в которую могут входить
представители разных профессий. Назовите эту четвертую категорию.

Ответ:
Туристы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Газенко - специалист по космической медицине. Профессия - космонавты.
Сначала это были военные, потом добавились бортинженеры, затем
космонавты-исследователи. В последнее время появились туристы.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/2006. Стр. 25.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Тацит пишет о битве при Идиставизо: "Увидев яростно устремившиеся вперед
толпы херусков, Германик приказывает наиболее доблестным всадникам
напасть на них с фланга, а Сертинию обойти врага и ударить на него с
тыла". Согласно менее достоверному источнику, один из этих доблестных
всадников спустя десять лет получил должность. Назовите его и эту
должность.

Ответ:
Понтий Пилат, прокуратор Иудеи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Менее достоверный источник - роман Булгакова "Мастер и Маргарита". В нем
говорится: "Пехотный манипул попал в мешок, и если бы не врубилась с
фланга кавалерийская турма, а командовал ею я, - тебе, философ, не
пришлось бы разговаривать с Крысобоем". "Не трусил же теперешний
прокуратор Иудеи, а бывший трибун в легионе, тогда, в Долине Дев, когда
яростные германцы чуть не загрызли Крысобоя-Великана" [1]. Битва при
Идиставизо (на древнегерманском - Долина Дев) состоялась в 16 году [2].
Пилат был римским прокуратором Иудеи в 26-36 гг. [3].

Источник:
   1. Булгаков М. Мастер и Маргарита, любое издание.
   2. http://old.bulgakov.ru/pilat.html
   3. БСЭ, статья "Понтий Пилат".
   4. Тацит К. Анналы. Малые произведения. История. / Пер. с лат. - М.:
ООО "Издательство АСТ", 2001, с.62.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Говорят, что когда Альфред Хичкок писал рождественские открытки, он
везде в тексте пропускал определенную букву, создавая англо-французский
каламбур. Какую букву пропускал Хичкок?

Ответ:
L (l). Незачет: Л (Хичкок писал не по-русски).

Комментарий:
Французское название Рождества - Noel (ноэль), что звучит похоже на "no
l", то есть "без l".

Источник:
Программа "Новогодние подарки", 1 канал от 14.01.06.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Веб-дизайнер Алексей Соловьев, известный своими оригинальными
композициями, в данном случае ничего, кроме названия, менять не стал. По
его мнению, на исходном изображении была только одна неделимая точка.
Назовите исходное изображение.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Подпись, которую Алексей Соловьев сделал на сайте к знаменитой картине,
гласит: Казимир Малевич "Один пиксель". Пиксель - неделимая точка в
графическом изображении.

Источник:
   1. http://solo.design.ru/pd/square.html
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%EF%E8%EA%F1%E5%EB%FC

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20060081.jpg)
   Для какой книги, впервые изданной в 1955 году, ВагрИч Бахчанян
предложил такой вариант обложки?

Ответ:
"Лолита".

Источник:
   1. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/pics/05.jpg
   2. Самин Д. Самые знаменитые эмигранты России. - М.: Вече, 2000,
с.360.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Еще в IV в. до н.э. Евбулид проследил процесс ее образования. Славомир
Врублевский называл ее мелью, оставшейся после отлива красоты. Леонард
Левинсон писал, что процесс ее появления - это замена умыванием... Чего?

Ответ:
Причесывания.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Евбулид говорил: "Потеряв один волос, еще не становишься лысым; потеряв
второй волос - тоже; когда же начинается лысина?". Леонард Луис Левинсон
определил облысение так: это процесс замены причесывания умыванием.

Источник:
   1. http://magicpeace.narod.ru/logic/translog2.htm
   2. http://www.aphorism.ru/296.shtml

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 2005 году компания Sony выпустила сборник электронной музыки. Вскоре
оказалось, что во многих супермаркетах диск часто продавали не по той
цене, что была указана на ценнике. Что было изображено на обложке этого
диска?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
На обложке диска был нарисован штрих-код, который, как оказалось, вполне
распознавался оборудованием супермаркетов. Поэтому если кассир проносил
диск над сканером лицевой стороной, а не обратной, касса выдавала другую
(меньшую) цену.

Источник:
http://www.snopes.com/business/market/cdbarcode.asp

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Пушкинист Казин утверждает, что в этом произведении речь идет вовсе не о
"пустяках" вроде нарушения законов времени в замкнутом пространстве, а о
схватке двух противонаправленных астральных сил. Смысл, по его мнению,
заключается в том, что в мире идет война, в которой человек вольно или
невольно принимает решающее участие. Человеку дана свобода воли, и от
его выбора в конечном счете зависит весь исход сражения. Назовите
предмет, ставший в этом произведении победным вкладом в поединок добра и
зла.

Ответ:
Стрела.

Зачет:
Лук со стрелой.

Комментарий:
Произведение - "Сказка о царе Салтане". Нарушение законов времени в
замкнутом пространстве - быстрое вырастание героя в бочке. После того,
как герой стреляет не в лебедь, а в коршуна, царевна объясняет герою:
"Ты не коршуна убил, // Чародея подстрелил".

Источник:
http://www.portal-slovo.ru/rus/philology/258/421/925/

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Но восстань теперь, Великий Монарх, отечества нашего Отец! восстань и
воззри на любезное изобретение Твое; оно не истлело от времени, и слава
его не помрачилася... Но слыши! мы Тебе, как живому вещаем, слыши: флот
Твой во Архипелаге, близь брегов Азийских, Оттоманский флот до конца
истребил. Российские <ПРОПУСК> орлы торжествуя, имянем Твоим весь восток
наполняют, и стремятся предстать пред стены Византийския.
   </раздатка>
   [Ведущему: текст вслух не читать, но после раздачи дать командам
некоторое время для его прочтения. Во время чтения вопроса выделить
голосом слова "напыщенной" и "помпезной".]
   Вы видите отрывок из напыщенной и помпезной речи XVIII века, в
котором вместо эпитета стоит слово "ПРОПУСК". Напишите этот эпитет.

Ответ:
Высокопарные.

Комментарий:
Высоко парят российские орлы. "Напыщенной" и "помпезной" - ключевые
слова. Это отрывок из речи архиепископа Платона "При случае совершаемых
молитв над гробом Петра Великаго, по причине одержанныя флотом
Российским над Оттоманским флотом во Архипелаге славныя победы, 1770
года, Июня 24 дня".

Источник:
http://www.stsl.ru/lib/platon2/23.php

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 1925 году братья Линн и Мьюз Патрики выцарапали свои имена. Спустя
пятнадцать лет произошла практически такая же процедура, но теперь все
было законно, поскольку в 1940 году братья... Что они сделали?

Ответ:
Выиграли Кубок Стэнли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1925 году сыновья тренера клуба "Виктория Кугарз" Лестера Патрика
нашли в подвале своего дома Кубок Стэнли и выцарапали на нем свои имена.
Спустя 15 лет братья в составе "Нью-Йорк Рейнджерс" выиграли кубок, и их
имена появились на нем на законном основании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stanley_Cup

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Недобрый вопрос.
   Напишите вторую строку двустишия Михаила Безродного: "Всем оформит
бюллетень...".

Ответ:
"Добрый доктор Гильотен".

Комментарий:
Перифразировано двустишие "Всех излечит, исцелит // Добрый доктор
Айболит". "Недобрый вопрос" - двойная подсказка, намек и на строчку
Чуковского, и на Гильотена. В оригинале в двустишии все слова написаны
со строчной буквы - "добрый доктор гильотен".

Источник:
http://www.stosvet.net/2/Bezrodny/index.html

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   http://sgno.narod.ru
   </раздатка>
   Перед вами - адрес сайта малоизвестной российской панк-группы. Ее
оригинальное название можно найти, к примеру, на упаковке пищевой соды
или поваренной соли. Как ни странно, автор вопроса однажды обнаружил ее
название на блокноте-ежегоднике. Напишите это название.

Ответ:
"Срок годности не ограничен".

Комментарий:
Такая надпись не удивляет, когда она написана на упаковках соды или
соли. А вот на ежегоднике-органайзере, рассчитанном на определенный год,
она выглядит странно. Впрочем, этот блокнот был китайского производства.
Название сайта использует аббревиатуру названия группы.

Источник:
   1. http://sgno.narod.ru
   2. Упомянутый блокнот-ежегодник.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Большой Советской энциклопедии он упоминается в статьях "Комикс" и
"Массовая культура". А по мнению одного американского школьника, его
создателем является немецкий кинопродюсер Фридрих Ницше. Назовите его.

Ответ:
Супермен.

Комментарий:
В статьях "Комикс" и "Массовая культура" в БСЭ упоминается слово
"супермен". В школьном сочинении американский ученик написал: Фридрих
Ницше был немецкий кинопродюсер, написавший "Супермена".

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия.
   2. http://milena.forever.kz/fakt/33.htm.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 2:
По шутливому замечанию спортивного обозревателя Славы Маламуда, ЕЮ
вынуждены пользоваться соперники сборной Эквадора по отборочным матчам
чемпионата мира. В передаче РИА "Новости" Россию, на территории которой
сосредоточено 22% мировых лесов, сравнили с гигантской ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Кислородная подушка.

Комментарий:
Стадион в Эквадоре находится высоко над уровнем моря. Согласно РИА
"Новости", Россия является гигантской кислородной подушкой, потому что
наши леса поглощают углекислый газ планеты.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?123026
   2. http://www.newsmoldova.ru/print_version.html?nws_id=373284

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В романе Набокова "Защита Лужина" есть эпизод, когда белокурый мальчуган
крадется за героем, а потом попадает ему камнем в лопатку. Читатели
буквально через несколько строк могут узнать, что сделал Лужин,
"задыхаясь от волнения". Так что же сделал Лужин?

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Признание, предложение руки и сердца и т.п.

Комментарий:
Мальчик попал в левую лопатку героя, и критики видят в нем метафору
Купидона. Лужин влюбляется, пораженный в сердце, и через несколько строк
делает предложение.

Источник:
Набоков В. Защита Лужина. - М.: Азбука-классика, 2004, с.38.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20060082.jpg)
   Работы Глеба Андросова и Петра Малкова получены путем переосмысления
и переработки произведений мастеров прошлого. Какое слово добавил
Андросов к названию знаменитой картины Федотова?

Ответ:
Генерал.

Комментарий:
Картина называется "Сватовство генерал-майора".

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/svatgeneralmajor.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Елена Орлова (Москва)

Вопрос 5:
Из-за драматических событий у известного артиста Леонида Харитонова
случился инсульт. Из-за тех же событий для покойного актера было
выхлопотано сразу два места на престижном Ваганьковском кладбище. Его
надгробие представляет собой камень в виде символа, расколотого надвое.
Назовите этот символ.

Ответ:
МХАТовская чайка.

Зачет:
Чайка.

Комментарий:
Актер МХАТа Леонид Харитонов не пережил драматический момент разделения
театра; место на кладбище для него независимо друг от друга выхлопотали
руководители обеих "половинок" театра - О. Ефремов и Т. Доронина.

Источник:
   1. Газета "Секретные материалы 20 века", 2006, N 9.
   2. http://proekt-wms.narod.ru/zvezd/haritonov-lv.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Популярность одного русского литератора Петр Вайль и Александр Генис
сопровождают эпитетом, который словарь Ожегова и Шведовой определяет как
"легендарный, мифический; необычайно большой". Назовите этого
литератора.

Ответ:
Иван Андреевич Крылов.

Комментарий:
Они пишут о "баснословной популярности" Крылова.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt
   2. Словарь Ожегова и Шведовой в БЭКМ.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Действие, которое обозначается английским глаголом "to queen", белые
могут совершить за одну партию максимум 8 раз. Действие, которое
обозначается английским глаголом "to king", белые могут совершить за
одну партию больше, чем 8 раз. Что это за действие?

Ответ:
Провести дамку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Глагол "to queen" - провести пешку в ферзи.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/queen
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/king

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 8:
По словам Василия Ключевского, задача и профессора, и администратора -
"заставить себя..." что-то делать. Это "что-то" различается двумя
буквами. Какими?

Ответ:
СЯ.

Комментарий:
"Большая разница между профессором и администратором, хотя она
выражается только двумя буквами: задача первого - заставить себя
слушать, задача второго - заставить себя слушаться".

Источник:
   1. http://smeha.net/aphorism/a_kluchevsky/3.html
   2. Душенко К. Все по науке. Афоризмы. - М.: Эксмо-пресс, 2000.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По легенде Екатерина II, утверждая герб, сократила ИХ число с семи до
трех. Народная медицина рекомендует пятидневный цикл лечения: в первый
день использовать одну из НИХ, во второй - двух и так далее. На Руси
гадали, подбрасывая горсть каши к потолку и считая прилипшие крупинки.
Так пытались предсказать ИХ количество в наступающем году: чем больше,
тем лучше. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
По легенде, Екатерина II, утверждая герб Тамбова, уменьшила изначальное
количество пчел на гербе с семи до трех, сказав, что и "три пчелы в оном
краю ужалить могут пребольно" [1]. При лечении ревматизма в первый день
используют укус одной пчелы, во второй - двух, и так далее до пяти [2].
Подбрасывая на Рождество горсть каши, по количеству прилипших к потолку
крупинок судили о будущем количестве пчел и урожае меда [3].

Источник:
   1. http://www.strana.ru/news/98598.html
   2. http://www.medinfo.ru/narodmed/narsred/hirurg.phtml
   3. Передача "Хочу все знать", Радио России от 7.01.06.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Академик Михаил Гаспаров писал, что ЭТО - знак безответственности. Если
применить ЭТО к каждому слову в газетной статье, она обретет
фантастическую глубину. Примените ЭТО к слову "апелляция".

Ответ:
"Апелляция".

Комментарий:
Гаспаров: "Кавычки - знак безответственности (как и тире)".

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001, с.302.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
   Список первый. Бокс. Ворота. Круг.
   Список второй. Дуга. Джаз. Защитник.
   Элементы первого списка взяты с сайта, который рассказывает об одном
конкурсе. Элементы второго списка взяты с другого сайта, который
рассказывает о другом конкурсе. При этом на сайтах оба конкурса
называются одинаково. Как?

Ответ:
Конкурс дальнобойщиков.

Зачет:
По смыслу, по ключевому слову "дальнобойщики".

Комментарий:
Первый конкурс - это конкурс дальнобойщиков-водителей. Цитаты с сайта:
"В Ростове прошел конкурс дальнобойщиков". "... Водители показывали свое
мастерство, выполняя круг, змейку, заезд в бокс, проезд через узкие
ворота" [1]. Второй конкурс - это конкурс дальнобойщиков-баскетболистов,
выполняющих броски из-за трехочковой линии. Цитаты с сайта: "Названы
участники конкурса дальнобойщиков". "Атакующий защитник клуба...
сразится с пятью снайперами, входящими в десятку лучших игроков сезона,
попадающих из-за дуги". Также на сайте упомянут клуб NBA "Юта Джаз" [2].

Источник:
   1. http://news.acrobat.ru/news/?id=10020
   2. http://sportpari.com/news/2005/02/08/nba_thrpointshootout/print/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой романов Ван Зайчика Богдан Рухович Оуянцев-Сю - ученый-законник,
который носит древнекитайский титул "минфа". Буквальный перевод этого
слова означает, что человек вступил в некие отношения с законами.
Кстати, в ЧГК такое действие часто упоминается по отношению ко всей
команде. Что это за действие?

Ответ:
Проникновение.

Зачет:
Ключевое слово - "проникновение".

Комментарий:
Минфа - "проникший в законы", "проникший в смысл законов". Традиционный
оборот из обращений к АЖ: "Команда проникла в суть вопроса...".

Источник:
Ван Зайчик, Хольм. Плохих людей нет.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20060083.gif)
   Владимир Иванович Даль посылал знакомым из Оренбурга шуточное
произведение, фрагменты которого вы видите. Через минуту вы на карточке
для ответа повторите произведение Даля.

Ответ:
Горизонтальная черта посередине листа и надписи: "небо" вверху и "земля"
внизу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Даль служил в Оренбурге, окруженном степями. Он писал знакомым: "Вот вам
вид нашей природы", отправляя им шутливый "пейзаж": горизонтальная черта
и два слова - "небо" и "земля". Разумеется, в вопросе сделана поправка
на современную орфографию.

Источник:
Порудоминский В. Жизнь и слово. - М.: Молодая гвардия, 1985, с.128.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Давая характеристику некоторым молодым людям, Байрон замечает, что в их
умах такая же стоячая вода, как в реке, через которую переброшен
Математический мост. Назовите эту реку.

Ответ:
Кем.

Зачет:
Кэм.

Комментарий:
Река, на которой стоит университетский город Кембридж, о питомцах
которого Байрон писал: "В умах питомцев Кембриджа та же стоячая вода,
что в реке Кэм" [1]. Через Кэм переброшен Математический мост [2].

Источник:
   1. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/316/page/5
   2. http://www.mej.ru/magazin/3293.html?print_version=tr

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Первая часть амхарской пословицы гласит: слишком острое лезвие режет
ножны. Смысл второй части этой пословицы близок к названию классического
произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Острое лезвие режет ножны, а от слишком острого ума тоже ничего
хорошего. В пословице еще печальней, чем у Грибоедова: "Слишком острое
лезвие режет ножны, большой ум приводит к гибели".

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Издательство восточной
литературы, 1961, с.49.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один француз, как ни странно, так писал о своем знакомом: "Он, в силу
своей экзальтированности, рано пришел к руководству демократической
партии... Его мать была дочерью арабского принца". Из-за него писатель
Виктор Конецкий заметил: "У меня никогда не было дня рождения". Назовите
день рождения Конецкого.

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
Он, конечно же, Пушкин. Цитаты из французского альбома Александра
Ваттемара, вентролога и собирателя, который был знаком с Пушкиным, но
написал про его происхождение и либерально-декабристские убеждения
именно так. Виктор Конецкий сказал: "А у меня никогда не было дня
рождения - он всегда был у Пушкина".

Источник:
   1. Смирнов-Сокольский Н. Рассказы о книгах. - М.: Книга, 1983, с.194.
   2. Журнал "Октябрь", 2005, N 10, с.126.

Автор:
Вадим Калашников (Москва), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Проанализировав один из генов человека, американские ученые обнаружили,
что замена одного кирпичика ДНК - тимина на цитозин - делает человека
"этой птицей". Права таких людей защищает созданная в США организация.
Ее основатель, Дэниел Макгроу, утверждает, что именно эти люди спасли в
древние времена человечество от уничтожения, поддерживая огонь в костре
и не подпуская близко хищников. Назовите эту птицу.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Человека, который предпочитает работать поздно, называют совой. Сова -
символ мудрости. В США для защиты прав "сов" и полуночников даже создана
специальная организация - Nocturnal Society (Общество любителей ночи).
Ее основатель Дэниел Макгроу утверждает, что "совы" спасли в древние
времена человечество от уничтожения, бодрствуя по ночам, поддерживая
огонь в костре и не подпуская близко хищников.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/21/9905/21905046.htm
   2. http://www.newsru.com/finance/04jun2004/sleep.html

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 3:
В 1906 году британский чиновник в Каире, просмотрев записи за много
веков, заметил существование тенденции, когда за годом большого разлива
Нила следовал еще один год большого разлива, а за годом малой воды
следовал еще один год малой воды. Математики Мандельброт и Уоллис для
обозначения любого постоянного эффекта, подобного этому, использовали
имя библейского персонажа. Назовите это имя.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
По аналогии с семью годами Египетского изобилия, сопровождавшимися семью
годами голода в библейской истории Иосифа, этот эффект получил название
"эффект Иосифа".

Источник:
http://www.aci.net/kalliste/chaos7.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Борода, глаза и форма головы у него от бизона. Клыки он позаимствовал у
борова, брови - у гориллы, хвост - у волка. Тело - похоже на медвежье,
но с ногами волка. Назовите произведение, в котором действует этот
зверь.

Ответ:
"Красавица и Чудовище".

Зачет:
"Beauty and the Beast". Незачет: "Аленький цветочек".

Комментарий:
Это чудовище так и называется - Чудовище. Оно действует в мультфильме
студии Уолта Диснея "Красавица и Чудовище". Диснеевский ветеран Глен
Кеан, который его анимировал, утверждает: "Борода и форма головы у него
от бизона, так же как и умные глаза. У горилл большие и выразительные
брови, и мы использовали это для Чудовища. Мы нарисовали очень похожую
на львиную гриву, клыки он позаимствовал у борова - так же, как и волосы
на носу. Рожки на голове мы придумали сами. Большой хвост у Чудовища -
волчий, тело - в общем похожее на медвежье, но с ногами волка".

Источник:
http://www.disclas.narod.ru/DC-Belle-Interes.html

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 5:
При раскопках в Месопотамии была найдена глиняная табличка с картой
мира. По мнению некоторых исследователей, она свидетельствует, что в
древнем Двуречье знали о существовании природного явления, хорошо
известного нам - правда, большинству только понаслышке. Месопотамский
картограф решил, что этот эффект связан с ограничением видимости, и
нарисовал горы. Что можно увидеть на месте этих гор на современных
картах?

Ответ:
Полярный круг.

Зачет:
Северный полярный круг.

Комментарий:
Картограф написал рядом с горами: "Солнце отсюда не видно". Как говорят
некоторые исследователи, вполне возможно, что аккадцы могли знать о
полярной ночи.

Источник:
Клима Й. Общество и культура древнего Двуречья. - Прага: Издательство
Чехословацкой Академии Наук, 1967, с.208.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Михаил Кузмин и Игорь Северянин сделали это, оставаясь в классических
рамках - потому что их адресатом был Валерий Брюсов. Валерий Брюсов
сделал это, оставаясь в классических рамках, когда его адресатом был
Николай Бернер или Михаил Кузмин. А вот когда Брюсов обращался к Игорю
Северянину, он был вынужден выйти за рамки. Назовите максимально точно
то, что все они создавали.

Ответ:
Сонет-акростих.

Зачет:
По смыслу; должны присутствовать оба слова. Акростиха недостаточно,
потому что тогда нет смысла в упоминании классических рамок. Сонета
недостаточно, потому что нет смысла в адресатах.

Комментарий:
В классическом сонете 14 строк. Поэтому когда Кузмин и Северянин писали
сонет, обращенный к Брюсову, они укладывались в нужные рамки - ведь в
словах "Валерию Брюсову" как раз 14 букв. Точно так же 14 букв в словах
"Николаю Бернеру" или "Михаилу Кузмину". А вот в словах "Игорю
Северянину" 15 букв, так что Брюсов был вынужден писать сонет с кодой -
дополнительной строкой.

Источник:
Русский сонет. - М.: Советская Россия, 1983, с. 335, 351, 356, 425.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20060084.gif)
   Это слово происходит от греческого слова, означавшего "присутственное
место". Вольтер воспользовался им, чтобы дать определение журналам. На
столах вы видите герб одного из соответствующих учреждений. Назовите это
слово.

Ответ:
Архив.

Комментарий:
Слово происходит от греческого archeion - присутственное место [1]. На
гербе архивного отдела португальской армии сорока является символом
собирательства, а черные и светлые полосы изображают книги на полках
[2]. Согласно Вольтеру, журналы - это архивы пустяков [3].

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Архив".
   2. Слейтер, Стивен. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.,
2005, с.162.
   3. http://zametki.h1.ru/dosug/aforizm/aforizm_ji.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Джонатан Свифт считал, что решение этой проблемы столь же далеко, как
вечный двигатель и универсальное лекарство. Над проблемой трудились
многие великие умы, а кое-кто привлекал даже внеземные средства. Колумб
использовал магнитную стрелку, а другой известный капитан - петухов. В
каком городе он их приобрел?

Ответ:
Гринвич.

Зачет:
Лондон.

Комментарий:
Проблема - определение долготы. Свифт писал в "Путешествии в Лапуту": "А
каких великих открытий вы бы непременно дождались: perpetuum mobile,
открытия универсального лекарства от всех болезней или способов
определения долготы" [1]. Гюйгенс пытался создать точный хронометр,
Галилей хотел измерять время с помощью спутников Юпитера, а Колумб
привлек для вычисления долготы магнитную стрелку [2]. Капитан Врунгель
измерял долготу с помощью петухов, которые были куплены в Гринвиче и
поэтому кукарекали в момент восхода солнца в Гринвиче. "Между прочим,
был у нас ящик кур из Гринича. Да. Ну конечно, в пути мы их поели, и к
тому времени в ящике только и оставалось два молодых петушка - черный и
белый. И вот я стою с секстантом в руках, размышляю о методах
астрономических наблюдений, - вдруг, понимаете, оба моих петушка хором:
"Кукареку!.." Я моментально сделал наблюдения; ну, а дальше уж нетрудно
сообразить: раз гриничские петушки запели, значит, сейчас в Гриниче
рассвет, солнце всходит. Вот вам и точное время. А зная время, и
определиться нетрудно. Да-с." [3] Гринвич - город, сейчас часть
конурбации Большой Лондон [4].

Источник:
   1. http://www.wdigest.ru/cd-rom/ocherki/kogda_pervie_simptomi.htm
   2. http://www.n-t.org/ri/dm/vh04.htm
   3. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt
   4. БЭКМ, статья "Гринвич".

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В "Поэтическом словаре" Квятковского есть статья о приеме под названием
"первоначальное значение". В этой статье процитировано стихотворение
Пушкина. Восстановите пропущенное слово в отрывке из этого
стихотворения:
   Уж перстня верного утратя [слово пропущено],
   Растопленный сургуч кипит... О провиденье!

Ответ:
Впечатленье.

Зачет:
Впечатление.

Комментарий:
Первоначальное значение - употребление привычных слов или выражений в их
изначальном смысле. Квятковский иллюстрирует этот прием с помощью
отрывка из стихотворения Пушкина "Сожженное письмо" [1]. В словаре
цитирование заканчивается на слове "кипит", так что продолжение цитаты
взято из другого источника [2]. Однако формулировка вопроса корректна.

Источник:
   1. Квятковский А. Поэтический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1966, с.205.
   2. http://stihi.net.ru/Print/102.htm

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Порой бывает очень трудно кратко, но емко определить чувства и
переживания человека. Возможно, потому эти определения иногда почти
совпадают. Например, по мнению одного из персонажей Урсулы Ле Гуин,
"страдание - это [пропуск] неправильно". Восстановите три пропущенных
слова.

Ответ:
Когда тебя понимают.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу из фильма "Доживем до понедельника": "Счастье
- это когда тебя понимают".

Источник:
Урсула Ле Гуин. Рыбак из Внутриморья. - М.: Эксмо-пресс, 2002, с.327.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 11:
В Японии одними из первых, кто разрешил своим клиентам не делать ЭТОГО,
стали магазины торговой фирмы "Мацудзакая". А вот уникальная шотландская
перкуссионистка Эвелин Гленни перед выходом на сцену, наоборот, всегда
делает ЭТО - из-за своего недостатка. Назовите этот недостаток.

Ответ:
Глухота.

Зачет:
Она глухая.

Комментарий:
В универмагах этой фирмы впервые перестали требовать от клиентов снимать
обувь перед входом. Эвелин Гленни - глухая, она разувается, чтобы
ощущать музыку подошвами ног за счет вибраций пола.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", 2006, N 3, с.94.
   2. Канал "Культура", 2005, 15 декабря, программа "Новости культуры".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20060085.gif)
   Вы видите перед собой одну из тюремных татуировок. Пожалуй, такую
татуировку в нашей тюрьме мог бы получить герой пьесы, написанной в 1928
году. Назовите этого героя.

Ответ:
Мэкки-нож.

Зачет:
Макхит.

Комментарий:
Татуировка в виде писаря означает, что ее обладатель хорошо владеет
"пером", то есть ножом [1]. Макхит по прозвищу Мэкки-нож - главный герой
пьесы Бертольта Брехта "Трехгрошовая опера", написанной в 1928 году [2].

Источник:
   1. Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг,
2006, с.281.
   2. http://www.theatre-studio.ru/library/breht/breht1_2.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Лидия Гинзбург вспоминает, что Алексей Николаевич Толстой любил и часто
вспоминал прекрасные, исконно русские слова: "горница", "горлица"... И
еще одно, которое соответствует японскому фразеологизму "северная
сторона". Напишите это слово.

Ответ:
Задница.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001, с.62.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
В статье о Курской битве Михаил Поликарпов объясняет начальные успехи
наступающего вермахта качественным превосходством в вооружении. Название
первой части может создать впечатление, что битва эта проходила на семь
лет позже или на пять лет раньше. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
Год "Тигра".

Зачет:
Год тигра.

Комментарий:
Имеются в виду тяжелые танки, широко примененные в боях. Годы Тигра по
восточному календарю - 1938, 1950. Курская битва - 1943.

Источник:
   1. Поликарпов М. Курская битва: невыученные уроки. - Независимое
обозрение, 16.07.2003.
   2. http://www.pravda.ru/world/nationals/nasledie/30284-0/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Прослушайте лимерик:
   Жил один человек в Мелитополе,
   Утверждавший, что он-де [пропущено].
   Повторял эту фразу
   Он по сотому разу,
   И тогда его только ухлопали.
   И неудивительно, слишком много о себе воображал. Какие два слова
пропущены?

Ответ:
Vox populi.

Зачет:
Вокс попули.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001, с.34.
   2. http://feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v89/v89-126-.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В час моего ночного бреда
   Ты возникаешь пред глазами -
   Великолепная Победа
   С простертыми вперед руками.
   Спугнув безмолвие ночное,
   Рождает головокруженье
   Твое крылатое, слепое,
   Неудержимое стремленье.
   </раздатка>
   Античность вдохновляла многих авторов. Вот фрагмент стихотворения
Николая Гумилева, в котором одно прилагательное заменено другим.
Определите это прилагательное и назовите то, которое использовал поэт.

Ответ:
Самофракийская.

Комментарий:
Гумилев так описывал известную статую Ники.

Источник:
Гумилев Н. Шестое чувство: Стихотворения, статьи. - СПб.:
Азбука-классика, 2005, с. 213, 214.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 2:
Умные люди советуют: "Относитесь к НЕМУ, как к автомобилю. Если будете
заботиться - далеко уедете; если захотите таскать на себе - недалеко
пройдете". А чем вы занимаетесь, если ЕГО строите?

Ответ:
Бодибилдингом.

Комментарий:
ОНО - собственное тело.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001, с.24.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 3:
Отрывок из заметки о фильме 1939 года. "Широкое использование сухого
льда позволило воссоздать атмосферу английских...". Напишите от руки два
недостающих слова.

Ответ:
"... торфяных болот".

Комментарий:
Речь идет об английском фильме "Собака Баскервилей". Дым от сухого льда
клубится над землей, что имитирует воздух над торфяными болотами. Слова
"напишите от руки" - намек на текст романа, в котором Баскервилю
подбросили записку: "Если рассудок и жизнь дороги вам, держитесь
подальше от торфяных болот". Слова в ней были вырезаны из газеты, за
исключением двух слов "торфяных болот", которые были написаны от руки.

Источник:
   1. http://www.channelonerussia.com/f/index.php?showtopic=2024
   2. Дойль, Артур Конан. Собака Баскервилей, любое издание.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 4:
   <раздатка>
|   II     I     Discipline
|   12.7   0.0   Physics
|   11.5   0.0   Biology
|    8.4   0.0   Electronic Engineering
|    2.1   0.0   Mechanical Engineering
|   22.2   1.1   Marketing
|    0.9  26.1   Philosophy
|    8.9  12.7   Applied Linguistics
|   11.5   9.5   Sociology
   </раздатка>
   Вы видите статистические данные по среднему содержанию двух
определенных слов в научных статьях в разных дисциплинах. Напишите
по-английски второе слово, которое мы обозначили римской цифрой II.

Ответ:
We.

Комментарий:
Эта таблица демонстрирует среднее использование местоимений "я" и "мы" в
научных статьях в зависимости от тематики этих статей (было
проанализировано 240 статей). Как вы видите, в точных науках напирают на
"мы", а в философии - ровно наоборот. В оригинальной таблице I - это
местоимение I (я), а II - это местоимение We (мы). В вопросе специально
не сказано, что исходные названия столбцов заменены цифрами - ведь I
осталась по сути неизменной. Вот оригинальная таблица, в которой есть
также статистика местоимений Me, My, Us, Our (меня, мой, нас, наш) и
суммарные данные. Картина в целом, разумеется, та же - гуманитарии
больше на "я", технари - на "мы".
|   Our  Us   We    My   Me    I    Total  Discipline
|   4.7  0.2  12.7  0.0  0.0   0.0  17.7   Physics
|   3.4  0.5  11.5  0.0  0.0   0.0  15.5   Biology
|   3.1  0.1   8.4  0.0  0.0   0.0  11.6   Electronic Engineering
|   0.5  0.0   2.1  0.0  0.0   0.0   2.6   Mechanical Engineering
|   2.9  0.2   8.7  0.0  0.0   0.0  11.9   Average hard fields
|  13.5  0.8  22.2  0.5  0.0   1.1  38.2   Marketing
|   0.4  0.2   0.9  5.3  1.6  26.1  34.5   Philosophy
|   5.1  1.0   8.9  3.4  1.1  12.7  32.3   Applied Linguistics
|   5.7  0.5  11.5  1.5  0.7   9.5  29.5   Sociology
|   6.2  0.6  10.9  2.7  0.8  12.4  33.6   Average soft fields
|   4.6  0.4   9.8  1.3  0.4   6.2  27.7   Overall

Источник:
   1. Shimona Kushner, "Write Science and Technology", Technion - Israel
Institute of Technology, 2006, p.27.
   2. Hyland, K. (2001). Humble servants of the discipline? Self-mention
in research articles. English for Specific Purposes, 20, 207-226.

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать некоторую паузу на месте многоточия между "эпизод из
истории" и "в 15 700 метров".]
   В этом вопросе замен нет, но одно слово из цитаты мы сократили на
пять букв, по сути означающих "шесть". Внимание, вопрос! Литературная
энциклопедия использует для ЕЕ характеристики слова "эпизод из
истории... в 15700 метров". Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите
сокращенные нами пять букв.

Ответ:
Гекза.

Зачет:
Гекса.

Комментарий:
Полная цитата: "Илиада" охватывает незначительный промежуток времени,
как бы эпизод из истории осады Трои, в 15 700 гекзаметров" [1]. Под
гекзаметром подразумевается строка, написанная гекзаметром. Приставка
"гекса" означает "шесть" [2].

Источник:
   1. http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le4/le4-4435.htm
   2. http://www.neuro.net.ru/bibliot/b007/4_2.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Артур Пауэр, описывая балет Стравинского "Весна священная", с иронией
замечает: "... из груды тел восстает одна-единственная фигура и танцует
сольную партию". Тому, с чем Пауэр сравнил описанную сцену, дал название
населенный пункт. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Пауэр сравнил это с регби [1]. Игра названа по городу Регби, где
состоялся первый матч [2].

Источник:
   1. Журнал "Иностранная литература", 2005, N 10, с.234.
   2. БЭКМ, статья "Регби".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Нобелевскую премию ОН получил с формулировкой "За совокупность
новаторских произведений в прозе и драматургии, в которых трагизм
современного человека становится его триумфом". Утверждают, что лучшим
памятником ЕМУ стали не книги и пьесы, а история о том, как в 70-е годы
он получил письмо от своего поклонника, француза по имени Жак. Тот
просил прощения за то, что слишком долго не проявлял себя. Какую фамилию
носил Жак?

Ответ:
Годо.

Зачет:
Godot.

Комментарий:
Пьеса Самюэля Беккета "В ожидании Годо" была опубликована в 1952 году, а
этот Жак Годо проявил себя только в 70-е.

Источник:
Рождественская К. Самюэль Беккет. О всех падающих. - Журнал "Аэрофлот.
Бортовой журнал". 2006, N 6, с.102-110.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
При виде его у героев стихотворения Нурдаля Грига "запела веселая кровь
в сердцах". А вот британец, увидевший его немногим менее века назад, был
смертельно огорчен и разочарован. Назовите этого британца.

Ответ:
Роберт Фолкон Скотт.

Зачет:
Скотт, Scott, Robert Falcon Scott, а также любой другой из спутников
Скотта: Генри Боуэрс (Henry Bowers), Эдвард Уилсон (Edward Wilson),
Эдгар Эванс (Edgar Evans), Лоуренс Оутс (Lawrence Oates).

Комментарий:
Он - это норвежский флаг. Из стихотворения норвежского писателя и поэта
Нурдаля Грига:
   Вдруг - словно увидели мы во сне:
   На далеких судах
   Плыл в одуряющей голубизне
   Славный норвежский флаг.
   Не видели мы норвежской земли
   Столько ночей и дней:
   В порту, от Норвегии нашей вдали,
   Мы повстречались с ней!
   Запела веселая кровь в сердцах,
   Счастье гудело в нас!
   Таким дорогим казался нам флаг,
   Может быть, в первый раз. [1]
   Роберт Скотт вышел к Южному полюсу 18 января 1912 года (некоторые
источники указывают 17 января). Он был крайне разочарован тем, что
увидел здесь норвежский флаг, оставленный Амундсеном за 33 дня до этого,
и даже впал в депрессию [2]. Имена четырех спутников Скотта - [3].

Источник:
   1. http://www.mamichev.ru/forum/showpost.php?p=13136&postcount=19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт_Фалкон
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Falcon_Scott

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В русском переводе книги Симона Монтефиоре горе-переводчик дает такое
описание поезда, в котором Сталин едет на фронт: "Поезд с березовыми
кустами, из которых торчали дула орудий, сильно смахивал на локомотив
[пропущено имя] Вуда". Назовите имя этого Вуда.

Ответ:
Бирнам.

Комментарий:
Цитата из перевода книги "Сталин. The Court of the Red Tsar": "Поезд с
березовыми кустами, из которых торчали дула орудий, сильно смахивал на
локомотив Бирнама Вуда". Конечно же, поезд "сильно смахивал на
движущийся Бирнамский лес". В "Макбете" так же маскируются солдаты.
   Пусть каждый воин срежет ветвь себе
   И с ней шагает; так мы затеним
   Размеры войска и введем в ошибку
   Разведчиков. (Перевод М. Лозинского.)

Источник:
   1. http://www.graphoman.com/forum/viewtopic.php?t=4060&start=&rpploff=1
   2. http://www.russianplanet.ru/filolog/evropa/england/shakespeare/macbeth5.htm
   3. http://www.simonsebagmontefiore.com/book-stalin.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, любите ли вы собирать грибы? Впрочем, вопрос не об
этом.
   По словам Тима Северина, в Средиземном море есть остров с гаванью,
который называется Грамвуса; неподалеку же от него есть похожий остров,
но гавани там нет. Напишите состоящее из двух слов название второго
острова.

Ответ:
Ложный Грамвуса.

Зачет:
Ложная Грамвуса.

Комментарий:
Среди упомянутых грибов тоже встречаются ложные.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 1988, N 7, с.39.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 11:
Иногда в ямбе или хорее стихотворное ударение может быть пропущено -
такой пропуск называется пиррихий. Например, во фразе "когда не в шутку
занемог" слог "за" является безударным, хотя должен быть ударным.
Ломоносов некоторое время называл стихи с пиррихием "неправильными",
считая его недостатком. Однако после одного ноябрьского события
количество строк с пиррихием у Ломоносова выросло в несколько раз.
Причиной этому - одно слово. Назовите его.

Ответ:
Елизавета.

Зачет:
Елисавета.

Комментарий:
25 ноября 1741 года на престол взошла Елизавета Петровна. Вставить имя
новой императрицы в оду невозможно, не используя пиррихия. В результате
пиррихий получил широкое распространение в русском стихе. Например, по
подсчетам филолога М. Шапира, это привело к тому, что в стихах
Ломоносова пиррихий стал появляться вдесятеро чаще.

Источник:
http://lit.1september.ru/2003/24/4.htm

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Чтобы добыть учетверенную "сумму" пятой и первой, ОН остался без "суммы"
первой и второй. Назовите ЕГО.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
В первом случае речь о ступенях звукоряда: соль + до = сольдо. Во втором
случае - о буквах: аз + буки = азбука. Билет в театр Карабаса-Барабаса
стоил четыре сольдо, которых у Буратино не было, поэтому он продал свою
азбуку.

Источник:
http://yesnet.purpe.ru/cbs/lib/ped/sbornik/Zolkluch/Zolotoy_kluch.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
|   70 Он назван был Господним; строя речь,
|      Сравню его с садовником <...>,
|      Который призван сад его беречь.
|   73 Он был посланцем и слугой <...>,
|      И первый взор любви, что он возвел,
|      Был к первым наставлениям Христовым.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "Божественной комедии" Данте. Заполните оба
пропуска.

Ответ:
Христовым.

Комментарий:
В "Божественной комедии" Данте имя Христа рифмуется только с самим
собой.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001, с.176.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Елена Орлова (Москва), Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
Сообщая в письме о своем заграничном путешествии, Гоголь сетует, что не
может выбраться из "российских городов", и сообщает, что проехал Ахен,
Крейценах, Эмс, Висбаден и прочие. Какой российский город нужно
поставить вместо "российских городов"?

Ответ:
Минеральные Воды.

Комментарий:
У Гоголя: "Я не могу до сих пор выбраться из минеральных вод...".

Источник:
В. Вересаев. Сочинения в четырех томах. Том IV. - М.: Правда, 1990, с.9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Заведение, название которого имеет греческие корни, функционирует еще и
потому, что многие его посетители ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно словарю
фразеологизмов, СДЕЛАТЬ ЭТО - означает проиграть. А шутка, прозвучавшая
в мультфильме "Геркулес", гласила, что троянцы проиграли еще и потому,
что СДЕЛАЛИ ЭТО. Что они сделали?

Ответ:
Поставили не на ту лошадь.

Зачет:
Поставили не на того коня.

Комментарий:
Упомянутое заведение - ипподром, название которого происходит от
греческого hippos - лошадь, dromos - бег [1]. Ипподромы в значительной
степени существуют на доходы от тотализатора, когда игроки ставят не на
ту лошадь [2]. Фразеологизм "поставить не на тут лошадь" означает
"проиграть" [3].

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/words/112/11065.php
   2. http://info.tatcenter.ru/society/30258.htm
   3. http://aph.lune.ru/category/view/255616/
   4. Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
   К западу лунный свет
   Движется. Стрелки часов
   Идут на восток.
   В этом стихотворении Ёсы Бусона мы заменили два слова на "стрелки
часов". Какое слово заменено словом "стрелки"?

Ответ:
Тени.

Зачет:
Тень.

Комментарий:
Переводчик Татьяна Соколова-Делюсина. Заменены слова "Тени цветов":
   К западу лунный свет
   Движется. Тени цветов
   Идут на восток.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/arch/jurnal/0104/15.shtml
   2. http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: используемые в тексте "б" и "аг" произносить "бэ" и "а гэ".]
   Милан Кундера пишет, что дневники Кафки при публикации часто
подвергаются цензуре - из текста изымаются "все намеки на шлюх и все,
что связано с сексом". В результате, по словам Кундеры, получается, что
"б" превращается в "аг". Ответьте одним словом, что же получается в
итоге этого превращения?

Ответ:
Агиография.

Комментарий:
Вместо биографии получается агиография, поскольку биография Кафки
начинает напоминать жизнеописания святых.

Источник:
Кундера М. Нарушенные завещания. - М.: Азбука-классика, 2004, с.144.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Фаусто де Стефани не хватает "Южной", Норберту Жусу - "Небесной", Вейке
Густавсону - "Широкого", "Скрытого" и "Блестящей", Ивану Валейо -
"Голой" и "Богини, дающей пищу". Какова общая цель всех этих людей?

Ответ:
Взойти на все восьмитысячники.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово - "восьмитысячники", клуб 14 вершин.

Комментарий:
По состоянию на июль 2006 года эти альпинисты пока еще не взошли на все
14 вершин выше 8000 метров [1]. Итальянцу Фаусто де Стефани осталась
Лхоцзе; в переводе с тибетского "южная гора" [3]. Швейцарец Норберт Жус
еще не был на Эвересте; непальское название этой горы Сагарматха
означает "небесная вершина" ([2], статья "Джомолунгма"). Вейка Густавсон
из Финляндии не был на Хидден-Пике ("скрытый пик"), Броуд-пике ("широкий
пик") и Гашербруме-II ("блестящая стена" на языке балти) [3]. Иван
Валейо из Эквадора должен еще взойти на Нанга-Парбат и Аннапурну;
Нанга-Парбат означает "голая гора", [2], статья "Нангапарбат", Аннапурна
на санскрите - "богиня, дающая пищу" (анна - пища, пурна - дающая,
исполненная) [3].

Источник:
   1. Газета "Спорт-Экспресс", 2006, 18 июля, с.13.
   2. Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, 1998.
   3. http://hibaratxt.narod.ru/alpin/gigant/index04.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно Титу Ливию, однажды ОН был использован самнитами в качестве
укрытия для засады. В спектакле "Джек Шеппард" ЕГО роль играли висящие
на вешалках занавески. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
В спектакле действие происходит в Лондоне, на набережной Темзы.

Источник:
   1. Ливий, Тит. История Рима от основания города. - М.: Наука, 1989,
т.1, с.488.
   2. Ренуар, Жан. Моя жизнь и мои фильмы. - М.: Искусство, 1981, с.53.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Державин в одном из своих стихотворений сравнивает счастье со "сферой" и
говорит о непредсказуемости его поведения. Воспроизведите в любом
написании фамилию, с которой поэт рифмует слово "сфера".

Ответ:
Монгольфиера.

Зачет:
Монгольфьера, Монгольфье, Монгольфьер, Монгольфиер.

Комментарий:
Державин в стихотворении "На счастье" называет счастье летающим шаром и
сравнивает его с монгольфьером.
   Но, ах! как некая ты сфера
   Иль легкий шар Монгольфиера,
   Блистая в воздухе, летишь;
   Вселенна длани простирает,
   Зовет тебя, - ты не глядишь,
   Но шар твой часто упадает
   По прихоти одной твоей
   На пни, на кочки, на колоды,
   На грязь и на гнилые воды;
   А редко, редко - на людей.

Источник:
http://www.russianforever.com/stixiya/authors/derzhavin/all.html#vsegda-prexvalno-prepochtenno

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
ИХ можно найти на карте и в единственном числе, и во множественном.
Корейская поговорка гласит: кто испугался ЕЕ, тот шарахнется и от крышки
котла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Название острова Тортуга означает "черепаха" по-испански - Isla Tortuga
[1]. Galapagos - "черепахи" тоже по-испански [2]. Корейская пословица
связывает похожесть черепахи и крышки котла [3].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тортуга
   2. Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, 1998, с.111.
   3. Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Издательство
восточной литературы, 1961, с.321.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ обычно используется для первого, а ВТОРАЯ - для второго. И в
статье Даля, где говорится о ПЕРВОЙ, и в статье Даля, где говорится о
ВТОРОЙ, можно найти слова "грудная кость". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Ложка, вилка. [Ведущему: при объявлении ответа можно показать на себе и
ложечку, и вилочку.]

Комментарий:
Обычно ложка используется, чтобы есть первое, а вилка - чтобы есть
второе. О ложке говорится в статье Даля "Ложка": "ложечка, ямочка под
грудною костью" [1]. О вилке говорится в статье Даля "Вила": "вилочка,
выемка в верхней, оконечности грудной кости человека, где на шее
проходит дыхательное горло, и образуется ямочка, называемая в народе
душа" [2].

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=93&t=14937
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=20&t=3157

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автор статьи в одном из российских журналов отмечал: "Прекрасная Испания
вдали и наяву - это как два полотна...". Назовите эти знаменитые
полотна.

Ответ:
"Маха одетая" и "Маха обнаженная".

Зачет:
Обе картины в произвольном порядке.

Комментарий:
Раз человек говорит об Испании, так он и пример берет из испанской
живописи.

Источник:
Линдер В. Нашествие мамонтов: Конгресс историков шахмат в Испании. -
Журнал "64 - шахматное обозрение", 2004, N 6.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
Толкиен называл своим ИКСОМ Честертона. Станиславский именовал себя
ИКСОМ по отношению к "мыши". Назовите американца, который за второго
"ИКСА" получил втрое больше, чем за первого.

Ответ:
Фрэнсис Форд Коппола.

Комментарий:
ИКС - крестный отец. Толкиен считал Честертона своим "крестным отцом" в
литературе [1]. Станиславский в шутку называл себя "крестным отцом"
театра-кабаре "Летучая мышь" [2]. За фильм "Крестный отец" американский
режиссер итальянского происхождения Фрэнсис Форд Коппола лично получил
только одного "Оскара" - как сценарист (и то совместно с Марио Пьюзо)
[3]; остальные награды этой картины - за лучший фильм, за музыку, за
лучшую мужскую роль [4]. Зато за фильм "Крестный отец II" Коппола
заработал три награды - как продюсер, режиссер и сценарист [3]; а всего
фильм получил семь наград [5].

Источник:
   1. http://www.infovolga.ru/school/96/world-fantasy/tol.htm
   2. http://www.9151394.ru/projects/gum/ser_vek/excur/gnezd.htm
   3. http://www.megakm.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=13375
   4. http://www.premvf.ru/catalogue/f0000040.html
   5. http://www.premvf.ru/catalogue/f0000041.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды Сталин, разгневанный поражением советских спортсменов, запретил
им выступать в международных соревнованиях, пока они не установят
мировые рекорды. Проблему решило "открытие", состоявшееся в 1951 году, с
помощью которого мировые рекорды были установлены. В каком виде спорта?

Ответ:
Конькобежный спорт.

Комментарий:
Было решено построить высокогорный каток "Медео", на котором проще
ставить рекорды.

Источник:
   1. Нилин А. XX век. Спорт. - М.: Молодая гвардия, 2005, с.100.
   2. http://www.voliks.ru/show/37615/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Путешествовавший по Южной Америке этнограф Клод Леви-Строс видел
множество лежащих на земле телеграфных столбов. Как оказалось, повалили
столбы индейцы, но их ожидания при этом не оправдались. Ту же цель
преследовал литературный персонаж, но успеха также не достиг. Назовите
имя этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Пух.

Комментарий:
Индейцы принимали характерное гудение телеграфных линий за жужжание роя
диких пчел.

Источник:
   1. Леви-Строс, Клод. Печальные тропики. - М.: Мысль, 1984.
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На некое событие Мишель Монтень отреагировал так: "У меня украли десять
рабочих...". Во фразе Монтеня не хватает одного слова. Какого?

Ответ:
Дней.

Комментарий:
Во Франции после даты 9 декабря 1582 г. сразу последовала дата 20
декабря 1582 г. Мишель Эйкем де Монтень, 1533-1592, французский писатель
и философ-гуманист эпохи Возрождения, так говорил о новом
(григорианском) календаре.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001, с.350.
   2. http://calendar.x0.ru/system4.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/31/1003151/1003151a1.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
В журнале "Наука и жизнь" приводится статистика, согласно которой в
реальности средний американский ОН делает ЭТО один раз в 27 лет. В
телесериалах средний американский ОН делает ЭТО от 12 до 48 раз.
Тренировки, конечно, не учитываются. Кто ОН, и что ОН делает?

Ответ:
Полицейский стреляет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Американский полицейский за свою карьеру использует табельное оружие раз
в 27 лет (если столько прослужит, разумеется). В телесериалах,
посвященных работе американской полиции, средний полицейский стреляет на
поражение от 12 до 48 раз.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0512+50512100+html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Случайность это или нет, но в фильме "Амаркорд" можно заметить афишу
кинотеатра в Римини, а на ней главных героев идущего в этом кинотеатре
фильма, женщину и мужчину. Назовите их имена.

Ответ:
Джинджер и Фред.

Комментарий:
Поразительно, но на афише из "Амаркорда" рекламируется фильм с Фредом
Астером и Джинджер Роджерс - была бы прямая аллюзия на другой знаменитый
фильм Феллини "Джинджер и Фред", если бы "Амаркорд" не был снят намного
раньше...

Источник:
Фильм "Амаркорд".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Исследователи полагают, что это слово родственно литовскому "vaitenu" -
"сужу, обсуждаю, полагаю", древнепрусскому "waitiat" - "говорит",
авестийскому - "установить судебным следствием" или "судебное
заключение". Напишите это слово в своем ответе.

Ответ:
Ответ.

Источник:
Серяков М. Рождение вселенной. - М.: Яуза, Эксмо, 2005, с.52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Схема полета частного космического корабля "SpaceShipOne" разделена на
пять этапов. Второй этап называется "Крутой подъем", третий этап -
"Здравствуй, космос!", четвертый - "Вход в атмосферу", пятый -
"Приземление". Воспроизведите название первого этапа.

Ответ:
"Поехали".

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2006, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Фирма из английского графства Шропшир продает во флаконах товар, который
пользуется популярностью у владельцев внедорожников, постоянно
проживающих в крупных городах. Что находится во флаконах?

Ответ:
Грязь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Продается настоящая деревенская грязь, которой владельцы мажут свои
джипы, чтобы оправдать предназначение машин, которые фактически не
бывают за городом. Консультант одной из компаний так объясняет необычное
увлечение британцев: "Судя по всему, люди хотят, чтобы их машины больше
отвечали своему предназначению. Большинство лондонских внедорожников
никогда не бывают за городом".

Источник:
http://dj.coder.ru/fishky/moto/53065.shtml?print

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
Рассуждая в одной из своих работ об историческом развитии, Фридрих
Энгельс писал, что первые одержали победу над вторыми, но увенчать
победителей великодушно взялись побежденные. Чем увенчать?

Ответ:
Рогами.

Комментарий:
Цитата из произведения Энгельса "Происхождение семьи, частной
собственности и государства": "Вместе с единобрачием появляются два
неизменных, ранее неизвестных характерных общественных типа: постоянный
любовник жены и муж-рогоносец. Мужчины одержали победу над женщинами, но
увенчать победителей великодушно взялись побежденные".

Источник:
http://psylib.org.ua/books/maenl01/txt21.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

