Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Калининград, 2007.

URL:
/znatoki/boris/reports/200708Kaliningrad.html

Дата:
24-Aug-2007

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Константин Науменко (Киев), Михаил
Перлин (Кельн)

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь в работе над пакетом команду
"Инк", команду "Гностики", команду "Тачанка", команду "Филателисты им.
Грибоедова", команду "Форс-мажор", Андрея Переварюху, Сергея Николенко,
Владимира Грамагина, Евгения Поникарова, Наталью Кудряшову, Тимура
Барского, Алекса Левитаса, Александра Ланина, Владимира Браймана.

Тур:
Отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
Древние греки приписывали Паламеду изобретение чисел, мер веса и длины,
игры в кости, трехступенчатого деления войска и т.д. Высказывание
Страбона о Паламеде фактически повторяет высказывание одного
фантастического существа о себе, только Страбон говорил в прошедшем
времени. Назовите фантастическое существо.

Ответ:
Птица Говорун.

Комментарий:
Паламед отличался умом и сообразительностью.

Источник:
   1. Страбон. География. - М.: Олма-пресс, 2004. - С. 235.
   2. Мифологический словарь. / Под ред. Е.М. Мелетинского. - М.:
Советская энциклопедия, 1991, статья "Паламед".
   3. Творчество Кира Булычева.
   4. http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Strabo/8F*.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Древние китайцы считали, что башэ через три года выплевывает кости своих
жертв. Назовите создателя двух наиболее известных изображений башэ и его
жертвы.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Зачет:
По фамилии Экзюпери.

Комментарий:
Башэ - огромная змея или удав, которая глотает слонов.

Источник:
   1. http://www.dragons-nest.ru/def/bestiar_chin13.php
   2. http://izbakurnog.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st006.shtml

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Этот вопрос можно взять перебором.
   Что однажды получилось у поклонников Шивы из плодов священного дерева
рудракша?

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Из косточек.

Источник:
http://www.chaspik.spb.ru/cgi-bin/pt.cgi?level=28&yea=2004&rub=7&stat=3

Автор:
Константин Науменко (Киев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
(pic: 20070183.jpg)
   Александр Верт отмечает, что в начале 50-х годов во Франции ИМ было
очень тяжело работать. Если бы не эта троица - де Голль, Торез и Дюкло -
ИМ было бы еще тяжелее. Назовите знаменитую троицу, возникшую в 1924
году и состоявшую из НИХ.

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
ОНИ - карикатуристы. Остальные французские политики того времени были
очень уж заурядными.

Источник:
   1. Верт А. Франция: 1940-1955. - С. 336.
   2. БСЭ. - Т. 13. - Ст. "Кукрыниксы".

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение в польских словах на предпоследний слог.]
   В Польше есть несколько разновидностей этого: оклеянки, налепьянки,
малованки, красанки. Их искусственный аналог стал "визитной карточкой"
фирмы. Какой?

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Пасхальные яйца.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Egg_decorating
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Pisanka

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 6:
По словам историка Соловьева, этот граф, во-первых, был самым настоящим
атеистом, во-вторых, в душе, без всякого сомнения, был либералом, и,
в-третьих, за всю жизнь ни одной русской книги не прочел, а писал только
по-французски или по-немецки. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Сергей Семенович] Уваров.

Комментарий:
Каждый пункт вопроса противопоставляется соответствующему пункту
знаменитой триады С.С. Уварова "Православие, самодержавие, народность".

Источник:
Алданов М.А. - Т. 6. - С. 281.

Автор:
Яна Седова (Астрахань)

Вопрос 7:
В 1910 году самая продвинутая модель ЭТОГО комплектовалась, в числе
прочего, двумя деталями: одна непортящаяся - "Сапфир", другая медная -
"Тюльпан". Назовите ЭТО.

Ответ:
Граммофон. Незачет: Патефон.

Комментарий:
"Тюльпан" - это труба-рупор, которой в патефоне, естественно, не было.
"Сапфир" - это игла.

Источник:
"Огонек", 2007, N 24. - С. 25.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 8:
В XV веке в Европе ЕЕ применение было обязательным для сборщиков денег,
которые - дабы избежать искушения - всегда ходили парами. В наше время
для многих ОНА подразумевает обман. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двойная бухгалтерия.

Комментарий:
Сборщики вели две бухгалтерских книги - чтобы можно было контролировать
друг друга. Но тогда эти книги были одинаковыми.

Источник:
   1. Хорст Херманн. Савонарола. - М.: Прогресс, 1982. - С. 39.
   2. http://cde.osu.ru/demoversion/course72/gl1.html
   3. http://www.buh.ru/document-747

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Кукла, прототипом которой послужила Нэнси Пирл, держит у губ
указательный палец. А коллега Нэнси Пирл, сотрудница одного из киевских
учебных заведений, с грустью замечает: "... если сдадут - то сдадут, а
если не сдадут - то не сдадут". Назовите общую профессию Нэнси Пирл и
этой сотрудницы.

Ответ:
Библиотекарь.

Комментарий:
Профессиональная черта библиотекарей - страсть к поддержанию тишины.
Сотрудница одного из киевских вузов имела в виду студентов: когда не
сдают экзамен, потом не сдают и книги.

Источник:
   1. http://ondrenburg.narod.ru/rass/eti_bib.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Pearl

Автор:
Владимир Брайман (Киев), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
СДЕЛАТЬ ЭТО вынуждены были многие жители Афганистана, когда в стране в
очередной раз переменилась власть. Если бы ЭТО СДЕЛАЛ Руслан, то,
вероятно, погиб бы. Ответьте двумя словами: сделал что?

Ответ:
Отпустил бороду.

Комментарий:
Талибы заставляли всех мужчин отпускать бороду. Если бы пушкинский
Руслан отпустил бороду Черномора, то разбился бы.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/61/1006108/1006108a6.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героиня одного романа интригует в обществе нефтяных шейхов. Имя и
прозвище этой цветущей особы созвучны фамилии и прозвищу англичанина.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
Лоуренс Аравийский.

Зачет:
Lawrence of Arabia, Thomas Edward Lawrence, Томас Эдвард Лоуренс.

Комментарий:
Героиня - Флоренс Аравийская (Florence of Arabia), персонаж
сатирического романа Кристофера Бакли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_of_Arabia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_of_Arabia

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20070184.jpg)
   Перед вами приспособление, которое иногда можно встретить на кухне.
Отношения диаметров отверстий в нем - примерно 1 : 1,4 : 1,7 : 2 [один к
одной целой четырем десятым к одной целой семи десятым к двум]. Это
приспособление используется, чтобы отмерить нужное количество продукта
перед его приготовлением. Название этого продукта - составная часть
термина, относящегося к одному из видов искусства. Напишите этот термин.

Ответ:
Спагетти-вестерн.

Комментарий:
Площади кругов относятся как 1:2:3:4, что позволяет отмерить нужное
количество спагетти соответственно числу едоков.

Автор:
Диана Гольдин (Оттава), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Вспоминая пословицу о человеколюбии - "Полюбите нас черненькими,
беленькими нас всякий полюбит", Максим Горький в 1924 году заметил, что
некоторых людей он полюбить все-таки не может. Кто эти люди?

Ответ:
Чернорубашечники.

Зачет:
Фашисты.

Комментарий:
Горький в это время жил в Италии.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
Если ум у человека богато оснащен, открыт для восприятия и счастливо
изобретателен, возможно, человек и не захочет его отключать. Такое
утверждение содержится в статье Джозефа Эпстайна о НЕЙ. Назовите поэта,
известное произведение которого начинается с НЕЕ.

Ответ:
[Осип Эмильевич] Мандельштам.

Комментарий:
Эпстайн размышляет о бессоннице.

Источник:
Журнал "Иностранная литература".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В древнеиндийской сказке, чтобы защитить царя ястребов от огненных
стрел, это делает его младший брат. А кто, согласно легенде, однажды
попросил этого не делать?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Сказавший, по легенде, Александру Македонскому: "Отойди и не заслоняй
мне солнце". Сказка является вариантом мифа о полете Дедала и Икара.

Источник:
http://www.foxdesign.ru/legend/book03_4a.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Двое________
   ____________
   Правая _____
   </раздатка>
   Смысл жанра хокку - передать настроение. Будучи однажды в хорошем
настроении, автор вопроса сочинил хокку, фрагмент из которого мы вам
раздали. Во второй строке, правда, неправильное количество слогов,
поэтому мы ее не спрашиваем. Воспроизведите полностью первую и третью
строки.

Ответ:
Двоеточие, правая скобка.

Комментарий:
Во второй строке - "дефис". Вместе - смайлик.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Главным аргументом в пользу этого проекта была информация о том, что у
населения на счетах скопилось очень много денег. Первый результат этого
проекта для многих ассоциируется с небольшой суммой денег. Назовите этот
первый результат.

Ответ:
ВАЗ 2101.

Зачет:
"Копейка".

Комментарий:
Идея начать в СССР массовый выпуск легковых автомобилей для частных
владельцев.

Источник:
Документальный фильм "Советская империя. Народный автомобиль", канал
"РТР планета", 29.05.2007 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В 1950-х и 1960-х снукер был малопопулярным видом спорта, интересным
мало кому, кроме самих игроков. Назовите двумя словами то, благодаря
чему в 1970-х все изменилось.

Ответ:
Цветное телевидение.

Комментарий:
Чтобы продемонстрировать телезрителям преимущества цветного телевидения,
BBC активно показывала матчи по снукеру, в котором много разноцветных
шаров.

Источник:
   1. http://www.svchemieboehlen.com/05_historie/oberliga.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snooker

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Искусствовед Валентина Конен поясняет его популярность способностью
выразить множество эмоциональных оттенков - от "темно-синего" до
"светло-голубого". Назовите его.

Ответ:
Блюз.

Комментарий:
Вопрос строится на непереводимой игре слов. :) Blues - слово,
обозначающее и "печаль", и разнообразные оттенки синего.

Источник:
В. Конен. Рождение джаза. - М.: Советский композитор, 1984. - С. 203.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Главный судья Уимблдона Алан Миллз регулярно отвлекается от
происходящего на корте. Прозвище Миллза совпадает с названием фильма.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Человек дождя.

Зачет:
Rain man.

Комментарий:
Миллз обладает эксклюзивным правом прерывать матчи в случае дождя.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?105769
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Mills_(tennis)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
На картине Петра Белова ОНА имеет чудовищные размеры и служит бараком;
оторванный угол - вход, куда вливается бесконечная очередь арестантов.
Какое слово написано на НЕЙ большими буквами?

Ответ:
Беломорканал.

Зачет:
Беломор.

Комментарий:
(pic: 20070185.jpg)
   ОНА - пачка "Беломора".

Источник:
http://www.olddad.net/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&p=47442

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Ильфа и Петрова Христофор Колумб "открывает"
Америку тридцатых годов двадцатого века. Местные жители, американцы,
сразу заявляют ему, что без "паблисити" ему вряд ли удастся открыть
Америку. А в Голливуде, к вящей иронии, Колумбу предлагают роль... Кого
же?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Видимо, у Веспуччи "паблисити" было побольше.

Источник:
И. Ильф. Е. Петров. Колумб причаливает к берегу. // Собрание сочинений в
пяти томах. - Т. 4. - М.: Художественная литература, 1961.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
Лет тридцать назад Тим Краббе продемонстрировал, как можно, не нарушив
правил, осуществить вертикальную операцию. До начала операции ее
участник оставался там, где и был, а участница только что появилась.
Назовите проделанную операцию.

Ответ:
Рокировка.

Зачет:
Вертикальная рокировка.

Комментарий:
Одно из правил рокировки в том, что ладья и король ранее не должны
двигаться. Крабе превратил в ладью королевскую пешку и сделал
вертикальную рокировку. После этого в правила было внесено уточнение,
что рокировать можно только по горизонтали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Castling

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Историк Елена Съянова удивляется, что Гитлер, Геббельс и Гесс в
неофициальной переписке между собой никогда не употребляли это слово, а
предпочитали другое, куда более длинное и сложное с точки зрения
немецкого языка. Первое слово, написанное, правда, не немецкими буквами,
на протяжении примерно 8,5 лет можно было видеть... На чем?

Ответ:
На Мавзолее.

Комментарий:
Гораздо проще немецкими буквами писать "Сталин", но они писали
"Джугашвили".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/victory/51911/index.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героини одного произведения Эдуарда Успенского отличаются только
размером: одна "не больше горошка", другие - "как мушки и мошки". Что
это за героини?

Ответ:
Матрешки.

Источник:
http://ironic.poetry.com.ua/autors/19-u/uspensky/matreshki.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Энн Джонс - шестикратная чемпионка мира. Совсем недавно, в двадцатых
числах июля, ей покорилось очередное достижение: получив задание от
газеты "Сан", она справилась с ним за 47 минут. Скажите совершенно
точно, что она сделала за это время?

Ответ:
Прочитала последнюю (седьмую) книгу про Гарри Поттера.

Комментарий:
Газета стремилась поместить рецензию на книгу уже на следующее утро
после прочтения. Энн Джонс - чемпионка мира по скорочтению.

Источник:
http://www.spiegel.de/kultur/literatur/0,1518,495817,00.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20070186.jpg)
   На этой картине знаменитого художника Хокусая мы скрыли от вас двух
мужчин, которые осуществляют некую процедуру. Ответьте, что это за
процедура, названием другого известного произведения искусства.

Ответ:
Купание красного коня.

Комментарий:
(pic: 20070187.jpg)
   Картина "Водопад Ёсицунэ в Ёсино".

Источник:
"Смена", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Во французской армии так раньше называли группу кавалеристов. Одно из
главных неписанных правил в этом - избегать "разрывов", иначе это теряет
смысл. Что же это?

Ответ:
Пелетон.

Зачет:
Пелотон.

Комментарий:
Основная группа участников велогонки объединяется, чтобы основное
сопротивление ветра принимали на себя (меняющиеся) передние, а остальные
экономили силы.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Peloton
   2. http://www.radsport-aktiv.de/training/trainingbericht_399.php

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Стивен Кинг вспоминает, что представитель этой профессии обещал ему
"состояние, как после нескольких коктейлей". Представителям этой
профессии покровительствует Святой Рене Гупиль, который приехал в Новый
свет в качестве миссионера, был пойман ирокезами и подвергнут тяжким
пыткам. Назовите эту профессию словом, имеющим греческие корни.

Ответ:
Анестезиолог.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rene_Goupil

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
По мнению некоторых историков, ЭТО имело место между Екатериной II и
Вольтером. Согласно шутке екатерининских времен, в последние годы жизни
это имело место между Екатериной II и совсем другим человеком. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Платоническая любовь.

Комментарий:
Последним фаворитом Екатерины был Платон Зубов.

Источник:
   1. http://www.library.ru/2/liki/sections.php?a_uid=60
   2. http://www.proza.ru/texts/2005/07/22-115.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Отборочный турнир. 3 тур

Вопрос 1:
В 1897 году Жюль Ренар написал в своем дневнике: "Лучше всего видны
пуговицы на манжетах. Да, да! Оказывается, в человеке самое важное -
пуговицы на манжетах" Внимание, вопрос! Назовите новинку, вызвавшую
неодобрение Ренара.

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Зачет:
Рентген, X-лучи.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Писатель Владимир Орлов вспоминал, что учил по ним географию страны, а
потом и географию Европы. Назовите человека, который за четыре года
прочел их более 2000.

Ответ:
Юрий Левитан.

Комментарий:
Они - сводки Информбюро.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/poslew.txt
   2. http://www.vsluh.ru/news/society/53340.html?print=1

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Послушайте фрагмент стихотворения Лермонтова:
   "... Как при Ермолове ходили
   В Чечню, в Черкесию, к горам;
   Как там дрались, как мы их били,
   Как доставалося и нам".
   Слово "Черкесия" здесь заменяет другое слово. Возможно, кому-то из
присутствующих довелось побывать в черкесии? Можем ему только
посочувствовать. Надеемся, что всё обошлось, и советуем впредь быть
осторожнее. Назовите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Аварию.

Зачет:
Авария.

Комментарий:
Авары.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/pss1.txt

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 4:
ЕГО популярность в послевоенной Европе поясняли необходимостью вести
более активный образ жизни. Авторитетный источник сравнил ЕГО с
автомобилем "Форд" - долгоживущим, недорогим, рассчитанным на широкий
рынок и ТАКИМ. Мы не спрашиваем, каким. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
Называли фордом из-за универсальности и черного цвета знаменитой модели
"Форд Т". ТАКИМ - всегда черным.

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/article/2699.html
   2. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=13

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20070188.jpg)
   Кулинарный писатель Сталик Ханкишев советует мясо при измельчении
резать, а не молоть в мясорубке. За то, что мясорубка делает с мясом, он
назвал ее словом, которым жители Дрездена называют здание Академии
искусств. Напишите это слово.

Ответ:
Соковыжималка.

Комментарий:
Мясорубка действительно выжимает из мяса все соки, вследствие чего оно
получается сухим и невкусным. Купол Академии похож на соковыжималку для
цитрусовых.

Источник:
Сталик Ханкишев. Казан, мангал и другие мужские удовольствия.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В переносном смысле ЭТОГО не было в 1921-22 годах у Остина Чемберлена, в
1963-65 годах у Улофа Пальме, в 1967 году у Менахема Бегина. А герой
Макса Фрая, прогуливаясь по городу с девушкой в атмосфере вернувшегося
детства, жалеет, что ЭТОГО нет у нее. Что ЭТО?

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Все вышеперечисленные некоторое время были министрами без портфеля, а
герой понял, что для полноты картины ему только остается поносить
портфель своей девушки.

Источник:
   1. Макс Фрай. Лабиринт.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегин,_Менахем
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальме,_Свен_Улоф_Йоаким
   4. http://www.bse.chemport.ru/chemberlen_ostin.shtml

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
В мифологии ацтеков считалось, что ОН создает эхо. В мифологии айнов ОН
в образе орла был прародителем людей. А в еще одной мифологии ОН, только
записанный чуть иначе, имел внешние черты другого животного. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бог Гор.

Зачет:
Бог гор.

Источник:
   1. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_1097.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тепейоллотль

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Одна гамбургская фирма спрессовывает корм для рыб под большим давлением
в специальных формах и покрывает составом белого цвета. Продукцию фирмы
используют пассажиры океанских лайнеров люкс-класса, которым не чужда
забота об окружающей среде. Для какого занятия они ее используют?

Ответ:
Игры в гольф.

Комментарий:
Мячи очень часто улетают за борт после неточного удара и глотаются
рыбами. Вот и делают такие специальные мячи для гольфа.

Источник:
http://www.welt.de/print-welt/article423736/Wie_Golfbaelle_zu_Fischfutter_werden.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Итальянские школьники иногда вспоминают лозунг "VIVA LA REPUBBLICA
ITALIANA", в котором артикль играет другую роль, чем прочие слова.
Назовите итальянца, которого они при этом косвенно упоминают.

Ответ:
[Алессандро] Вольта.

Комментарий:
Лозунг помогает запоминать формулу V = RI (voltaggio = resistenza per
intensita).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
В начале XX века одна фирма наладила ввоз из Османской империи в США
некоего товара. Товар перевозился в больших бочках и снабжался
сертификатом. Покупателями были самые разные группы людей, в том числе,
вероятно, и те, чье название прямо указывает на способ применения этого
товара. Назовите содержимое бочек абсолютно точно.

Ответ:
Вода Иордана.

Зачет:
Упоминание Иордана обязательно.

Комментарий:
Палестина в те времена принадлежала Османской империи. Воду покупали
всяческие секты - кто-то ее пил, кто-то использовал для крещения. Среди
последних, надо полагать, были и разнообразные баптисты, которых в США
предостаточно. Название баптистов происходит от глагола "крестить в
воде".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2007, N 2. - С. 63.
   2. Протестантизм: словарь атеиста. - М.: Политиздат, 1990, статья
"Баптисты".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Актриса Джейн Сеймур - коричневый и зеленый. Актер Дэн Экройд - зеленый
и коричневый. Император Восточной Римской империи Анастасий I - синий и
коричневый. Американский певец Тим МакИллрат - коричневый и синий. По
наблюдению некоторых зрителей, к этому списку можно отнести и актера
Дмитрия Нагиева, который якобы именно поэтому хотел сыграть некую роль.
Какую же?

Ответ:
Воланда.

Комментарий:
Все перечисленные люди - обладатели разноцветных глаз. Что касается
Нагиева, то редакторы считают, что зрителям это показалось.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_heterochromia
   2. http://www.rutv.ru/forum.html?d=0&FID=962&FThrID=113535239016

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
(pic: 20070189.jpg)
   Шоколадные яйца такой формы фирма "Ферреро" производила в 80-х годах
вместо привычных нам. Яйцу пришлось "встать на ноги", потому что
тогдашняя техника не умела достаточно хорошо обращаться с ЭТИМ. ЭТО вы
видели сегодня много раз. Что ЭТО?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Первые сканеры не могли прочесть штрих-код, нанесенный на изогнутую
поверхность. На подошве "человека-яйца" наклейка со штрих-кодом.
Штрих-кодом снабжены карточки для ответов на ЧМ.

Источник:
http://www.eierlei.de/index.php?R=55&articleID=10

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Жан Фавье, называя ЕГО мостиком в разделенном перегородками
средневековом обществе, замечает, что ОН в одинаковой мере дитя любви и
жадности. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Мезальянс.

Источник:
Жан Фавье. Франсуа Вийон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В фильме 1967 года героя спрашивают, почему он выбрал именно это
увлечение - ведь оно неблагодарно и заставляет преодолевать
бессмысленные препятствия. Герой отвечает, что, в отличие от многих
людей, чьи препятствия находятся в одной плоскости, он живет как бы в
другом измерении. Назовите фильм.

Ответ:
Вертикаль.

Комментарий:
Увлечение - альпинизм. Произносит это герой Высоцкого.

Источник:
Фильм "Вертикаль".

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 15:
Итальянские мореплаватели, плававшие по Средиземному морю, издревле дали
ветрам собственные имена. Например, северный ветер у них назывался
"трамонтано", а юго-западный - "либеккио". Название северо-восточного
ветра совпадает с прозвищем одного из подданных Филиппа II, если не
считать артикля. Напишите это прозвище.

Ответ:
Эль Греко.

Комментарий:
Греция как раз примерно на северо-востоке Средиземного моря и находится,
поэтому ветер прозвали "греко".

Источник:
http://www.marinasnordadria.com/norme_venti.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Отборочный турнир. 4 тур

Вопрос 1:
   "Я печален от книги, томлюсь от луны,
   Может быть, мне совсем и не надо [пропуск]...
   Вот идут по аллее, так странно нежны,
   Гимназист с гимназисткой, как Дафнис и Хлоя".
   Пожелание, высказанное поэтом во второй строке этого четверостишия,
позднее, можно сказать, исполнила его жена. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Героя.

Комментарий:
А.А. Ахматова написала "Поэму без героя".

Источник:
   1. http://www.gumilev.ru/main.phtml?cid=5000089
   2. http://www.akhmatova.org/poems/poems.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В XVIII веке англичанин Стивен выступал с сатирическим представлением
"Лекции о головах". На сцене стояли бюсты, изображавшие людей разных
сословий, а актер прохаживался между ними, произнося тексты на злобу
дня. Вероятно, Стивен был первым, кто превратил ЭТО в профессиональное
искусство. Что ЭТО?

Ответ:
Чревовещание.

Зачет:
Вентрология.

Комментарий:
Бюсты как будто разговаривали сами, и Стивен вел диалоги со своими
героями.

Источник:
http://www.fokusnik.ru/html/smi/chrevo.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   _____________________
   Перевод отца Эджидио.
   _____________________
   </раздатка>
   В розданной вам эпиграмме Джузеппе Каппароццо иронизирует над
качеством любительских литературных переводов, вошедших в моду в начале
XIX века. Первая и третья строка содержат по два слова и отличаются
только кавычками вокруг одного из них. Восстановите любую из этих строк.

Ответ:
Метаморфозы Овидия.

Зачет:
"Метаморфозы" Овидия.

Комментарий:
Видимо, серьезные метаморфозы происходили во время переводов.

Источник:
Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника. 1998. - Т. 2. - С.
135.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Герой одного современного романа был безвинно упрятан в психбольницу,
сбежал оттуда и вскоре стал владельцем крупной компании. Имя невесты
героя русский переводчик передал как Порция. А как ее зовут в оригинале
романа?

Ответ:
Порше.

Зачет:
Porsche.

Комментарий:
Роман британского актера и писателя Стивена Фрая "Теннисные мячики
небес" является римейком "Графа Монте-Кристо" Александра Дюма. Невесту у
Дюма звали Мерседес.

Источник:
http://www.exler.ru/blog/item/2264/

Автор:
Вардан Багирян (Ереван)

Вопрос 5:
В четверостишии Новеллы Матвеевой мы заменили одно слово двумя.
   Пусть, опасный и забавный
   Сделав в озере кульбит,
   Две недели над Альгамброй
   В рог серебряный трубит.
   Несмотря на то, что замена не совсем точна, восстановите слово из
оригинала.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Вместо "две недели".

Источник:
http://poetrus.by.ru/149/149s-9.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
При раскопках могилы одного из Меровингов нашли плащ, к которому были
пришиты золотые ОНИ. Это обстоятельство дало одному человеку повод
возгордиться. По мнению историка Олега Обичкина, ОНИ, принадлежащие
этому человеку, порвали и спутали паутину династических союзов Европы.
Назовите этого человека и ИХ.

Ответ:
Наполеон и пчелы.

Комментарий:
Пчелы были личным символом Наполеона. Находка дала ему повод говорить о
знатности собственного рода.

Источник:
   1. Обичкин О.Г. Вступительный экзамен по истории России. - М.:
Ступени, Инфра-М, 2002. - С. 188.
   2. http://www.paceka.ru/s43.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
[Ведущему: первую фразу прочесть с такой интонацией, чтобы слова
"Плохая" и "неудачная" воспринимались как однородные члены, т.е.
"фамилия - плохая, неудачная". О заглавных буквах игрокам не сообщать.]
   В процессе работы над романом автор решил, что фамилия героини,
придуманная им, - Плохая - неудачная. Он даже подумывал, не сделать ли
ее своей однофамилицей. А ведь поначалу он хотел, чтобы фамилия у нее
была Простая. К первоначальному варианту он в итоге и вернулся, только
добавил традиционный русский суффикс, а из корня убрал букву. Назовите
героиню, о которой идёт речь.

Ответ:
[Наташа] Ростова.

Комментарий:
В набросках "Войны и мира" присутствует семья графов Простых, причем уже
тогда автор уделяет особое внимание дочери Наташе. Впоследствии фамилия
семьи менялась: Простые-Плохие-Толстые. Наконец, появился суффикс "-ов",
но исчезла буква "П", так из семьи Простых получилась семья Ростовых.
Вместо Наташи Ростовой мы могли бы знать Наташу Простую, Плохую или
Толстую.

Источник:
   1. "Мiръ имёнъ и названiй", N 15 (07/08-07), июль-август 2007 г. - С.
8.
   2. Толстой Л. Собрание сочинений в 20 томах. - Т. 7. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1963. - С. 400,
402.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик.
   Самая продаваемая немецкая газета - "Бильд". Когда в 1963 году цена
газеты увеличилась в полтора раза, ее владелец Аксель Шпрингер некоторое
время безуспешно пытался добиться от правительства, чтобы появилось ЭТО.
В черном ящике - советский аналог ЭТОГО. Назовите этот аналог абсолютно
точно.

Ответ:
Монета достоинством 15 копеек.

Комментарий:
Цена поднялась с 10 до 15 пфеннигов, а такие суммы мало в каких странах
существуют как одна монета. Автоматы для приема одной монеты делать
гораздо проще.

Источник:
http://www.axelspringer.de/inhalte/pressese/inhalte/fotolounge/texte_bild/jacobi.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
В 1944 году Эдит Пиаф дала концерт в лагере для французских
военнопленных в Германии, а через некоторое время - еще один. Мы не
спрашиваем, что она провезла в лагерь в чемодане с двойным дном во
второй раз. Ответьте, что она с разрешения администрации сделала после
концерта в первый.

Ответ:
Сфотографировалась [с заключенными].

Комментарий:
Вернувшись, Пиаф увеличила снимок и выправила 120 фальшивых паспортов с
вырезанными фотографиями каждого солдата с общего снимка. В чемодане с
двойным дном она провезла 120 документов, которые вместе с автографами
передала заключенным. Многим удалось бежать.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/piaf/history4.html

Автор:
Татьяна Хазова (Таганрог)

Вопрос 10:
После ликвидации американского оккупационного режима Япония с
облегчением отменила у себя многие американские порядки, в том числе и
этот. Сейчас подумывают, не ввести ли его снова. Против активно
выступают крестьяне, владельцы ночных клубов, опасающиеся уменьшения
интереса к своим заведениям, и любители фейерверков - ценители эффектных
зрелищ. Что же подумывают ввести?

Ответ:
Летнее/зимнее время.

Комментарий:
Крестьяне традиционно работают до темноты, и это удлинит их рабочий
день. В ночных клубах активность повышается с темнотой; традиционные
фейерверки потеряют красоту на фоне светлого неба.

Источник:
Журнал "Япония сегодня", 2007, N 3. - С. 19.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Послушайте фрагменты из ИХ классификации: "высокие плечи", "женственная
форма, покатые плечи", "узкое вытянутое тело без отчетливых плеч",
"четко обозначенные плечи". Две ИХ разновидности названы в честь
географических объектов, находящихся в одной стране и начинающихся в
русском языке на одну и ту же букву. Назовите эти объекты.

Ответ:
Бургундия, Бордо.

Комментарий:
Это классификация винных бутылок.

Источник:
"Inflight review", 2007, N 6. - С. 164-168.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
В 1982 году председателю Гостелерадио СССР Сергею Лапину было присвоено
звание Героя Социалистического Труда. На торжественной церемонии по
этому случаю произошло событие, словно предвещавшее скорый конец карьеры
этого чиновника. Опишите это событие двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Звезда закатилась.

Комментарий:
Получая медаль "Серп и молот", Лапин уронил коробку, и звезда закатилась
под находящийся радом столик.

Источник:
Документальный фильм "За железной маской. Сергей Лапин", ТК "Россия",
28.07.2007 г., 13:05.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20070190.jpg)
   Перед вами ребус, в котором мы дважды закрыли черным квадратом одно и
то же. Назовите двух соотечественников, изображения которых входят в
ребус.

Ответ:
[Франсуа Мари] Ампер и [Жорж] Санд.

Комментарий:
А скрыли мы "амперсанд".

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать, что "Скандал" в кавычках и с заглавной буквы.]
   Литературовед Анциферов, узнав, что Наталья Герцен долгое время
изменяла мужу, впоследствии брезгливо называл ее исключительно этими
двумя словами. Назовите американскую певицу, известную благодаря
"Скандалу", в отношении которой употребление этих двух слов было
следствием проявления противоположных чувств.

Ответ:
Ирэн Адлер.

Комментарий:
Н.А. Герцен так пала в его глазах, что он не хотел даже называть ее по
имени и говорил о ней "эта женщина". Ирэн Адлер - героиня "Скандала в
Богемии", родилась в Нью-Джерси, пела в Ла Скала и опере в Варшаве и
пользовалась наибольшим среди женщин уважением Шерлока Холмса.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/doyle_arthur_conan/priklyucheniya_sherloka_holmsa/doyil_priklyucheniya_sherloka_holmsa.html
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В книге Владимира Бутромеева можно встретить мнение, что в этом языке
отразилось сознание интеллектуального превосходства, а возможно, и
насмешка над Всевышним, чья тайна мироздания была раскрыта. Что же это
за язык?

Ответ:
Высунутый язык Альберта Эйнштейна.

Зачет:
По фамилии Эйнштейн.

Комментарий:
(pic: 20070191.jpg)
   Цитата: "Одни говорили, что он дразнит человечество, которое не может
понять его теории, другие - что он показывает язык Богу, раскрыв его
тайну строения Вселенной".

Источник:
Бутромеев В. Всемирная история в лицах. 19-20 вв. - М.: Олма-пресс,
1999. - С. 219.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
Перестрелка за попадание в финал

Вопрос 1:
В последнее время в Японии участились случаи, когда компании одной из
отраслей вынуждены не по своей вине прерывать хорошо налаженную работу.
Компании пытаются компенсировать убытки крупными денежными исками, мало
того, широко информируют о таких исках общественность. Если бы Алексей
Александрович жил в наше время в Японии, то ему, вероятно, тоже был бы
предъявлен такой иск. Назовите фамилию Алексея Александровича.

Ответ:
Каренин.

Комментарий:
Слишком модный стиль самоубийства в современной Японии - бросаться под
поезд, что приводит к множеству опозданий. Вот и требуют деньги с
родственников, чтобы неповадно было.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_funeral

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Тем, кто пользуется английским языком как иностранным, иногда трудно
правильно СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО для важных дел некоторым помогают
звезды. Можно сказать, что ДЕЛАЮТ ЭТО и читатели одного американского
журнала. А вот в стихотворении советского поэта утверждается, что ничего
подобного сделать нельзя. Воспроизведите первую строчку этого
стихотворения.

Ответ:
"Времена не выбирают".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выбирать время. Астрологи помогают выбрать время для
важного начинания. Журнал - "Time".

Источник:
Стихотворение А. Кушнера.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Прототип Мухтара из известного фильма - немецкая овчарка Султан. При его
участии было раскрыто около 1000 преступлений, возвращено государству
три миллиона рублей, задержано более 100 преступников, В его уникальной
биографии присутствует еще одно число с двумя нулями, так как Султан -
едва ли не единственная собака, которой удалось... Что же? Дайте ответ
двумя словами.

Ответ:
Пережить блокаду.

Комментарий:
900 дней блокады Ленинграда.

Источник:
   1. http://www.chas-daily.com/win/2006/07/08/og019.html?r=41&printer=1&email=1&
   2. http://www.infodog.ru/forums/index.php?showtopic=11389&pid=53231&st=0&
   3. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_videopage.bigcontent?p_topic_id=104603&sender=news&s1=2

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Полковник Федор Глинка, литератор и известный масон, объяснял
случившееся с НЕЙ несчастье ЕЕ роковым возрастом. Глинка, конечно,
ошибся на год, но, в общем-то, выдвинул чертовски интересную гипотезу.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Ей в 1812 году было 665 (почти 666 лет).

Источник:
Ф.Н. Глинка. Письма к другу. - М.: Современник, 1990. - С. 440.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Слово "кинематограф" содержит слово "кино", слово "тринитротолуол"
содержит слово "тол". Такие слова называют "ИКС". Само слово "ИКС" ИКСОМ
не является, хотя и содержит в себе имя одного ИКСА. Найдите ИКС.

Ответ:
Слово-кенгуру.

Зачет:
Кенгуру.

Комментарий:
Слова содержат собственные синонимы. Ру - кенгуренок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kangaroo_word

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Одна газетная статья рассказывала о девочке с русским именем, которую
удочерила однополая пара. Александр Габриэль подобрал для новоявленных
родителей остроумное определение - междометное выражение русского языка.
Напишите это выражение из двух слов.

Ответ:
"Батюшки Светы".

Источник:
   1. http://rhyme-addict.livejournal.com/71201.html
   2. http://mtswikipedia.ru/index.php?area=viewPage&id=76812&section=%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B5+%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5&fromPage=76812
   3. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook089/01/index.html?part-036.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Персонаж Юрия Коваля удивлялся, почему ИХ так много во время матчей
между ЦДКА и "Динамо". Каким словом из мифологии ИХ называют болельщики?

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
"Динамо" - милиция, ЦДКА (современный ЦСКА) - "кони", ОНИ - конные
милиционеры.

Источник:
http://www.ztultras.boom.ru/slovar.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
По мнению некоторых ученых, наличие двойных и тройных фамилий у жителей
Черногории - это своеобразное напоминание: местным горячим парням нельзя
забывать, что они должны употреблять одно "блюдо". Назовите это "блюдо"
на языке другой средиземноморской страны.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Традиция кровной мести: представитель молодого поколения не должен был
забыть обо всех убитых в его роду. "Месть - блюдо, которое следует
подавать холодным" - старая клингонская поговорка.

Источник:
http://www.duel.ru/199901/?1_7_17

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
В одном из произведений Джозефа Конрада описываются женщины,
протягивающие точеные руки; воины в полный рост; короли, государственные
деятели и лорды; восточные султаны и герои - все, застывшие в одной и
той же не очень удобной позе. Назовите словом голландского происхождения
продолговатый предмет, который заставил их эти позы принять.

Ответ:
Бушприт.

Комментарий:
Так в "Зеркале морей" описаны носовые фигуры клиперов: "... и каждая
фигура клонилась вперед под мощным бушпритом, как бы желая в этой
согнутой позе быстрее начать бег на 11 тысяч миль".

Источник:
http://techmol.narod.ru/TM/parus/sail_15.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Некое событие 2006 года повлекло следующий комментарий: "Может,
временное забвение, может, юродство, стремительно увековечившее
небытие". Что это за событие?

Ответ:
Исключение Плутона из списка планет солнечной системы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фраза представляет собой мнемоническое правило, только без слова,
означающего Плутон.

Источник:
   1. http://ice-dale.livejournal.com/20349.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон_(карликовая_планета)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Лет 20 назад в одной европейской стране решили изготовить самое большое
в мире безе. Взбили 2500 белков и 120 килограммов сахара, а затем
воспользовались ЕЮ. ЕЕ анаграмма - топоним, известный многим благодаря
институту "Гидропроект". Назовите этот топоним.

Ответ:
Асуан.

Комментарий:
ОНА - сауна. Нужно же было это безе (2,5 м в длину, 1,5 м в ширину и 1 м
в высоту) где-то выпекать! Город Асуан находится в Египте, известен
благодаря Асуанской плотине.

Источник:
http://www.hotel-wassberg.ch/news_detail-n61-i66-sD.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Один из традиционных секретов ИХ изготовления - незаметные шарниры,
благодаря которым ИХ можно сложить и снова расправить. Считается, что
впервые ОНИ появились в XVII-XVIII веках, во всяком случае, не раньше,
чем получило распространение прозрачное стекло. Назовите ИХ.

Ответ:
Корабли в бутылках.

Комментарий:
Кораблик компактно складывают, чтобы просунуть его в бутылку, а потом
расправляют внутри.

Источник:
Попов А. Корабли в бутылках. - Мн.: Харвест; М.: ООО "Издательство АСТ",
2001. - С. 3-4, 10-13.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Когда персонаж Цвейга, туповатый и молчаливый подросток Мирко Чентович
внезапно оказался шахматным гением, местный пастор сравнил его с НЕЙ. А
средневековый автор Валенс Ацидалий, чтобы опровергнуть один из доводов
в пользу признания женщины человеком, приводит в пример ЕЕ и попугая.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Валаамова ослица.

Комментарий:
Мирко внезапно заговорил, как Валаамова ослица. Ацидалий пишет: "И то,
что женщина может говорить, тоже не делает ее человеком: говорить умела
и Валаамова ослица, может разговаривать и попугай".

Источник:
   1. С. Цвейг. Шахматная новелла.
   2. http://www.evangelie.ru/forum/t34388.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1948 году Илья Эренбург выступал на гражданской панихиде по Михоэлсу.
Желая подчеркнуть, насколько велика понесенная утрата, Эренбург образно
назвал Михоэлса седьмым. Седьмым чем?

Ответ:
Миллионом.

Комментарий:
Полная фраза Эренбурга звучала так: "Еврейский народ в войне потерял
шесть миллионов человек, Михоэлс - седьмой миллион".

Источник:
http://jew.dp.ua/ssarch/arch2001/arch0901/sh6.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Рассказывая об этой улице одной из европейских столиц, Григорий Козлов
сожалеет, что на самом деле почти все здания на ней - послевоенная
реконструкция, новодел, в общем, имитация. Назовите эту улицу.

Ответ:
Унтер Ден Линден.

Комментарий:
Козлов так и замечал в статье - "липа". Берлинская Унтер Ден Линден -
"под липами".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1013

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
В Португалии он был в 17-м веке, в России - в 18-м, причем очень
недолго, в Бразилии - в 19-м, в Югославии - в 20-м. Еще в одном
государстве, по-видимому, его не будет никогда. Ведь, согласно
предсказанию, если он появится, то будет последним. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Петр Второй.

Зачет:
Вместо Петра любое соответствующее имя из другого языка.

Комментарий:
Первым римским папой был Петр. Согласно предсказанию св. Малахии,
римский папа Петр II будет последним.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_II

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
[Ведущему: немного выделить голосом слова "три четверти".]
   В нем "коридор" следует сразу же после "колонны". В честь него
называется фирменный поезд, который выходит из Москвы и примерно через
три четверти суток приходит... Куда?

Ответ:
В Варшаву.

Комментарий:
Поезд называется "Полонез". "Коридор" и "колонна" - фигуры полонеза. 3/4
- намек на размер, в котором исполняется танец.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Над палубой одного известного литературного судна были развешаны
канатные петли. В палубе другого известного литературного судна с
аналогичной целью были пробуравлены отверстия. Назовите двух персонажей,
ради которых это было сделано.

Ответ:
Сильвер и Ахав.

Комментарий:
Оба одноногие. Джон Сильвер держался за петли, перебираясь по палубе.
Капитан Ахав вставлял в отверстие конец костяной ноги для устойчивости.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ (любое издание).
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит (любое издание).

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 11:
Журналист Игорь Горанский, сравнивая ЕГО с шестикилометровой подковой,
пишет, что ОН дал многим подросткам эластичную стопу, крепкие икры, а
также отучил их долго стоять на одном месте. Напишите в ответе ЕГО
название.

Ответ:
Копакабана.

Комментарий:
Пляж такой в Рио, Мекка подростков-футболистов. На горячем песке долго
не постоишь.

Источник:
Игорь Горанский. Жизнь и смерть Маноэла Дос Сантоса Гарринчи. - М.:
Физкультура и спорт, 1988. - С. 55-59.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В шотландской сказке ЕЕ просят сесть на нос. ОНА является заглавной
героиней произведения французской литературы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пышка.

Комментарий:
Такая вот вариация на тему колобка.

Источник:
Шотландские народные сказки и предания. М.: Художественная литература,
1967. - С. 251-252.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Луис Майер обладал профессиональным чутьем, позволявшим ему
предугадывать запросы публики. Редкий случай ошибки Майера - его отказ
одному человеку, с аргументацией, что его "творение" отпугнет женщин.
Кому же он отказал?

Ответ:
Уолту Диснею.

Комментарий:
Слова Майера: "Вы что издеваетесь? Все женщины боятся мышей. А вы хотите
меня убедить, что они будут смеяться над гигантской мышью. Я вам что -
идиот?". Майер - один из владельцев компании MGM.

Источник:
   1. http://www.amazon.de/Walt-Disney-Triumph-American-Imagination/dp/067943822X
   2. "Караван историй", 2006, N 9. - С. 127.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в фамилии Вамбери предположительно на первый слог.]
   В поместье Набоковых в разное время жили многочисленные гувернантки и
учительницы. Некоторым из них по объективным причинам было сложно
добиться взаимопонимания. Через много лет Набоков рассказывал, что был
счастливым обитателем ЕЕ. Путешественника Арминия Вамбери, значительно
превосходившего Набокова по некоему показателю, называли "ходячей ЕЮ".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Гувернантки, которые учили Набокова английскому и французскому языкам,
часто не могли найти общий язык. Арминий Вамбери, кроме всего, был
знаменитым полиглотом.

Источник:
   1. "Звезда", 1999, N 4. - С. 48.
   2. http://lib.ru/NABOKOW/drgberega.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Елена Шаталова увидела из НЕЕ "облепленные мидиями сваи". Мопассан
увидел из НЕЕ Сену, похожую на змею. Смотрели они с разных ракурсов, да
и ОНА в описанных случаях была разная. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Шаталова пишет: "Не посмотрев на Венецию снизу вверх, со стороны катера
или гондолы - считайте, вы не увидите Венецию вообще". Мопассан
рассматривал Францию из гондолы дирижабля.

Источник:
http://www-pasta.turist.ru/article/10/08/2006/45244

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   My Day Is Closed In Immortality.
   </раздатка>
   Если бы при похоронах Елизаветы I Английской последовали одному
древнеримскому обычаю, на ее могиле вполне могла бы появиться надпись,
означающая в переводе "Мой день окончен в бессмертии". А если бы
знаменитый киноактер умер на четыре года позже, чем это случилось на
самом деле, на его могиле для соблюдения того же обычая было бы
достаточно написать лишь его имя и фамилию. Назовите этого актера.

Ответ:
Марчелло Мастроянни.

Комментарий:
Приведена хронограмма - надпись, заглавные буквы которой при сложении
числовых значений образуют год. M+D+I+C+I+I = 1603. M+M=2000. Мастроянни
умер в 1996 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronogram
   2. http://www.mastroianni.ru/?page_id=3

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В 1930-х годах 19 жителей Сан-Франциско, которые были многим ЕЙ обязаны,
основали клуб, который назвали "На полпути в иной мир". Согласно
легенде, ОНА помогла одному циркачу изобрести некий спортивный
инвентарь. Назовите этот инвентарь.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
ОНА - страховочная сеть. Во время возведения моста "Золотые ворота" под
ним была натянута страховочная сеть, спасшая жизнь в общей сложности 19
рабочим.

Источник:
   1. http://goldengatebridge.org/research/facts.php#HalfwayHell
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trampoline

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
ИМИ были, например, Дмитрий Пожарский и Василий Голицын. Автор
хрестоматийной поэмы причислил к НИМ заглавного героя. В какой стране
ИМИ в данный момент являются 16 вполне мирных жителей?

Ответ:
В Польше.

Комментарий:
Они - воеводы. "Мороз-воевода дозором обходит владенья свои". Польша в
данный момент делится на 16 воеводств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожарский,_Дмитрий_Михайлович
   2. http://www.hrono.ru/biograf/golicin_v.html
   3. http://www.poznan.uw.gov.pl/c/portal/layout?p_l_id=PUB.1017.9
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воеводство

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Одним из классических маркетинговых просчетов считается рекламная
кампания этой фирмы во Франции. Все заверения в том, что продукция фирмы
хороша, мало что смогли сделать со сформировавшейся ранее неприязнью.
Назовите фирму, о которой идет речь.

Ответ:
"Bosch".

Зачет:
"Бош".

Комментарий:
"Бошами", от слова "l'Alboche" (деревянноголовый), французы традиционно
называют немцев. Фирма вышла на французский рынок со слоганом "C'est bon
- c'est Bosch" (это хорошо - это "Бош").

Источник:
http://www.markenlexikon.com/markenflops.html

Автор:
Эмилия Хильц (Дортмунд)

Вопрос 8:
Знаменитый писатель XX века говорил, что ОНА, как и слава, пришла к нему
постепенно, и помогла познать самого себя. Назовите писателя и ЕЕ.

Ответ:
Борхес, слепота.

Комментарий:
Хорхе Луис Борхес после того, как ослеп, вынужден был сосредоточиться на
своем внутреннем мире.

Источник:
http://www.idelo.ru/211/32.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По словам Хорхе Луиса Борхеса, ИКС дает двум людям ощущение того, что
они - одно целое. В середине 90-х был снят фильм, обязанный своим
названием одному ИКСУ. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Утомленные солнцем".

Комментарий:
Борхес - аргентинский писатель, а ИКС - танго. Известное танго
начинается словами "Утомленное солнце нежно с морем прощалось".

Источник:
http://generationtango.narod.ru/tangoidea.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
В 1900 году Виллард Смолл наткнулся в Британской энциклопедии на чертеж
известного сооружения, заложенного в 1690 году. Вскоре он создал макет
этого сооружения и стал замерять время: 15 минут, 10 минут, 1 минута 45
секунд, 50 секунд... Кто показывал это время?

Ответ:
[Лабораторная] крыса.

Зачет:
[Лабораторная] мышь. Крысы относятся к семейству мышей, поэтому такой
зачет корректен.

Комментарий:
Посмотрев на чертеж Хэмптон-Кортского лабиринта, Смол построил его копию
для крыс. Идея была позже повторена многими экспериментаторами.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В известном произведении заглавному герою предлагают воспользоваться для
этого бассейном. А в одной из постановок герой, изображая это,
использует спинки зрительских кресел. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Комментарий:
Это - хождение по воде.

Источник:
http://www.beatles.ru/books/paper.asp?id=400

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Михаил Светлов, говоря о том, что жизненные взлеты и падения лучше
постоянства, упоминал ее. Ее часто сокращают, хотя и сама она является
результатом сокращений. Назовите ее.

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
ЭКГ, электрокардиограмма.

Комментарий:
Результат сокращения сердечной мышцы.

Источник:
http://kastrulio.livejournal.com/3606.html?mode=reply

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Финал. 3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте хокку:
   Девушка под
   Цветущей сакурой.
   [Строка пропущена]
   Последняя строка представляет собой вопрос. Подобным вопросом, только
раза в полтора сложнее, был озадачен молодой человек, что в конечном
итоге привело к трагическим последствиям для него самого и его родины.
Назовите этого человека.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Строка - "Кто из них краше?".

Источник:
Поэзия Страны восходящего солнца. - М.: Олма-пресс, 2001. - С. 313.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в слове "Москва..." никак при чтении не выделять.]
   В октябре 1974 года на сессии МОК в Вене Москва обошла Лос-Анжелес и
стала таким образом столицей XXII Олимпийских игр. А 31 марта 1981 года
"Москва..." обошла четырех конкурентов из Венгрии, Франции, Японии и
Испании и стала таким образом... Чем или кем?

Ответ:
Обладателем "Оскара".

Комментарий:
За лучший фильм на иностранном языке. Имеется в виду фильм "Москва
слезам не верит".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Foreign_Language_Film
   2. http://www.mosoblsport.ru/public.php?razd=8

Автор:
Руслан Горусев (Киев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Однажды маленькая дочка писателя Чарлза Лесли, увидев ракету, запущенную
во время фейерверка, забеспокоилась: не станет ли результатом запуска
ракеты это событие? Согласно утверждению, появившемуся в работе конца
XIX века, это событие уже случилось. Напишите это утверждение.

Ответ:
Бог умер.

Комментарий:
Девочка спросила: "А Бога они не застрелят?". Слова "Бог умер" появились
в работах Ницше "Веселая наука" и "Так говорил Заратустра".

Источник:
Ч. Лесли. Жизнь Джона Констебля. - М.: Искусство, 1964. - С. 223.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Эпизодическому персонажу известного романа чуть было не выбили метлой
глаз. Вскоре его противник, ускользнув из пивной и вскочив на извозчика,
чудом спасается от брошенной этим персонажем огромной металлической
коробки. Назовите этот роман.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Роман Джойса содержит аллюзии на "Одиссею" Гомера. Эпизод "Циклоп"
пародирует встречу Одиссея с Полифемом: сначала циклопу выбили колом
глаз, потом выскользнули из пещеры и, наконец, чуть не погибли от
огромных камней, которые тот бросал в корабль.

Источник:
   1. http://lib.ru/DVOJS/ulysses.txt
   2. http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse2_12.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В один из июльских дней нынешнего года во многих странах был
зафиксирован свадебный ажиотаж. А на следующий день известная
американская фирма представила публике свою новинку. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Боинг".

Комментарий:
Свадьбы игрались в "счастливый" день трех семерок - 7 июля 2007 года
(7.7.7). Следующий день был 7.8.7 (запись по американскому стандарту -
месяц-число-год). В этот день был показан новый "Боинг-787".

Источник:
http://science.compulenta.ru/325059/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В одном рассказе Милорад Павич описывает карту Северной Америки,
настолько большую, что ни на одну из стен она не поместилась целиком.
При этом кратчайший путь от Нью-Йорка до Сан-Франциско проходил по НЕЙ.
Редакторы пользовались "ЕЮ" при подготовке этого пакета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Карта не помещалась на одной стене, поэтому висела в углу. Редакторы
пользовались "всемирной паутиной", т.е. Интернетом.

Источник:
М. Павич. Охота.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 7:
Эти люди оказались на улице из-за усиления рыночной конкуренции. Чарльз
Диккенс называл их "кусками человеческого мяса". Напишите прозвище,
которое эти люди носят в наши дни.

Ответ:
Люди-сэндвичи.

Зачет:
Бутерброды, сэндвичи, люди-бутерброды.

Комментарий:
Носители рекламы.

Источник:
http://www.salle.ru/node/16?page=0%2C3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В книге Артура Конан Дойля лейтенант Жерар выполнил сложное и деликатное
поручение Наполеона. Обещая императору сохранить всё в тайне, Жерар
поклялся выйти из его кабинета точно таким же, каким вошел туда.
Наполеон с улыбкой заметил, что теперь это невозможно. Назовите
человека, которому после выполнения другого краткосрочного задания на
аналогичную ошибку вдвое большего масштаба указал майор Гасиев.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
"Это невозможно, - улыбнулся император. - Днем вы были лейтенантом.
Позвольте пожелать вам спокойной ночи, капитан." Первый военный,
общавшийся с Гагариным после приземления, - Ахмед Гасиев - поправил
космонавта, заметив, что тот уже не старший лейтенант, а майор - то есть
Гагарина повысили сразу на два звания.

Источник:
   1. http://www.sbnet.ru/books/eng/Doyle/other/gerar_1.ru.txt
   2. http://elosar.narod.ru/HTML/PPL/515.HTM

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Два знаменитых ИКСА обессмертили своих изобретателей - соответственно,
француза и американца итальянского происхождения. Физик Гиббс, большой
любитель ИКСОВ, называл ИКС гетерогенным равновесием. В состав многих
ИКСОВ входит ИКС, но другой. Что же такое ИКС?

Ответ:
Салат.

Комментарий:
Салаты "Оливье" и "Цезарь" обессмертили своих создателей - Люсьена
Оливье и Чезаре Кардини.

Источник:
   1. http://www.cooky.ru/about/istoriya-salata-olive-kakim-on-byil-i-kakim-stal/
   2. http://www.kedem.ru/history/10704caesar/
   3. http://www.peoples.ru/facts/all/f1073.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Дилижанс, на крыше которого ехало множество людей, возвращающихся с
реки, Мопассан сравнивает с НИМ. В стихотворении Владимира Бредихина ОН
выяснил, что в НЕГО заползла змея. Назовите его.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Мопассан сравнивает дилижанс с дикобразом из-за множества торчащих
удочек. Слово "дикобраз" содержит слово "кобра".

Источник:
   1. Арман Лану. Мопассан. - М.: Молодая гвардия, 1971.
   2. http://www.stihi.ru/poems/2006/01/04-435.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В 1890 году, когда в московском театре Корша шла опера "Риголетто",
внимание публики впервые привлек молодой Леонид Собинов, хотя его
выступление состояло по сути только из слова "АЛЬФА" и забытой сейчас
фамилии. Возможно, вы не знаете текста "Риголетто", тем не менее,
ответьте, какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Браво.

Комментарий:
Зритель Собинов крикнул "Браво, Мазани" (Мазани - тенор, певший Герцога)
так певуче и мелодично, что обратил на себя внимание других зрителей. В
международном фонетическом алфавите первые две буквы - Альфа и Браво.

Источник:
http://salebook.lgg.ru/files/rv/361812132904.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Согласно итальянской пословице, невезучего человека бодает даже ОНА. У
человека ИХ две. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Улитка есть у каждого из нас во внутреннем ухе.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.funny.proverbs/200705/31193356.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
Перестрелка за третье место

Вопрос 1:
Рассказывая об увлечении ранней молодости, любитель природы Сергей
Аксаков вспоминает, что делил ИХ на обыкновенные и оборотные. Позже
такое разделение потеряло смысл благодаря использованию особых ящиков.
Уинстон Черчилль, Карл Маркс, Стив Джобс, Владимир Горовиц и другие
известные личности часто отдавали ИМ предпочтение, используя вместо...
Чего?

Ответ:
[Обычных] галстуков.

Комментарий:
ОНИ - бабочки. Аксаков вспоминает, что в те времена в коллекцию помещали
двух бабочек, чтобы показать узор на верхней и на нижней стороне
крылышек. Позже для той цели стали применять ящики со стеклянным дном.
Во втором случае бабочки - фасон галстука.

Источник:
   1. Аксаков С.Т. Охота пуще неволи. // Собрание произведений. - Киев:
Днипро, 1991. - С. 511.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_bow_tie_wearers

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

