Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК. Калининград, 2008.

URL:
/znatoki/boris/reports/200809Kaliningrad.html

Дата:
19-Sep-2008

Редактор:
Константин Алдохин (Великие Луки), Константин Науменко (Киев), при
активном участии Владимира Браймана (Киев), Сергея Ефимова (Волгоград) и
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров пакета: Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Юрия Бершидского (Москва), Юлию Воробьеву (Хайфа),
Эдуарда Голуба, Дмитрия Гиленко, Максима Масликова, Владимира
Островского, Сергея Хлопяка (все - Киев), Константина Архипова, Михаила
Писюкова, Веру и Андрея Барбасовых (все - Великие Луки).

Тур:
Отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
Писатель Янн Мартел описывает глубокую и мрачную пасть тигра. В описании
тигриных зубов он употребляет два слова, отличающихся на две буквы.
Назовите эти слова.

Ответ:
Сталактиты, сталагмиты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пасть тигра сравнивается с пещерой. Посмотрим, как глубоко ведет эта
тигриная пасть. :-)

Источник:
Янн Мартел. Жизнь Пи. - К.: София, 2004. - С. 202.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В повести Эмиля Золя "Проступок аббата Муре" герой, прежде чем пуститься
во все тяжкие, ждет, пока исчезнет ОНА. Толкиен сравнил с ней холм,
окруженный лесом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Лес окружал холм как волосы, резко обрамляющие пятно тонзуры.

Источник:
   1. http://1nm.nm.ru/lord_56.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/abbat.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, две цитаты.
   Первая цитата: "Лючиана Серра, лирико-колоратурное сопрано первого
мирового ряда, спела ПРОПУСК из опер Доницетти, Беллини и Россини"
[конец цитаты].
   Вторая цитата: "ПРОПУСК между тем продолжали стоять на одном колене
перед штандартами, со щитами на плече; копья их торчали вперед и вверх,
так что вся шеренга выглядела ощетинившейся и неприступной" [конец
цитаты].
   Пропуски на слух неразличимы. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Три арии.

Зачет:
Триарии.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2004/11/10/83263
   2. http://www.bibliotekar.ru/CentrMech/13.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В биографии Огюста Ренуара говорится, что он был чрезвычайно недоволен
зданием парижской Оперы и в связи с этим сожалел о некоторой неточности.
Ответьте, какое немецкое имя упоминается в книге далее?

Ответ:
Берта.

Комментарий:
Промахнулась.

Источник:
Жан Ренуар. Огюст Ренуар. - М.: Искусство, 1970. - С. 31.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Команды получают по три экземпляра раздаточного материала,
переплетенные ниткой.]
   <раздатка>
   КАРМА Промисская (Фригийская) (ум. между 117-138), христианская
мученица, пострадавшая в гонение императора МАРКА.
   </раздатка>
   Надеемся, розданный текст поможет вам ответить на этот вопрос. Какие
слова мы заменили на "КАРМА" и "МАРКА"?

Ответ:
Ариадна, Адриана.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Замененные слова - анаграммы. Ну а нить в раздаточном материале должна,
как нить Ариадны, помочь.

Источник:
БЭКМ-2005, ст. "Ариадна Промисская".

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Константина Алдохина (Великие
Луки)

Вопрос 6:
И в 2008, и в 2005 году молодежная сборная Испании показала один и тот
же неутешительный для себя результат. Правда, в 2008 году она потратила
в два раза больше времени. Какой сборной она проиграла 8 июля 2005 года?

Ответ:
Сербии и Черногории.

Комментарий:
В 2006 году Черногория отделилась от Сербии, и в 2008 году Испания
проиграла этим сборным по отдельности. Кстати, речь идет о баскетбольных
сборных. :-)

Источник:
   1. http://www.fibaeurope-u20men.com/en/Default.asp?cid={3E00A2C0-841C-4CE2-A80B-9CE58276966C}&pageID={0FBA8279-AE62-40FF-AE56-DCD69F1B8AA5}&compID={792A6AB7-C6A6-434B-BEA5-9BF1BC619DB4}&season=2008&roundID=6074&
   2. http://www.u20men2005.com/en/default.asp?cid={95C05EF2-D759-4BFD-A1A7-99827527B6D6}&pageID={C6731D03-0C21-43ED-A7B4-DBD520B2A63F}&compID={792A6AB7-C6A6-434B-BEA5-9BF1BC619DB4}&season=2005&roundID=3794&teamID=&gameDay=1&groupName=D

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Герой сказки СДЕЛАЛ ЭТО в надежде обрести личное счастье. После того как
в 1944 году снова СДЕЛАЛИ ЭТО, жители Москвы и Ленинграда поверили:
победа будет за нами. Какие два слова были заменены словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Пустить стрелу.

Зачет:
Независимо от кавычек и капитализации: пустить "Стрелу", пустить Стрелу
и т.д.

Комментарий:
Вскоре после разрыва блокады Ленинграда пустили фирменный поезд "Красная
стрела". Также имелся в виду герой русской народной сказки о
царевне-лягушке.

Источник:
   1. http://www.msts.ru/news/item/4528/catid/21
   2. Русская народная сказка "Царевна-лягушка".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
По мнению Елены Мельниковой-Григорьевой, ОНИ являются аллегорией Крона,
пожирающего своих детей, то есть пропускающего через глотку самого себя.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Античная аллегория времени - Хронос-Сатурн (фигуры Сатурна, Хроноса и
Крона имели тенденцию смешиваться уже в античности), Старик-Время,
пожирающий своих детей-мгновения, то есть пропускающий самого себя через
измельчающую глотку.

Источник:
http://www.topos.ru/article/5511

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Ларс фон Триер утверждает, что взять псевдоним его побудила любовь к
определенному жанру искусства, в котором нередки случаи своеобразного
высокомерия. В качестве примера фон Триер назвал Каунта Бейси и еще
одного человека. Назовите его.

Ответ:
Дюк Эллингтон.

Зачет:
По слову "Эллингтон".

Комментарий:
На самом деле, дворянской частицы "фон" в фамилии Триера нет, и он ее
добавил сам. Речь идет о джазе, в котором нередко используют дворянские
титулы в качестве псевдонимов. Каунт в переводе с английского - "граф",
а Дюк - "герцог".

Источник:
Ларс фон Триер. Интервью. Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Азбука-классика, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В компьютерной игре "Мир Дозоров" ОНА предохраняет от огня, холода и
энергетического воздействия. В романе "Преступление и наказание" ОНА
исходит из уст матери Раскольникова и его сестры - и всё из-за ссоры
Родиона с женихом сестры. В другом произведении ОНА так и не была
разыграна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Защита Лужина.

Комментарий:
Петр Петрович Лужин - персонаж "Преступления и наказания", при первом
свидании у них вышла ссора с Раскольниковым. Мать и сестра Родиона
хотели свадьбы, чтобы Лужин помогал Родиону в учебе, поэтому и защищали
Лужина. В онлайн-игре "Мир Дозоров" по произведениям Лукьяненко
присутствует много аллюзий, эта магическая защита - одна из них.
Шахматист Лужин, герой Набокова, не смог разыграть разработанную им
защиту против дебюта Турати.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. http://library.dozory.ru/magic/sorcery/4/zaschita_luzhina.html
   3. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
(pic: 20080234.jpg)
   Перед вами наружная реклама, на которой мы заретушировали название
фирмы. Что поставляет эта фирма?

Ответ:
Собак-поводырей.

Комментарий:
Прозрачный силуэт собаки на абсолютно черном фоне.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=13394

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Назвав свою итоговую автобиографическую повесть "Последние зубцы", Иван
Ефремов подразумевал не только цепи далеких гор, но и ЕЕ. В
стихотворении Юрия Кублановского горы сравниваются с НЕЮ. Назовите ЕЕ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Кардиограмма.

Комментарий:
   И неизвестные дивные
   Там громоздились вдали
   Снежные кряжи обрывные -
   Кардиограммы земли.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/BILENKIN/70-05.txt
   2. Юрий Кублановский. Мученик тополей: Стихи. // "Новый мир", 2008, N
5. - С. 128.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герой романа Петера Хандке любил одним выдохом разрушать сады, созданные
природой ИМЕННО ТАМ. В другом романе ТАМ совсем не природой были созданы
витиеватые ИКС и ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
О, Е.

Комментарий:
   Татьяна пред окном стояла,
   На стекла хладные дыша,
   Задумавшись, моя душа,
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.

Источник:
   1. Петер Хандке. Медленное возвращение домой.
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Один из сотрудников канзасского университета замечает, что для его
работы нужны железные нервы и отвага, позволяющая смотреть врагам в
глаза. Ответьте, что исследует этот специалист?

Ответ:
Ураганы.

Зачет:
Циклоны.

Комментарий:
Глаз урагана - его эпицентр. Исследователям приходится вплотную к нему
приближаться для получения данных. А ураганы в Канзасе обычное дело -
вспомните Дороти.

Источник:
Телеканал "ТОНИС", программа BBC, посвященная ураганам.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Вот мнение, высказанное авторами документального фильма о его героях: "У
них две стороны: одна черная, которая говорит, что они голодны и уходят,
а вторая - белая, - это значит, что они наелись и возвращаются".
Назовите их.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Рассказ от имени пингвиненка. У пингвинов спина черная, а перед белый.
Родители пингвиненка уходят охотиться в океан, проголодавшись, а
возвращаются с кормом. Каждый из родителей принимает участие в
выкармливании птенцов таким образом.

Источник:
Д/ф "Птицы. Марш Императора", 1 канал, 06.01.2008 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
Отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата: "Иосиф получил во сне откровение от Господа о том, что
ПРОПУСК угрожает опасность". В пропущенном фрагменте идут подряд пять
одинаковых гласных букв. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Марии и Иисусу.

Источник:
http://islam-bel.narod.ru/iisus.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Фаддей Булгарин написал роман "Иван Выжигин". ЭТО встречается в названии
продолжения романа, действие которого происходит спустя несколько
десятилетий. Обладателем ЭТОГО являлся вратарь Лев Яшин. Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Отчество "Иванович".

Зачет:
Иванович.

Комментарий:
В продолжениях многих популярных романов действуют дети и внуки
полюбившихся героев: дочь Д'Артаньяна и сын Атоса, дочь Шерлока Холмса,
Николас Фандорин. Продолжение романа Булгарина называется "Петр Иванович
Выжигин".

Источник:
http://www.moscowbooks.ru/book.asp?id=149197

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В юности этот человек совершил путешествие во Францию. По одной из
версий, именно за прекрасное знание французского языка друзья стали
называть его другим именем. Широко известно, что он хорошо знал и другие
языки. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Франциск Ассизский.

Зачет:
Святой Франциск, Франциск Ассизский.

Комментарий:
Имя, полученное им, - Франческо - трансформировалось в имя "Франциск".
По легенде, Франциск понимал языки птиц и зверей.

Источник:
Генри Чарльз Ли. История инквизиции. - М.: Фолио, 2001. - С. 280.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20080235.jpg)
   Перед вами птичка, населяющая окрестные леса Пау-Гранде. Напишите ее
название.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
У Мануэла Гарринчи правая нога была заметно короче левой. А свое
прозвище он получил в честь этой птички.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча
   2. http://images.google.ru/images?hl=ru&q=Garrincha%20bird&lr=&um=1&ie=UTF-8&sa=N&tab=wi
   3. http://farm1.static.flickr.com/114/283655230_973a67a9ed.jpg?v=0

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Дуплет-ЧАЙНВОРД.
   1. По мнению специалистов, после падения астероида 65 миллионов лет
назад ОНА разорвалась. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Александр Гангус отмечает, что у самых древних позвоночных на
земле - двоякодышащих рыб - была невероятно длинная ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
   1. Пищевая цепь.
   2. Цепь ДНК.

Комментарий:
Цитата: "С таким запасом дублирующей информации никакая ошибка была не в
состоянии сбить их с круга тупого самовоспроизводства без прогресса".

Источник:
   1) Телеканал "ТОНИС", программа "Чистая наука".
   2) Александр Гангус. Тайна земных катастроф. - М.: Мысль, 1985.

Автор:
Владимир Островский (Киев), Константин Науменко (Киев); идея чайнворда -
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 6:
В своем некрологе Роберту Скотту его друг вспоминает историю юноши,
который свалился с ледника в Альпах, и прекрасное тело которого было
найдено спустя много лет. Назовите самое известное произведение автора
некролога.

Ответ:
"Питер Пэн".

Зачет:
По упоминанию Питера Пэна: "Питер Пэн в Садах Кёнсингтона", "Питер и
Вэнди" и пр.

Комментарий:
"... Мертвый оставался столь же юн, как в тот день, когда покинул их.
Так и Скотт со своими товарищами останется вечно молодым в огромной
белой пустыне" (Джеймс Барри).

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 12.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Однажды Арамису подарили шнурок для шляпы в форме ЕЕ. В названии одной
из израильских систем противоракетной обороны упоминается ОНА и имя
собственное. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Праща.

Комментарий:
Оппозиция к Мазарини называлась Фронда - что по-французски означает
праща. Этот символ был популярен среди оппозиционеров, каковым и являлся
аббат д'Эрбле. Имя собственное - Давид. Ну а израильтяне этой "пращой"
хотят, видимо, сразить любого Голиафа, который посягнет на их земли.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt
   2. http://www.jewish.ru/news/israel/2007/12/news994257224.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Этот символ связывают с венгерским математиком Халмошем. Иногда его
называют могильным камнем, только вот вместо традиционных букв R.I.P.
(покойся с миром) должны быть другие три буквы. Напишите их.

Ответ:
Ч.Т.Д.

Зачет:
QED (quod erat demostrandum) или EOP (end of proof), если найдутся такие
извращенцы.

Комментарий:
Халмошами - по имени математика Пауля Халмоша - называют пустой или
зачерненный квадратик, который обозначает конец доказательства.
Зачерненный квадратик иначе называют tombstone - надгробье.

Источник:
   1. http://www.slovomania.ru/dnevnik/2008/07/20/halmos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Q.E.D.

Автор:
Алик Палатник (Венеция - Хайфа)

Вопрос 9:
Запишите такую, например, фразу: "Пол Халмош, 1916-2006". Согласно
афоризму, один из написанных вами элементов является ЕЮ. Константин
Стогний, рассказывая об одном операторе, отмечает, что тот сматывал ЕЕ в
километры пленки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Источник:
   1. Чрезвычайные новости, канал ICTV.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халмош,_Пол_Ричард

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... желание направить богатство страны на пользу отдельным кланам.
Речь прежде всего шла о прибыли с мирового экспорта какао. Новая власть
сразу же навязала народу дебаты о том, кто истинный ариец, а кто нет.
Это опасная мысль в государстве, где прежде тихо и мирно сосуществовали
более шестидесяти народностей и этнических групп.
   </раздатка>
   В этом тексте мы пропустили три буквы, идущие в нем подряд. Напишите
их.

Ответ:
иву.

Комментарий:
Кто истинный ивуариец.

Источник:
Д. Харитонов. Футбольные войны. - Харьков, 2007. - С. 134.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Однажды на конференции, посвященной творчеству известного писателя,
исследователь Владимир Лакшин заметил коллеге, что в связи с этим
автором всегда происходят какие-то неожиданности. И случилось так, что
после ужина они почувствовали недомогание. Анализ показал наличие
инфекции, и тогда Лакшин сказал: "Я ведь Вас предупреждал - это всё...".
Закончите его высказывание двумя словами.

Ответ:
Роковые яйца.

Комментарий:
Конференция была посвящена творчеству Булгакова. Владимир Лакшин, помимо
своей работы в "Новом мире", известен и как авторитетный булгаковед.

Источник:
   1. http://www.bigbook.ru/articles/detail.php?ID=4853
   2. http://www.komarovskiy.net/content/blogcategory/70/164/1/130/

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: перед вопросом попросить записать слов "леннинские",
продиктовав его по буквам: Л-е-н-н-и-н-с-к-и-е.]
   В статье революционерки Евгении Ярославской-Маркон упоминаются
Леннинские рабочие, способствовавшие становлению фашистского режима.
Какое слово мы заменили словом "Леннинские"?

Ответ:
Круппские.

Зачет:
Добуквенно точный ответ.

Комментарий:
Работают на заводе Круппа. Кстати, имя Риффеншталь - Лени - пишется с
одной "н".

Источник:
"Звезда", 2008, N 1. - С. 137.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Поскольку химический элемент Унунбий еще не имеет общепринятого
названия, был предложен ряд вариантов. Одним из них было предложение
назвать его по имени человека, внесшего огромный вклад в развитие
атомной промышленности, и обозначить Lr или Lw. Назовите этого человека.

Ответ:
Лаврентий Берия.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Унунбий

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 14:
(pic: 20080236.jpg) (pic: 20080237.jpg)
   В одной статье автор сравнивает с ИКСАМИ нескольких очкариков,
оказавшихся в проеме между двумя стеклянными дверьми. Кремлевские башни
напомнили Льюису Кэрроллу ИКСЫ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
В первом случае имелись в виду рыбы-телескопы - дело было на
рок-концерте группы "Аквариум".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Сквозь зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье. - М.: Наука, Гл. редакция
физико-математической литературы, 1990. - С. 291.
   2. http://www.decisivemoment.ru/Moscow/Sapegin_Artem_20D_2007-03-03_275-7530_lj
   3. http://ryliov.narod.ru/esse/greben.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Внимание, цитата: "Мы Дарим Сочные Лимоны, Хватит Всем И еще останется".
Назовите семерку, которой посвящена статья Википедии, из которой мы
взяли эту фразу.

Ответ:
Римские цифры.

Зачет:
"M, D, C, L, X, V, I".

Комментарий:
Эта мнемограмма иллюстрирует порядок римских цифр: Мы - M, Дарим - D,
Сочные - C, Лимоны - L, Хватит - X, Всем - V, И - I.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
Отборочный турнир. 3 тур

Вопрос 1:
Футболист Квинси выступал за лондонский "Арсенал" и московский
"Спартак". На одном из сайтов он был назван словосочетанием из двух
слов, впервые встречающимся в памфлете "О Бонапарте и Бурбонах".
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Пушечное мясо.

Комментарий:
Пушки обычно хранятся в арсенале.

Источник:
   1. http://billo-varenn.livejournal.com/103232.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/273.htm
   3. http://www.lenta.ru/news/2006/02/01/sparsenal/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На одной из киноафиш Марлен Дитрих изображена на черном фоне. Необычное
платье драпирует изгиб фигуры. На левой руке - длинная перчатка, с
правого плеча спускается черное манто. Парафразом какого произведения
искусства является эта афиша?

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
(pic: 20080238.jpg) (pic: 20080239.jpg)
   Фильм, кстати, в русском переводе называется "Белокурая Венера".

Источник:
   1. http://www.german-films.de/content/1/focus02.jpg
   2. http://i161.photobucket.com/albums/t227/Tygereys4/blonde_venus_5023.jpg
   3. http://www.bundesarchiv.de/aktuelles/aus_dem_archiv/galerie/00188/_blonde_venus.jpg
   4. http://www.aeria.phil.uni-erlangen.de/photo_html/plastik/weiblich/stehend/bekleidet/aphrodite/milo.html

Автор:
Алик Палатник (Венеция - Хайфа)

Вопрос 3:
На картине Уильяма Тёрнера изображено несколько озябших людей. Один
знакомый художника Джона Констебла писал ему, что упомянутая картина
нравится ему больше работ Констебла. Однако при этом он просил художника
не обижаться и делал ему комплимент. Назовите человека, с которым
знакомый сравнивал Констебла.

Ответ:
С Наполеоном.

Зачет:
Бонапарт, Наполеон I и т.п.

Комментарий:
"Только "Мороз" Тёрнера мне нравится больше ваших картин. Не обижайтесь,
вы, как великий Бонапарт, можете быть побеждены только морозом".

Источник:
   1. Ч.-Р. Лесли. Жизнь Джона Констебля, эсквайра. - М.: Искусство,
1964.
   2. http://www.unity.stroyinf.ru/cgi-bin/unity/gallery.cgi?a=12&p=52&i=302

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Через некоторое время после несчастного случая у Уильяма Прескотта
развилась феноменальная память и появился музыкальный слух. Впоследствии
Прескотт стал автором монументальных книг "История завоевания Мексики" и
"История завоевания Перу", которыми пользовался Александр Гумбольдт,
отправляясь в Южную Америку. Вспоминая о родном городе, Прескотт
отгораживался от сравнения себя... С кем?

Ответ:
С Гомером.

Комментарий:
Друг попал Прескотту хлебной коркой в глаз, и Прескотт ослеп. Слепой
автор пишет две книги, которыми пользуется немец в ходе своих
археологических раскопок... Место рождения Прескотта известно - это
город Салем.

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_535.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/KERAM/bogi_archeology.txt_Piece40.19

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Совершив некое действие в отношении актера Тальма, Наполеон заметил: "На
уважение имеют право не только военные". Догадавшись, какое слово мы
заменили словом "уважение", назовите упомянутое действие абсолютно
точно.

Ответ:
Награждение [Тальма] Орденом Почетного легиона.

Зачет:
Синонимичные ответы: вручение и т.д., обязательно наличие "Ордена
Почетного легиона".

Комментарий:
Наполеон наградил Орденом Почетного легиона несколько гражданских лиц.

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=2354&n=117

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В 1977 году в Солнечной системе было открыто небесное тело, которое по
составу было похоже на ядро кометы, а по размеру - на астероид. Этот
объект был назван в честь известного учителя, погибшего трагической
смертью. Назовите его имя.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
Поскольку природа объекта была двойственной, его решили назвать в честь
кентавра. Хирон - наставник Ясона и многих других героев, погибший от
рук Геракла. Другие подобные объекты, открытые позже, стали называть
именами других кентавров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирон_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирон_(астероид)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   _______ __________ versicolor
   _________-and-________
   </раздатка>
   Первая строка - латинское название некоего растения, две части
названия мы скрыли. Вторая строка - английское название этого растения,
две части названия мы тоже скрыли. Напишите имена собственные в
английском названии по-русски или по-английски.

Ответ:
Ланкастер, Йорк (в любом порядке).

Зачет:
Lancaster, York (в любом порядке).

Комментарий:
Речь шла о сорте роз Rosa damascena 'versicolor' (роза дамасская
разноцветная), который отличается тем, что на одном кусте обычно
встречаются белые, розовые и бело-розовые цветки. В память о войне Алой
и Белой Роз англичане называют его York-and-Lancaster (полностью -
York-and-Lancaster rose).

Источник:
http://www.gardenguides.com/resources/dictionary/definition.asp?i=942545

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 8:
Рассуждая о трудностях русского языка, академик Михаил Голубовский
приводит в качестве примера фразу, которую легко понимают даже маленькие
дети, но не всегда точно осознают зарубежные слависты: "У лошади есть
ПЕРВАЯ во время ВТОРОГО не слушаться ТРЕТЬЕГО". Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЙ
и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Повадка, паводок, поводок.

Комментарий:
   поводок
   1. Короткий повод II.
   2. Прикрепленный к ошейнику ремень или цепочка, за который водят
собаку.
   3. Короткий шнурок, один конец которого прикрепляется к лесе или к
снасти, а к другому привязывается рыболовный крючок.
   повод
   I Обстоятельство, которое может быть основанием для чего-либо;
предлог.
   II Ремень, прикрепленный к удилам и служащий для управления лошадью.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/win/golubovsky.htm

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Говоря об ИКСЕ калуги, Инга Сэффрон упоминает размеры заглавной буквы
"О". В предыдущем предложении была заменена одна буква. Напишите
исходную букву.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Калуга в данном случае является рыбой, а не городом. Размеры стандартной
икринки калуги Инга Сэффрон сравнивает с размерами заглавной буквы "О" в
большинстве книг.

Источник:
Инга Сэффрон. Икра. Светлое прошлое и темное будущее великого
деликатеса. - М.: Колибри, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Сергей Лукьяненко, описывая состояние московских улиц, сравнивает ПЕРВУЮ
со ВТОРОЙ. Чтобы добираться из Новороссийска в Сочи без ПЕРВЫХ, летом
2008 года запустили "ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Пробка, комета.

Комментарий:
В романе Лукьяненко автомобильная пробка "росла и отращивала солидный,
как у кометы, хвост, направленный к центру Москвы". Чтобы добраться из
Новороссийска в Сочи без пробок, летом 2008 года запустили судно
"Комета".

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/lukian/books/dnevnoy_dozor/dnevnoy_dozor_2_05.htm
   2. http://www.nrnews.ru/news/?id=25602

Автор:
Владимир Брайман (Киев), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20080240.jpg) (pic: 20080241.jpg)
   [Ведущему: де БулОня.]
   Перед вами картины Валантена де Булоня и Эдварда Мунка. Первые два
слова в названиях этих картин совпадают. Напишите эти слова.

Ответ:
Четыре возраста.

Комментарий:
"Четыре возраста мужчины" и "Четыре возраста в жизни" (женщины).

Источник:
   1. http://www.wga.hu/frames-e.html?/html/v/valentin/index.html
   2. http://www.artwall.ru/index.phtml?productID=1268

Автор:
Максим Фрид (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Биографы пишут, что некоторые свои произведения Виктор Гюго создавал
прямо за завтраком на пленэре. Любое из получившихся произведений можно
назвать так же, как роман конца XX века, заменив в его названии
последнее слово на слово "кофе". Назовите этот роман.

Ответ:
"Пейзаж, нарисованный чаем".

Комментарий:
Роман-кроссворд Павича. Гюго иногда просто выливал на лист бумаги кофе и
использовал его в качестве акварели.

Источник:
   1. Ж. Сержент. Рисунки Виктора Гюго. - М.: Искусство, 1970.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павич,_Милорад

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: во время чтения вопроса то, что слово "Черной" написано с
заглавной буквы, не упоминать.]
   Палеонтолог Ли Ван Вален считает, что подавляющая часть эволюционных
изменений любого вида связана с приспособлением к окружающей среде и
лишь очень небольшая часть изменений приводит к движению вперед:
возникновению новых видов и т.п. Это его утверждение получило название,
в русском переводе звучащее как "правило Черной...". Закончите одним
словом.

Ответ:
Королевы.

Комментарий:
Цитата из Льюиса Кэрролла: "Ну, а здесь, знаешь ли, приходится бежать со
всех ног, чтобы остаться на том же месте! Если же хочешь попасть в
другое место, тогда нужно бежать по меньшей мере вдвое быстрее!".

Источник:
"Компьютерра", N 1-2 (717-718) / 2008. - С. 13.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 14:
Хорватский десятиборец Йошко Власич в 1984 году выступал на
Средиземноморских играх. А в каком городе?

Ответ:
Касабланка.

Комментарий:
Он отец знаменитой прыгуньи в высоту Бланки Власич. В день ее рождения
он выступал в Касабланке и в честь этого факта и назвал дочь.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 12. - С. 82.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Одна из глав романа Туве Янссон "Муми-папа и море" называется "Западный
ветер". В конце главы уставший герой, отгоняя мрачные мысли, произносит
фразу, известную нам благодаря другому литературному персонажу. Назовите
пять слов, ее составляющие.

Ответ:
Я подумаю об этом завтра.

Комментарий:
Знаменитая реплика героини романа "Унесенные ветром".

Источник:
http://lib.ru/JANSSON/mumipapa.txt

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Тур:
Отборочный турнир. 4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080242.gif)
   Восстановите короткую последнюю строку розданного вам посвящения.

Ответ:
Ш. Б.

Зачет:
Ш Б

Комментарий:
В конце посвящения сборника "Цветы зла" Шарль Бодлер поставил свои
инициалы - Ш.Б. Для подсказки мы не только указали в пропуске две точки,
но и набрали посвящение увеличивающимся шрифтом - как известно, буквы ШБ
стоят на краю таблицы для проверки зрения.

Источник:
   1. http://www.baudelaire.osiacat.ru/
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/baudelaire/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На картине Бенджамина Торнсмита ЭТОТ ЧЕЛОВЕК изображен с плавящейся
свечой в руках. Учителю ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА один из французских королей
однажды подарил свой костюм. Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Тюссо.

Зачет:
Гросхольтц.

Комментарий:
В музее Мадам Тюссо в Гонконге есть восковая фигура самой Мадам Тюссо.

Источник:
   1. Эрик Хомбергер. Нью-Йорк. История города. - М., СПб.: Эксмо,
Мидгард, 2008.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madame_Tussauds_Hong_Kong

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Намекая на успешное выступление одной из сборных, обозреватель Вакшин,
несколько преуменьшив, назвал проходившее в июне Евро-2008 безумным ИМ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Евро проходило большую часть июня.

Источник:
"Азовский вестник", 2008, N 28.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Один миниатюрист из романа Умберто Эко по молодости лет допускался
только к ТАКИМ иллюстрациям. Термин "ТАКОЙ" появился в американской
социологии для обозначения иммигранта, который не адаптировался к новым
условиям. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Маргинальный.

Комментарий:
Иллюстрации на полях.

Источник:
   1. Умберто Эко. Имя розы. - СПб.: Symposium, 2007. - С. 98.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргинал

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Хиппи - этот тот, кто похож на Ростов, ходит как Одесса и пахнет как
Чита.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из Рональда Рейгана мы заменили два слова.
Назовите любое из замененных слов.

Ответ:
Тарзан, Джейн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хиппи, по мнению Рейгана, похож на Тарзана, ходит как Джейн и пахнет как
шимпанзе Чита. Одесса-мама и Ростов-папа призваны намекнуть на отношения
между Тарзаном и Джейн.

Источник:
Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков. - М.: Рипол-Классик, 2008. - С. 33.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В вопросе слова "заяц" и "уши" являются заменами.
   Чуть более трети века назад возникли споры: какой был бы результат,
если бы один заяц не поднял уши. Совсем недавно другой заяц не смог
сдержать эмоций, и вновь возникли подобные споры. Назовите обоих зайцев.

Ответ:
Валерий Борзов и Усэйн Болт.

Зачет:
Борзов, Болт.

Комментарий:
В 1972 г. в Мюнхене Валерий Борзов, оторвавшись от соперников на
дистанции 100 м, задолго до финиша вскинул вверх руки, что привело к
спорам, какой бы результат он мог показать, если бы не этот жест
восторга. Совсем недавно, на Пекинской олимпиаде, Усэйн Болт установил
новый мировой рекорд на стометровке, при том, что метров за десять до
финиша он сбросил скорость, когда понял, что его уже не догонят. Теперь
гадают, какой результат был бы, если бы его не захлестнули эмоции.
Замена "заяц" - во-первых, быстро бегает, во-вторых, намек на еще одного
популярного персонажа Олега Куваева (автора Масяни) - инопланетного
зайца Бо (БОрзов, БОлт).

Источник:
"СЭ", 18.08.2008 г. - С. 16.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 7:
Два ИКСА в своей фамилии этот человек сравнивал с каркающими черными
птицами, предвещающими беду. Два ИКСА - это главные персонажи двух
знаменитых книг этого человека. Назовите ИКС.

Ответ:
К.

Комментарий:
Кафка ведь тоже "птичья" фамилия. Йозеф К. и землемер К. - главные герои
книг "Процесс" и "Замок" соответственно.

Источник:
   1. Клод Давид. Франц Кафка. - М.: Молодая гвардия, 2008.
   2. Франц Кафка. Дневники.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Почувствовав опасность, персонаж романа Грассиана "напустил на врага
лживых писак и бесстыжих летописцев". При этом Грассиан сравнил своего
персонажа с той, в честь которой было названо известное судно. Назовите
это судно.

Ответ:
"Черная каракатица".

Комментарий:
Цитата: "Подобно тому, как каракатица, удивительная морская тварь,
чувствуя опасность, выпускает струю чернил, которые копятся у нее в
особых мешочках и сберегаются до нужного случая, дабы замутить воду,
затемнить стекло и избежать погибели, - так и Обманщик струею пустил
чернила лживых писак да бесстыжих летописцев".

Источник:
http://www.reader.boom.ru/raznoe/grassian3-4.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рассказывая о ночном аресте мужа в мае 1934 года, Надежда Мандельштам
замечает, что была в тот момент похожа на НЕЕ. В стихотворении Алексея
Машевского ЕЮ названа Венеция. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Утопленница.

Комментарий:
Аллюзия на повесть Гоголя "Майская ночь, или Утопленница".

Источник:
   1. http://www.mnemosyne.ru/library/mandelshtam/mandelshtam-1.html
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2004/4/ru16.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
С одного из индейских наречий ЕЕ название переводится как "каменный
камень" - по названию острова, на котором ОНА расположена. В одном из
плохих русских переводов она названа так же, как литературное
произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Песнь песней".

Комментарий:
Речь идет об американской тюрьме Синг-Синг.

Источник:
   1. Тед Коновер. Как я охранял Синг-Синг. // "Иностранная литература",
2004, N 4.
   2. Роман Стивена Кинга.

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20080243.jpg)
   Уважаемые игроки, на розданном вам плакате овца действительно
изображена без задних ног. Ответьте одним словом, что рекламирует
плакат.

Ответ:
Снотворное.

Комментарий:
Чтобы заснуть, долго считать не пришлось, хватило и половины овцы. И
намек на сон "без задних ног" тоже присутствует.

Источник:
http://www.adme.ru/paedia/prints/2008/5/2/201321/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Герой Фредерика Бегбедера, бывший хиппи, разочаровывается в своем
настоящем, замечая, что теперь он ничего не стоит. Назовите персонажа, с
которым он сравнивает себя при этом.
   2. Герой романа Франсуа Рабле зацепился забралом шлема за сук дерева.
Назовите персонажа, с которым героя сравнивают спустя несколько
мгновений.

Ответ:
   1. Самсон.
   2. Авессалом.

Комментарий:
   1. "Я пытался быть не тем, кто я есть, иначе почему бы я так коротко
стриг волосы все три года нашей совместной жизни? До этого они были
длинные, и вот теперь я их опять отрастил. Я - как Самсон: со
стриженными волосами гроша ломаного не стоил!".
   2. Эпизод пародирует знаменитую библейскую сцену гибели Авессалома,
запутавшегося волосами в ветвях дуба и погибшего.

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120013832&p=3
   2. http://lib.irismedia.org/book/Rable/rable1.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В корейской сказке рассказывается о крестьянке, которая решила, что муж
привез из Сеула любовницу и прячет ее. Сказка заканчивается тем, что
крестьянка ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите другую сказку, в начале которой ЭТО
ДЕЛАЮТ нечаянно.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - разбить зеркало. В корейской сказке муж привез домой
зеркало. Героиня, никогда не видевшая зеркал, решила, что видит
любовницу мужа, и со злости его разбила.

Источник:
http://www.mirrebenka.org.ua/s/zerkalo.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герой Гилберта Кита Честертона проваливается в дыру в полу пятифутовой
глубины. Назовите имя и прозвище человека, который упоминается далее.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
Из пола торчит только голова, что напоминает голову Иоанна Крестителя на
блюде.

Источник:
Г.К. Честертон. Бог Гонгов. // "Искатель", 1991, N 5. - С. 116.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, словосочетание "СОЛИТЬ ОГУРЦЫ" является заменой.
   В статье об Анатолии Карпове, известном шахматисте и не менее
известном коллекционере, говорится о том, что он "во всем" СОЛИТ ОГУРЕЦ.
Некоторое время назад многие финны СОЛИЛИ ОГУРЦЫ в банках. Какое слово в
вопросе было заменено словом "СОЛИТЬ", а какое - словом "ОГУРЕЦ"?

Ответ:
Держать, марка.

Зачет:
Марка, держать.

Комментарий:
Анатолий Карпов собирает марки, а также этикетки, шахматные доски,
спичечные коробки и еще много другого. У него самая большая коллекция
марок о Бельгии и - кто бы сомневался! - о шахматах. Поэтому он в этом
держит марку. А жители Финляндии до введения евро держали марки в банках
(по крайней мере, автор вопроса так думает...) - все-таки марки - их
национальная валюта.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/07/23/karpov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финская_марка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финляндия

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Перестрелка за попадание в финал

Вопрос 1:
Первого ноября 1972 года она настигла писателя Эзру Паунда. Назовите ее
тремя словами, совпадающими с названием кинофильма, вышедшего на экраны
годом раньше.

Ответ:
Смерть в Венеции.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
Интересно, что эти слова действительно есть в оригинале, но совершенно
другого произведения, и принадлежат они Перу Гюнту. И это совсем не
удивительно, ведь Пер всегда останавливался на середине пути. В словах
же персонажа, которому они традиционно приписываются, звучало
полноценное отчаяние. Напишите слова Пера Гюнта.

Ответ:
Полцарства за коня!

Комментарий:
Как известно, у Шекспира в оригинале за коня отдается всё царство - "my
kingdom for a horse!". А у Ибсена Пер Гюнт говорит: "Ныне полцарства
отдам за коня" - "Mit Rige, - mit halve Rigefor en Hest!". Разумеется, у
Ибсена аллюзия на Шекспира.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/ENGL/richard3_en.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_2.txt
   3. http://lib.ru/INPROZ/IBSEN/ibsen1_2.txt
   4. http://www.fag.hiof.no/lu/fag/norsk/skut_norsk1/103/peer%20gynt/Etterord_kom_aars.doc
   5. Примечания Б. Ерхова в книге: Генрик Ибсен. Пер Гюнт. - М.:
Художественная литература, 1980.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать отточия; максимально разборчиво произнести
окончание: "какОЕ-то".]
   В одном из ранних рассказов Набокова доведенного до отчаяния и
близкого к гибели персонажа подхватывают под руки и тащат. Протестуя, он
кричит: "Я буду жаловаться, <...> Я вправе остаться где желаю. <...> Да
ведь это какое-то...". Закончите реплику персонажа тремя словами.

Ответ:
"... приглашение на казнь".

Комментарий:
Название более позднего романа Набокова.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/fial12.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20080244.jpg)
   Перед вами часть коллажа, на котором изображен Анатолий Вассерман -
человек, умеющий найти ответ на любой вопрос. На обрезанных частях этого
коллажа присутствуют четыре латинские буквы. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
G, g, l, e.

Зачет:
На капитализацию можно внимания не обращать. В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20080245.jpg)
   Мы не случайно сказали, что он умеет НАЙТИ ответ на любой вопрос.

Источник:
http://www.cyberstyle.ru/getW535.php?path=/misc/Image/ublog/120308/vasserman_does_not_need_google.jpg&w=525

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
По версии Григория Кружкова, одним из прототипов заглавного персонажа
этого произведения стал герой пьесы Уильяма Картрайта, сэр Томас Выкуси.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Источник:
http://www.kid.com.ua/news10123.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В книге Майкла Одвайера женщина падает со скамейки, стоящей в первом
ряду. После этого несколько человек, сидящих сзади, инстинктивно
отшатываются. Далее писатель упоминает хрустящий звук костей и слово
латинского происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Домино.

Источник:
Майкл Одвайер. Утопая в беспредельном депрессняке. - СПб.:
Азбука-классика, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Человек, отравившийся препаратами дигиталиса, начинает видеть всё в
желтом цвете. С каким персонажем сравнивается дигиталис в романе
Элизабет Питерс?

Ответ:
С Мидасом.

Комментарий:
Обращает всё в золото.

Источник:
Э. Питерс. Напиши мне про любовь.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "... Мне же за то ли страдать, что муж твой увял долголетний?
   Разве советовал я мужем назвать старика?"
   Овидий, Элегии
    
   "... Смогу ли я увидеть Вас вскоре в Ноане?"
   Фредерик Шопен (из переписки)
    
   ......................................
   Михаил Матусовский
   </раздатка>
   Продолжите предложенный вам ряд строчкой из стихотворения Михаила
Матусовского.

Ответ:
Что тебе снится, крейсер Аврора?

Зачет:
Что тебе снится?

Комментарий:
Процитированы вопросы Аврорам: Эос, Дюпен, крейсеру.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_1.txt
   2. Ярослав Ивашкевич. Шопен. - К.: Музыкальная Украина, 1989.
   3. http://www.tatsel.ru/song/1patriot.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Когда хард-рок-группу "AC/DC" обвинили в агрессивности, ее гитарист
сказал, что группа угрожает только ИМ. ОНИ по-польски - "бэмбэнки".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Барабанные перепонки.

Комментарий:
Металлисты же. В польском название барабанных перепонок происходит от
слова "бубен".

Источник:
   1. Masino S. Let There Be Rock. N.Y., 2006. P. 101.
   2. Польско-русский словарь.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После установления в Камбодже диктатуры красных кхмеров некоторые слова
были упразднены или заменялись другими. Интересно, что некие два слова,
которыми можно назвать и персонажа литературного произведения XX века,
заменялись оборотом "тот, кого я буду хоронить". Назовите эти слова.

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат - как один из синонимов старшего и один из переводов
Оруэлла.

Комментарий:
В камбоджийском варианте новояза не употреблялись также слова для
обозначения ближайших родственников. Даже для старшего брата. То ли
просто чтобы ослабить родственные связи, то ли Оруэлла начитались...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_кхмеры
   2. Путевые дневники Юрия Куриленко во время путешествия по Камбодже.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
На флаге этой территории изображен тигр. Если ее название прочитать
справа налево, вы получите название африканского государства, а потом -
американской столицы. Назовите и это государство, и эту столицу.

Ответ:
Мали, Лима.

Комментарий:
Это непризнанное государство на острове Шри-Ланка Тамил-Илам, которое
создала организация "Тигры освобождения Тамил-Илама".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамил-Илам

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно одной мысли ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, горы - это места, по которым Бог не
прошелся своей расческой. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Станислав Ежи Лец.

Комментарий:
Это одна из "Непричесанных мыслей".

Источник:
Дмитрий Кузьмин. Поэтика афоризма. - М.: Континент, 1999.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... Так сердце им встревожил зов весны,
   Тогда со всех концов родной страны
   Паломников бессчетных вереницы
   Мощам заморским снова поклониться
   Стремились истово...
    
   - Чтобы вам родиться вновь, - пел Джибрил Фаришта, кувыркаясь в
небесах, - прежде надо умирать. Хо джи! Хо джи! Чтоб на грудь земли
упасть, прежде следует взлетать. Тат-таа! Така-тум! Как начать смеяться
вновь, если слезы не ронять? Как любовь завоевать, если прежде не
вздыхать? Если Вы хотите родиться снова, любезный...
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из двух произведений британской литературы.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Кентерберийские рассказы", "Сатанинские стихи".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Первые - не совсем рассказы, вторые - не совсем стихи...

Источник:
Любые издания указанных произведений.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Древнеиндийские мифы называют ЕЕ "та, чей пастух Индра". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Божья коровка.

Источник:
http://www.newacropolis.org.ua/ru/interesting/symbols/?DETAIL=3132

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Эркюль Пуаро на склоне лет вспоминал, что во времена его юности молодые
люди были сентиментальны и романтичны, давали девушкам почитать
теософские труды и обсуждали с ними это произведение. Через минуту
назовите это произведение. Желаем удачи.

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
Пуаро, как и Метерлинк, - бельгиец, и юность провел в Бельгии. Пожелание
удачи - небольшая подсказка.

Источник:
Агата Кристи. Собрание сочинений. - Т. 12. - Мн.: Международный книжный
дом, 1996. - С. 274.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В одном из своих романов Октав Мирбо, описывая дом, упоминает ЕГО,
кричавшего почему-то совиным голосом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Флюгер, как правило, был в форме петуха.

Источник:
О. Мирбо. Голгофа. - Ташкент: ШАРК, 1993. - С. 18.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20080246.jpg)
   Перед вами плакат, нарисованный в середине XIX века в Японии по
заказу одного из ведомств. К чему он призывает?

Ответ:
Сделать прививку от натуральной оспы.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием оспы.

Комментарий:
В качестве вакцины прививали коровью оспу. Вооружившись
копьем-скарификатором, японец прогоняет уродливую фигуру,
символизирующую оспу.

Источник:
   1. Журнал "Emerging Infectious Diseases", 2000, N 6.
   2. http://www.cdc.gov/ncidod/EiD/vol6no6/cover.htm

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 4:
Во второй половине 1970-х гг., узнав о временном ослаблении филиппинской
армии, коммунистические партизаны перешли в наступление на Манилу. Это
ослабление было вызвано желанием филиппинского правительства помочь
одному человеку. Кому?

Ответ:
Фрэнсису Ф. Копполе.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Все боевые вертолеты, которые использовал Коппола для съемок вертолетной
атаки в фильме "Апокалипсис сегодня", были предоставлены ему
филиппинским правительством. Собственно говоря, ему были переданы все
вертолеты филиппинской армии. Узнав об этом, коммунистические партизаны,
которые действуют там уже много десятилетий, перешли в наступление на
столицу Манилу, и Копполе пришлось срочно отдавать все вертолеты, чтобы
спасти столицу.

Источник:
http://www.vavilon.ru/metatext/mj50/trofim.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Педантичный Дюрер ради большей точности согнул пальцы на обеих руках.
Назовите человека, у которого пальцы были разогнуты.

Ответ:
Витрувианский человек.

Зачет:
По смыслу: образцовый человек и т.п.

Комментарий:
Дюрер на тот момент уже знал о неточности да Винчи (что, в отличие от
"образцового" человека да Винчи, в жизни у людей размах рук больше
роста), и у своего образцового человека согнул пальцы на руках.

Источник:
А.В. Жуков. Вездесущее число пи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Чтобы убедить Мохаммеда Али отказаться от боксерского поединка с
Чемберленом, тренер, для большей наглядности, СДЕЛАЛ ЭТО. За несколько
мгновений до гибели ЭТО СДЕЛАЛА героиня романа "Десять негритят".
Ответьте тремя словами, сделала что?

Ответ:
Встала на стул.

Комментарий:
Чемберлен - легендарный центровой НБА, рост которого - 216 см. "Он пошел
повесился, и никого не стало!".

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1120011144&p=13
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilt_Chamberlain
   3. http://www.slamdunk.ru/news/print/index.html?nId=12205

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, мы надеемся, что ответ на этот вопрос вы дадите без
ошибок.
   Статья в журнале "Итоги" рассказывает о допинг-скандале с участием
российских спортсменов. По мнению журнала, скандал с допингом - лишь
метод в политической борьбе против россиян. Название статьи представляет
собой первые два слова устойчивого выражения. Напишите название.

Ответ:
Методом проб.

Зачет:
Метод проб.

Источник:
"Итоги", 2008, N 32. - С. 6.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 8:
[Раздаются черные карточки.]
   Перед вами отрывок из известного произведения. Если текст на карточке
кому-то не виден, мы процитируем его вслух:
   И чресла опоясали, увы!
   Назовите процитированное произведение.

Ответ:
"Потерянный рай".

Комментарий:
Плохо видно текст? А автору было каково?

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MILTON/milton.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать довольно продолжительную паузу после первого
предложения, во втором максимально акцентировать местоимение "ЕГО".]
   Менгир - обработанный камень, у которого вертикальные размеры заметно
превышают горизонтальные, зачастую выполнявший монументальную функцию.
   В Википедии приводится такая версия происхождения ЕГО имени: "В
свободное от войн время ОН занимается разноской менгиров". Назовите это
имя.

Ответ:
Обеликс.

Комментарий:
Менгир - от нижнебретонского maen - камень и hir - длинный -
обработанная либо дикая скала, установленная человеком, у которой
вертикальные размеры заметно превышают горизонтальные. То есть менгиры
напоминают обелиски. Кстати, поселение галлов, где живет Обеликс,
находится на северо-западе Франции. Ну, и для того, чтобы таскать
огромные камни, нужна большая сила, которой Обеликс как раз и обладает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обеликс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менгир

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Артур Брайант пишет, что в средневековой Англии существовала глубокая
пропасть между терпеливым ремесленником и злым рабочим, отказывающимся
служить своему лорду, проклинающим монахов и юристов и теребящим ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тетива лука.

Источник:
Артур Брайант. Эпоха рыцарства в истории Англии. - СПб.: Издательская
группа "Евразия", 2001.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов неосуществленного цветного фильма Эйзенштейна
"Любовь поэта" на пальцы овдовевшей Натальи Гончаровой падает отсвет
заходящего солнца. С какой литературной героиней сравнивает Эйзенштейн
Гончарову, поясняя этот эпизод?

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
"Сергей Эйзенштейн собирался изобразить пальцы Натальи Николаевны в
кровавом отблеске солнечного зайчика: "Красный зайчик кажется кровью.
Смыть его с руки Наталье Николаевне так же невозможно, как сделать это
леди Макбет!".

Источник:
Ольга Чайковская. Соперники времени. - М.: Советский писатель, 1990. -
С. 93.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Европейскую лунную базу планируется установить там, где перепад между
дневными и ночными температурами минимален. Поэтому, по замечанию сайта
rol.ru [рол точка ру], исследовательскому зонду SMART-1 [смарт один]
была поставлена задача найти на Луне место, [запятая] ПРОПУСК.
Британский сатирик Уильям Теккерей ворчал, что никак не может выспаться,
так как приходится жить в местах, [запятая] ПРОПУСК. Какое
словосочетание мы пропустили?

Ответ:
Где никогда не заходит солнце.

Зачет:
Синонимичные ответы: где никогда не садится солнце и др.

Комментарий:
Теккерей иронизировал над определением Британии как "Империи, над
которой никогда не заходит солнце".

Источник:
   1. Радио "Свобода", передача "Поверх барьеров", 2006.
   2. http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/05/04/20_005.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_empire_on_which_the_sun_never_sets

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал. 3 тур

Вопрос 1:
В детстве этот человек сажал в коробку кузнечиков, но те, так и не став
ручными, погибали. Во время одной из первых встреч он пообещал будущей
жене, что, если та не разрешит себя поцеловать, они оба упадут в реку.
Назовите этого человека.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Соблазнение происходило в кабине летящего самолета.

Источник:
http://www.aska-life.com.ua/people/Antuan_de_Sent_Ekziupery_.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В начале экранизации одного произведения крупным планом показано, как
голубая капля воды постепенно трансформируется в красный сигнал
светофора. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Голубая капля воды - Земля, красный свет - Марс.

Источник:
Фильм "Война миров".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Отрывок из сказки "Золотой ключик", опубликованной в 1936 году: "Положив
Буратино на кровать, Артемон привел знаменитого доктора Сову,
фельдшерицу Жабу и народного знахаря Богомола". Внимание, вопрос! Какой
ученый в 1936 году стал профессором университета австрийского города
Грац?

Ответ:
Эрвин Шрёдингер.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Далее в тексте:
   "Сова приложила ухо к груди Буратино.
   - Пациент скорее мертв, чем жив, - прошептала она...
   Жаба... прошлепала большим ртом:
   - Пациент скорее жив, чем мертв...
   Народный лекарь Богомол сухими, как травинки, руками начал
дотрагиваться до Буратино.
   - Одно из двух, - прошелестел он, - или пациент жив, или он умер".
   Автору вопроса беседа трех докторов напомнила знаменитую историю про
кота Шрёдингера, который то ли жив, то ли мертв.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml
   2. http://www.alhimik.ru/great/schred.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ИКС - не палиндром, хотя Даль и определяет его в одном значении как
перевертыш. Для другого значения ИКСА - "злой, упрямый и упорный
человек" - Даль предполагает происхождение от некоего глагола. Назовите
ИКС.

Ответ:
Упырь.

Зачет:
Упирь.

Комментарий:
В качестве определяющих слов Даль использует слова "перекидыш,
перевертыш". Он также предполагает, что значение "злой и упрямый,
упорный, строптивый человек" может происходить от слова "упираться".

Источник:
Словарь Даля, ст. "Упырь".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение Роберта Бернса, в котором мы опустили часть
последней строки.
   Нет ни души живой вокруг,
   А на дворе темно.
   Нельзя ль к тебе, мой милый друг,
   Пролезть через окно?
   - Благодарю тебя за честь,
   Но помни уговор:
   Ко мне одна дорога есть -
   Через [пропуск].
   Назовите датчанина, фамилия которого в переводе на русский язык
означает ПРОПУСК.

Ответ:
Сёрен Кьеркегор.

Зачет:
По фамилии с незначительными орфографическими отклонениями.

Комментарий:
Фамилия Кьеркегора в переводе означает "церковный двор". В
транслитерации фамилии - Киркегаард - можно найти и кирх(к)у, и гард -
однокоренное с Асгардом, например.

Источник:
   1. Роберт Бернс в переводах С. Маршака. - М.: Правда, 1979. - С. 132.
   2. http://www.kier.ru/zizn.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киркегор,_Сёрен_Обю

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
ЕЮ была дочь Алексея I Комнина. ОНА есть у человека, некоторое время
назад знакомившего семерку немолодых леди с достопримечательностями
Германии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Ангела.

Комментарий:
Дочь Алексея Комнина была женой Константина Ангела и бабушкой
византийского императора Исаака II Ангела. Жена Иоахима Зауэра - Ангела
Меркель, канцлер ФРГ. Леди - Первые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исаак_II_Ангел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркель,_Ангела
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Joachim_Sauer
   4. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/06/07/AR2007060702139.html

Автор:
Александр Печёный (Пермь), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Новгородское боярство не хотело принимать в князья сына киевского князя
Святослава и заявило: "Посылай своего сына к нам, только если у твоего
сына есть ОНИ!". ОНИ есть у известной птицы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две головы.

Комментарий:
Одну срубят сразу.

Источник:
Б.А. Рыбаков. Рождение Руси.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворении Алексея Цветкова бог догоняет нимфу на берегу реки.
Назовите философа Нового времени, которого Цветков упоминает далее.

Ответ:
Блез Паскаль.

Комментарий:
Нимфа - Сиринга, которая, согласно древнегреческому мифу, превратилась в
тростник. Блезу Паскалю принадлежат слова "Человек есть мыслящий
тростник". Цитата из стихотворения:
   вот становится нимфа тростником у плеса
   где грудь белела и бедра полые стебли
   согласно описи атом на каждый атом
   вяжи зазнобу в снопы раз хотел до загса
   тут философ Паскаль возьми окажись рядом
   бился бы об заклад да вот не оказался

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/2/cv1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу"
   М. Зощенко "Рассказ о том, как чемодан украли"
   В. Ярхо "Байки русского сыска"
   Э. Рязанов и Э. Брагинский "Старики-разбойники"
   Б. Житков "Что бывало"
   [пропуск]
   Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка"
   </раздатка>
   Догадайтесь, что автор вопроса поставил в соответствие каждому из
элементов этого списка. Сам он не нашел произведения для пропуска.
Скажите, чему оно должно соответствовать?

Ответ:
Картонка.

Комментарий:
"... диван, чемодан, саквояж, картина, корзина, картонка и маленькая
собачонка". Перечислены произведения, в которых пропадали,
соответственно, диван, чемодан, саквояж и т.д.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В одном рассказе гуляющего по парку неизлечимого больного милосердно
обманывает ВТОРОЙ, не проявив согласия с ПЕРВОЙ. ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ входят
в названия успешно экранизированных англоязычных произведений. Назовите
и ПЕРВУЮ, и ВТОРОГО.

Ответ:
Кукушка и пересмешник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Книги "Над кукушкиным гнездом" Кена Кизи и "Убить пересмешника" Харпер
Ли. Молчание, как известно, знак согласия. Герой пытался узнать у
кукушки, сколько ему осталось жить, но она промолчала.

Источник:
   1. 100 лучших англоязычных книг по версии газеты "Times".
   2. Ю. Бесик. Жизненно.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Персонаж Халлгримура Хельгассона, жалуясь на многочисленные уколы,
заявляет, что устал делать презенты самому себе, тогда как день рождения
у другого. Назовите двумя словами причину этих уколов.

Ответ:
Рождественская ель.

Зачет:
Рождественская елка, пихта, сосна, дерево и т.п.

Комментарий:
Которую герой несет на себе.

Источник:
Халлгримур Хельгассон. 101 Рейкьявик. - СПб.: Азбука-классика, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально четко прочитать окончание слова "трибуны".]
   Внимание, слово "отожгли" в вопросе является заменой.
   По замечанию журналиста "Киевских ведомостей", в одном из крупно
проигранных матчей футболисты "Вердера" ОТОЖГЛИ. Перед чемпионатом мира
1998 года ФИФА разрешила французам ОТЖЕЧЬ на трибуны. Какие два слова мы
заменили словом "отожгли"?

Ответ:
Пустили петуха.

Комментарий:
Прозвище футболистов "Вердера" - "Бременские музыканты". Петух - символ
Франции и талисман сборной Франции. У выражения "пустить петуха" в
русском языке есть и другой смысл.

Источник:
   1. http://www.kv.com.ua/archive/7541/sport/7564.html
   2. Телетрансляция полуфинала ЧМ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка за второе место

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Услыхав он не поверил просто -
   Мало ли рассказывают басен?
   И, наверно, не один [пропуск 1]
   Говорил, что он весьма опасен...
   Может, был [пропуск 2] тяжелодумом,
   Но подумав он за дело брался.
   Говорил он только то, что думал
   И от слов своих не отступался.
   Жизнь он мерил собственною мерой,
   Были у него свои скрижали.
   Уж не потому ль, что он [пропуск 3],
   Он молчал, когда его пытали.
   </раздатка>
   Заполните в этом отрывке из стихотворения И. Эренбурга пропуски:
первый - званием, второй - именем и третий - прозвищем героя древнего
литературного произведения. Предупреждаем: рифма неверная!

Ответ:
Апостол Фома "Неверный".

Комментарий:
Библейский персонаж, любимый Эренбургом, Фома "Неверный", автор одного
из апокрифических Евангелий.

Источник:
   1. http://art.jewteen.ru/culture/liter/page005.php
   2. http://www.russiantext.com/russian_library/library/evangel/foma3.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Тщетно весельчак Рембо
   В форме требует сонетной,
   Чтобы буквы И, Е, О
   _____ составили _______.
   </раздатка>
   Артюр Рембо был синестетиком и написал сонет "Гласные", в котором
присвоил каждой гласной свой цвет. Франуса Коппе ответил на это
стихотворением, в отрывке из которого, розданном вам, мы дважды
пропустили по одному слову. Напишите оба слова.

Ответ:
Флаг; трехцветный.

Комментарий:
Рембо писал: "А - черный; белый - Е; И - красный; У - зеленый. О -
синий: тайну их скажу я в свой черед". Французу Коппе сочетание этих
гласных по Рембо напомнило трехцветный флаг Франции.

Источник:
   1. Е.Д. Мурашкинцева. Верлен. Рембо. - М., 2001. - С. 130.
   2. http://allquimistabook.boom.ru/remboglasnie.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: Па<...>ук прочитать "паук", ни в коем случае не указывая, что
там пропущена буква!]
   Цитата из газеты "Афиша" с двумя пропусками: "Этот ядовитый Па<...>ук
знает, куда жалить своих соотечественников: в [пропуск], отрывающейся от
Востока, все чужое - мечты, одежда, алфавит, кино, сны". В пропуске
стоит название страны, а во втором, неозвученном пропуске - одна буква.
Напишите эту букву.

Ответ:
М.

Комментарий:
Пропущена буква "М" в слове Паук. Речь идет о турецком писателе,
лауреате Нобелевской премии Орхане Памуке. Страна, разумеется, - Турция.

Источник:
Орхан Памук. Черная книга.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 4:
Возможно, одно из ИХ главных достоинств - то, что они крепко держатся на
ногах. В мае 2007 года первая ОНА покорила Эверест. Назовите ИХ.

Ответ:
Чешки.

Комментарий:
Имеется в виду, конечно, и обувь, и национальность.

Источник:
http://www.all.ultra.by/tour/everest-pokorila-pervaya-cheshka/

Автор:
Александр Альтшулер (Калининград)

