Чемпионат:
Неофициальное индивидуальное ЧГК в рамках Чемпионата мира по ЧГК (Одесса, 2011)

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Odessa.html

Дата:
16-Sep-2011

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность тестерам: Виктории Маландиной, Богдане
Романцовой, Александру Пархоменко, Ольге Матвиенко, Екатерине Тур,
Василию Фенчаку и Артему Яренко.
[30 вопросов играют команды из трех человек, составленные случайным
образом. Каждые 2 вопроса составы команд меняются. 30 лучших игроков по
результатам двух первых туров отыгрывают еще 15 вопросов индивидуально,
без обсуждения.]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "удачно".]
   В русском языке фамилия этой полулегендарной личности не менее удачно
подошла бы альпинисту, чем имя Эльбрус. По сюжету одного рассказа, этот
человек смотрит на экран и предвкушает славный вечер, а его жена
заявляет, что это всё подстроено. Кого в это время показывают по
телевизору?

Ответ:
Нейла Армстронга.

Зачет:
Американских астронавтов, астронавтов, экипаж "Аполлона-11" и пр.

Комментарий:
О судьбе мистера Горски известно немногим больше, чем о судьбе Эльбруса
Дзагоева. Как известно, сторонники так называемого "лунного заговора"
убеждены, что американцы на Луну не летали, а просто попросили Стэнли
Кубрика снять соответствующее видео. :-) Вот и супруге мистера Горски
ничего не мешало не выполнить данное мужу обещание. Удачи вам!

Источник:
   1. http://www.fantazin.ru/kosmos/news_2010-01-25-15-48-54-436.html
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Забив свой дебютный гол за "Барселону", АлЕксис Санчес довольно
стандартно его отпраздновал, восхитив комментатора НТВ, предположившего,
что Санчесу нужно выступать с ИКСОМ. У знаменитого человека,
выступавшего с ИКСОМ, февраль 1993 года был особенно трудным из-за
большого количества перелетов. Назовите этого человека.

Ответ:
Сергей Бубка.

Комментарий:
Санчес снял футболку, под которой оказался довольно накачанный торс.
Комментатор заметил: "Ему бы в стриптизе у шеста танцевать". В феврале
1993 года у Сергея Бубки было много стартов, следовательно, и много
авиаперелетов. Удачных "перелетов" через планку у Бубки также хватало,
именно тогда он установил свой последний мировой рекорд.

Источник:
   1. http://www.football.ua/video/news/140480.html
   2. http://www.infodon.org.ua/video/417

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Герой современного рассказа, обычный житель империи инков, стоя в толпе,
наблюдает за процессией, в ходе которой слуги проносят в золотом
паланкине верховного Инку АтауАльпу. Герой произносит в адрес стоящего
перед ним человека фразу, которую однажды произнес... Кто?

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский.

Комментарий:
Для обычного инки верховный правитель был олицетворением солнца, что и
были призваны символизировать золотые одеяния. Человек в толпе был
высокого роста и существенно заслонял обзор.

Источник:
Эдуард Голуб. В толпе. (Электронная версия доступна при необходимости.)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Пишут, что когда брат Висенте дал АтауАльпе этот предмет, названный
фундаментом европейской цивилизации, то во взгляде инки читалось
удивление, он ведь никогда ничего подобного не видел. Желая открыть
предмет, Атауальпа пытался проковырять в нем отверстие. Назовите этот
предмет по-гречески.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Атауальпа никогда не держал в руках книги и не знал, что с ней делать.
Историки утверждают, что, покрутив Библию в руках, он швырнул книгу на
землю, что стало формальным поводом к атаке конкистадоров, завершившейся
пленением Атауальпы, его последующей казнью и падением империи инков.

Источник:
   1. Джаред Даймонд. Ружья, микробы и сталь: История человеческих
сообществ. - М.: АСТ, 2009. - С. 88.
   2. Программа на канале "Discovery", посвященная инкам.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Горький назвал "микробьим" ИКС Леонида Леонова, хотя, возможно, логичнее
было бы упомянуть Булгакова или Чехова. Напишите ИКС.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Слово "напишите" в данном случае - это подсказка. Почерк Леонида Леонова
был настолько мелким и неразборчивым, что разглядеть его можно было лишь
под микроскопом. Распространено мнение, что разобрать почерк врача
вообще малореальное дело. Ну а Булгаков и Чехов были и врачами, и
писателями. Кстати, почерк Чехова вполне разборчивый. :-)

Источник:
Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 92.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В современном романе Алекса Гарленда итальянский работник на досуге
демонстрировал удивительные трюки и суперпрыжки. Какое имя автор
упомянул, рассказывая об этом?

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Кому как не итальянским работникам хорошо играть в суперМарио?

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192807/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В одном хокку фигурирует ИКС соевого соуса на белом рисе. Напишите слово
иностранного происхождения, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Слово "напишите", как вы уже знаете, является подсказкой. Белый рис -
как бумага, соевый соус - как тушь.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=21586

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Татьяна ГоленкОва утверждает, что один из иероглифов, обозначающих
огонь, напоминает заглавную букву "T" с загнутыми краями или же ИКС.
Переводчик Олдоса Хаксли, намекая на то, какое дрянное явление - ИКС,
конкретизирует, потому в русском переводе книги сообщается, что ИКС
похож на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поганка.

Зачет:
Бледная поганка.

Комментарий:
ИКС - ядерный гриб. Татьяна Голенкова утверждает, что один из
иероглифов, обозначающих огонь, напоминает ядерный гриб. Хаксли пишет:
"Столб розоватого дыма приобретает форму громадной поганки и висит,
заслоняя одинокую планету".

Источник:
   1. http://www.fengshuiby.com/ru/articles/one.php?id=521
   2. http://lib.rus.ec/b/151341/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Александр ЛаЭртский, рассуждая о советских очередях, порадовался, что
традиционно самая большая очередь собиралась не за каким-либо продуктом
питания. Впрочем, это утверждение верно, только если не верить известной
теории. Руководствуясь этой теорией, острословы заменили в известном
стишке слово, рифмовавшееся с автомобилем, на репортерскую фамилию.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Боровик.

Комментарий:
Если согласиться с утверждением, что Ленин гриб, то очередь в мавзолей
приобретает совсем другую смысловую нагрузку. Известный стишок "Это что
за большевик лезет к нам на броневик" был переделан в "Это что за
боровик лезет к нам на броневик...". Генрих и Артем Боровики -
знаменитые журналисты.

Источник:
   1. "Колба времени". Советский дефицит.
   2. http://eho.haim.ru/eho_l.php
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В романе Максима Чертанова при описании рыжеватых волос Ленина, вставших
дыбом вокруг лысины, упоминается ИКС. Восьмиконечный ИКС Софии
символизирует вечность мудрости. Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Ленин не только гриб, выходит, он еще и святой. У святой Софии такой вот
необычный нимб.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/179423/read
   2. http://theatron.byzantion.ru/topic.php?forum=15&topic=1&start=8

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Фернандо МуслЕра недавно перешел из итальянского "Лацио" в турецкий
"Галатасарай". Один из болельщиков в шутку предположил, что далее
Муслера окажется в НЕЙ и оттуда уже никуда не перейдет. ОНА - это ныне
уже бывший футбольный клуб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
"Лацио" - римский клуб, а "Галатасарай" - стамбульский. Третий Рим - это
Москва. Футбольный клуб "Москва" недавно прекратил свое существование.

Источник:
   1. http://www.football.ua/italy/news/135465.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(футбольный_клуб)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   <раздатка>
   "Пнин после побега из (...)енной России" получил высшее образование в
1925 году в Пражском университете.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "ПнИна", в котором мы сделали пропуск. В
исходном неологизме слышна уничижительная характеристика идеи, под
влиянием которой страна погрязла в пошлости. Восстановите пропущенные
восемь букв.

Ответ:
Ленинизм.

Комментарий:
Исходя из даты понятно, что бежал будущий профессор Пнин примерно в 1919
году и транзитом через Европу оказался в США. Набоков имел в виду
"ленинизированную" Россию, но, благодаря переводческому каламбуру,
получился намек на "низменный ленинизм" который завладел умами жителей
страны. Кстати, слово "енная", согласно Далю, означает хорошая, дельная.
:-) Всё, вопросов про Ильича больше не будет.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/217102/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В стихотворении Бориса Слуцкого "Говорит Фома" заглавный герой
сообщает, что, дабы удостовериться, спустился бы вниз по течению и
умылся в мутной воде. Напишите утверждение, о котором он рассуждает.
   2. В стихотворении Бориса Слуцкого "Говорит Фома" заглавный герой
сообщает, что в 33-м на Украине были доступны лишь худые соломенные
крыши. Напишите утверждение, которое он называет ложью.

Ответ:
   1. Волга впадает в Каспийское море.
   2. Лошади кушают овес.

Зачет:
   2. Лошадь ест овес, лошади питаются овсом, лошадь кушает овес и сено.

Комментарий:
Фома не верит ни во что и даже в те утверждения, которые являются
очевидными. В частности, он поверил бы в то, что Волга впадает в
Каспийское море, только умывшись в морской воде. Кроме того, герой
говорит, что во время голода 33-го лошади ели только солому из крыш
домов. Фразы, которые обыгрываются в стихотворении, получили известность
благодаря чеховскому рассказу "Учитель словесности".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/SLUCKIJ/stihi.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Геннадий БарабтАрло в 1979 году эмигрировал в США и вскоре стал
преподавать в Университете Миссури. Исследованию какого произведения
Геннадий посвятил свою диссертацию?

Ответ:
"Пнин".

Комментарий:
Как вы уже знаете, Тимофей Пнин получил высшее образование в Европе, а
потом эмигрировал в США и, как и его создатель, стал университетским
преподавателем. Геннадий Барабтарло - это тот самый автор каламбура
"ленинизменная Россия". Его жизненный путь во многом схож с биографиями
и Набокова, и Пнина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барабтарло,_Геннадий_Александрович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
По сюжету одной книги, боксер жаждет услышать гонг и проводит комбинацию
из нескольких свингов, перемежая их джебами. Мольбы возымели действие, и
гонг прозвучал. Как была названа упомянутая комбинация?

Ответ:
SOS.

Комментарий:
Джеб - короткий удар, свинг - длинный.

Источник:
Рассказ Юрия Куриленко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
В книге Гюнтера Грасса описывается середина лета и выборы, после которых
к власти пришел Вилли Брандт, но всех волнует только это публично
продемонстрированное торжество прогресса. Девочка из ГДР по мотивам
увиденного создает реалистичный рисунок, но ее уверяют, что этого не
могло быть, и просят в знак торжества верной идеологии сделать то, что
за 44 года до нее собственноручно сделал. Кто?

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Комментарий:
Был июль 1969 года, и весь мир волновала только высадка американцев на
Луну. Как вы уже знаете, многие в это не верили, а вот некий партийный
чиновник из ГДР просил девочку зарисовать американский флаг красным, так
чтобы получился флаг СССР. Работая над "Броненосцем "Потемкиным""
Эйзенштейн сам разукрасил флаг в красный цвет.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/103441/read
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-27883/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Художник Василий Шульженко не очень лестно отзывается о своих
соотечественниках. Василий полагает, что ОНА расширяется только под
действием алкоголя. Шри Чинмой нарисовал уже 16 миллионов ИХ в виде
птиц. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Шульженко не верит в понятие "широкая русская душа".

Источник:
   1. http://www.s-info.ru/star/exclusive/1539/
   2. http://ru.srichinmoycentre.org/media/2009/16mln_souls

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Герой произведения Сергея Дубовика говорит, что очень любит ИХ за то,
что у НИХ короткий промежуток между предложением чая и постели. Назовите
имя той, которая, согласно шутке, вот уже почти семь столетий может
считаться ИХ покровительницей.

Ответ:
Беатриче.

Комментарий:
Они - это проводницы. Беатриче Портинари была проводницей Данте по раю.

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=15377
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Дуплет.
   Изначально мы хотели, чтобы при отыгрыше этого вопроса за столами
было на одного знатока больше.
   1. Википедия утверждает, что так называемая "Надуваловка" -
придумывание энциклопедических статей к неизвестному определению -
появилась благодаря нечестным, но сообразительным любителям ИКСА.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.
   2. В книге Йэна Макьюэна заметка о пианистке, которая в один момент
стала многодетной матерью, содержала в своем названии слово "ИГРЕК".
Напишите ИГРЕК.

Ответ:
   1. "Эрудит".
   2. Квартет.

Комментарий:
   Преамбула вопроса намекает на квартет эрудитов.
   1. Любители "Эрудита" - русского аналога "Скрэббла" - порой из
имеющихся букв составляли несуществующие слова и выходили из ситуации,
придумывая убедительные определения к этим словам.
   2. Пианистка родила четверню, и статью назвали "Фортепианный
квартет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надуваловка
   2. http://www.flibusta.net/b/107169/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Однажды в Харькове можно было увидеть машину скорой помощи, на которой
ездил довольно нерадивый водитель. На корпусе машины некий шутник
написал "ОНА". Один из способов ЕЕ применения на профессиональном
жаргоне именуется смокингом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лечебная грязь.

Комментарий:
Водитель не мыл машину. Обычно в таких случаях на корпусе пишут "Помой
меня", но тут написали "Лечебная грязь". Смокингом специалисты иногда
называют нанесения грязи таким образом, что белыми остается только
область шеи и груди, и кажется, что человек одет в костюм.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Лекция по нетрадиционной медицине, прослушанная автором вопроса в
Бердянском медицинском училище в 2004 году.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Марсианин из книги Чертанова рассказывает про каждого своего
соплеменника, что они более похожи на растения, чем на животных. Кроме
того, марсианин надеется, что люди прилетят к ним в гости, дабы
отпраздновать юбилей своего великого соплеменника Королёва. Какое слово
мы дважды заменили в вопросе?

Ответ:
Земляка.

Комментарий:
Королёва марсианин назвал "земляком" людей, имея в виду, что он, как и
они, с планеты Земли. Соплеменников упомянутого марсианина мы тоже
назвали его "земляками". Не марсяками же их называть. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/214532/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "ОНИ" прочитать с волжским оканьем, примерно так, как
это сделал бы, скажем, Максим Горький.]
   Недавняя специализированная статья, названная "ИКСЫ, сошедшие с гор,
- ЭТО Они", рассказывала о затраченных более чем 57 миллионах евро. В
слове "ИКСЫ" были выделены четыре буквы. Напишите это слово, выделив
упомянутые буквы.

Ответ:
ТрАНЖИры.

Комментарий:
Слова "это они" намекает на Самуэля Это'О, на чей трансфер внезапно
разбогатевший махачкалинский "Анжи" потратил около 29 миллионов евро.
Почти столько же было потрачено на Юрия Жиркова и Балаша Джуджака.
Транжиры.

Источник:
Статья автора вопроса. (Электронная версия доступна при необходимости.)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Как-то раз Виктория МалАндина играла на приставке, а Эдуард Голуб сидел
рядом и делал шуточные вставки. Когда у Виктории во время игры в "Mortal
Combat" произошло противостояние ниндзя Суб-зеро и дракона ОнАги, автор
вопроса прокомментировал это двустрочием классика. Какими тремя словами
заканчивается это двустрочие?

Ответ:
Лед и пламень.

Зачет:
Так и быть, лед и пламя.

Комментарий:
Имя ниндзя переводится как "ниже нуля", а дракон огнедышащий. В тексте
вопроса у нас сошлись стихи и проза (корявые, но какие есть) а в ответе
- лед и пламень.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Арсений Тарковский назвал ЕЕ малахольной и малосольной. Элберт ХАртман
предполагает, что ЕЕ поглотила беспощадная сила - война, и она умерла в
голоде и нищете в 1918 году. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Молоховец.

Комментарий:
Наряду с Вильямом Похлебкиным, Елена Молоховец, пожалуй, является
единственный классиком русской кулинарной литературы, автором весьма
своеобразной книги "Подарок молодым хозяйкам". Беспощадная сила - война
- это намек на молох. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молоховец,_Елена_Ивановна
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/2000/3/hartman.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
(pic: 20110454.jpg)
   Посетительница форума, посвященного диетам, заявила, что в поездках
постоянно ДЕЛАЕТ ЭТО и никогда не поправляется. Дизайнерская компания
"Кабильо Инкорпорейтед", перефразировав высказывание Марии-Антуанетты,
создала разработку, благодаря которой люди буквально смогут ДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте тремя словами: делать что?

Ответ:
Сидеть на пирожных.

Зачет:
Сидеть на сладком/сладостях, сидеть на булочках (последнее вообще
смешно).

Комментарий:
Мария-Антуанетта на фразу о том, что у народа нет хлеба, якобы ответила:
"Пусть едят пирожные". Дизайнеры создали необычные сидения,
стилизованные под пирожные. На диетах традиционно сидят.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/300311/17225/
   2. Ссылку на подобные форумы автору вопроса стыдно приводить.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
По основной версии, псевдоним этого человека появился после того, как
его укусил за палец хомяк, а друг Джон отругал животное, назвав злобным.
Этому человеку якобы показалось, что короткое имя хомячка в сочетании с
произнесенным в его адрес прилагательным звучат весьма порочно. По
мотивам этой истории появилась песенка, в которой сообщается, что этот
человек был очень вкусным. Назовите этого человека.

Ответ:
Сид Вишез.

Зачет:
Саймон Джон Ричи.

Комментарий:
Хомячка звали Сид. Джон Лайдон прокричал - "Sid is really vicious!". В
песенке на незатейливый мотив поется "Sid Vicious was really delicious".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сид_Вишес
   2. Песенка, придуманная автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В рассказе "Настя" Владимира Сорокина ОНА сравнивается с мертвым
питоном. Кому посвящена карикатура, на которой в НЕЙ были кусочки
колючей проволоки?

Ответ:
Юлии Тимошенко.

Комментарий:
Она - коса. Мы продолжили тему еды (если вы знаете сюжет рассказа или же
особенности творчества Сорокина, то поняли, о чем мы). Колючая проволока
намекает на терновый венец мученицы и как бы предрекает возможное
будущее...

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/53578/read
   2. Серия "Современная политическая карикатура". Сентябрь 2011 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Алекс Гарленд пишет, что путешественники, приехавшие в Таиланд, перед
тем как погрузиться в новый для себя мир, да и путешественники,
возвращающиеся домой, адаптируются на улице Кхяосан, сочетающей западные
и восточные традиции. Какими двумя словами, начинающимися на одинаковую
букву, Гарленд назвал эту улицу?

Ответ:
Кессонная камера.

Зачет:
Компрессионная камера (ибо так ее тоже можно назвать).

Комментарий:
Ключевое слово - "погрузиться". В общем, чтобы не было своеобразного
культурного аналога "кессонной болезни", люди некоторое время проводили
на названной в тексте вопроса улице.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192807/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В рассуждениях о периоде Великой депрессии, когда государство и все янки
оказались в состоянии полного оцепенения, автором вопроса, в частности
был упомянут Рип. Названием какой повести, опубликованной в 1859 году,
автор предложил озаглавить этот период?

Ответ:
"Дядюшкин сон".

Комментарий:
Рип ван Винкль проспал двадцать лет. Одно из прозвищ американцев,
фигурирующее в вопросе, призвано намекнуть на "дядю Сэма". "Дядюшкин
сон" - это повесть Достоевского, если вдруг что.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядюшкин_сон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Рэпер Noize MC в своей песне заявляет: "Мои треки заклюют вас, как
хичкоковские птицы, будут ночами сниться, заставляя в постель мочиться и
метаться, как по шоссе ОН". Рассказывают, что, сыграв одну из своих
первых ролей, ОН держался важно, высоко задрав голову. Кого же ОН
сыграл?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Он - это Вицин, который в "Кавказской пленнице" метался по шоссе,
пытаясь вырваться из рук Никулина и Моргунова. Обыгрывается выражение
"ходить гоголем". Вицин исполнил роль Гоголя в фильмах "Белинский" и
"Композитор Глинка".

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/42911.html
   2. Программа о Георгии Вицине. Эфир канала СТБ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вицин,_Георгий_Михайлович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Индивидуальный тур

Вопрос 1:
Стихотворение Николая Тряпкина "Летела гагара" 1955 года называют
пророческим. Что Тряпкин спустя десятилетие сравнил с грозной стрелой,
которую выпускают из невидимого лука?

Ответ:
Ракету.

Зачет:
Космическую ракету и даже баллистическую ракету.

Комментарий:
Учитывая то, что в поэзии Тряпкина есть несколько стихотворений,
посвященных космосу, даже в лирическом стихотворении о летящей гагаре
находят связь с полетом Юрия Гагарина.

Источник:
   1. http://www.anninsky.ru/index.php/malchikiderzgavi/105-nikolaytryapkin.html
   2. http://geo.1september.ru/view_article.php?id=200901018

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
(pic: 20110455.jpg)
   На представленной вам картинке две буквы дерутся за право на клетку,
утраивающую значение слова. Артемий Лебедев полагает, что ныне Скрэблл
из интеллектуальной забавы стал подобием ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Важно только сколько у тебя будет на счету. Кстати, если присмотреться,
то видно, что слово "кроссворд" написано с ошибкой. Правда, возможно,
это сделано с целью поиздеваться над "грамар-наци".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/139/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
В экранизации Ивана АксенчУка она надевает на ноги щетки и, вальсируя,
моет пол. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Перед тем как обуть туфельки, пришлось походить и со щетками. Золушка
представляет, что она на балу, при этом выполнение тяжелой работы,
которую оставила мачеха, никто не отменял.

Источник:
"Золушка" (Союзмультфильм, 1979, реж. Иван Аксенчук).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В 1996 году в чемпионате Таиланда по волейболу победила команда
"ПРЕМЬЕР-МИНИСТРЫ", состоящая из гомосексуалистов и лиц, сменивших пол.
Название команды призвано подчеркнуть и силу духа этих людей, и их
женственность. Что мы заменили словом "ПРЕМЬЕР-МИНИСТРЫ"?
   2. Забавно, что в списке 33 песен, которыми пытали заключенных
ГуантанАмо, творчество этого коллектива, собравшегося зимой 1975 года,
представлено не было. Назовите этот коллектив.

Ответ:
   1. "Железные леди".
   2. "Iron Maiden".

Зачет:
   1. "Iron ladies".
   2. "Железная дева".

Комментарий:
Возможно, если бы американцы были знакомы с творчеством группы
"Премьер-министр", то их песни они бы тоже включили в упомянутый список.
:-) Мужчины стали настоящими леди. Железная дева - это название
устройства для пыток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катой
   2. http://www.muz4in.net/news/pytka_muzykoj_v_tjurme_guantanamo/2011-04-05-17702
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Iron_Maiden

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Героям фильма "Пункт назначения - 5" удалось избежать гибели в
катастрофе, и, чтобы обмануть смерть, они должны лишить кого-то жизни, и
тогда проживут отведенное жертве количество лет. Согласно шутке,
глуповатым героям нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО, и тогда они бы воплотили
мысль, высказанную Высоцким. Говоря о жителях саванны, пытавшихся
СДЕЛАТЬ ЭТО, путешественник упомянул сизифов труд. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Срубить баобаб.

Зачет:
Спилить баобаб и прочие синонимичные глаголы со словом "баобаб".

Комментарий:
Героям никто не говорил, что они должны убить именно человека. "...
Родишься баобабом и будешь баобабом тыщу лет, пока помрешь". Срубить
баобаб, учитывая его размеры, дело крайне проблематичное.
   z-checkdb: Баобаб - это "что-то", а по условию нужно лишить жизни
"кого-то" (Антон Губанов).

Источник:
   1. Фильм "Пункт назначения - 5".
   2. Шутка автора вопроса.
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15659
   4. Документальный фильм на канале "Discovery".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Биограф, отмечая силу слова Сергея Есенина, пишет, как на одном из
публичных выступлений поэта разрыдалась женщина. Википедия сообщает, что
кукушка обитает в труднопроходимых лесах Сибири и Урала. Какое слово мы
дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
Глухая.

Комментарий:
Женщина ничего не слышала, но настолько прониклась эмоциональностью
Есенина, что разрыдалась. Глухая кукушка обитает в воистину глухих
лесах.

Источник:
   1. Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.:
Молодая гвардия, 2010 - С. 148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глухая_кукушка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Нас часто спрашивают - зачем вы задаете такие странные вопросы? Отвечаем
- на глупые вопросы мы не отвечаем.
   В одном этно-кафе можно увидеть висящий на стене дудук и фотографию,
на которой запечатлены севанские волны. Забавно, что под фото на полке
стоит ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Комментарий:
Волны озера Севан - это армянские волны. Армянское радио - это тоже в
некотором роде армянские волны.

Источник:
Посещение автором вопроса ресторана "Наша деревня" в городе Ереван,
18.07.2011 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
[Ведущему: есть смысл потренироваться в произношении слова
"глюкуронолактона"].
   В этом продукте содержится большая доза глюкуронолактона,
применяемого армией США для стимуляции морального и боевого духа.
Болезненную реакцию организма на этот продукт озаглавили неологизмом,
полученным наложением названий этого продукта и существующей болезни.
Этим же неологизмом назвали повышенный аппетит к победам Себастьяна
ФЕттеля, который, правда, не боится лишнего веса. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Редбулимия.

Зачет:
Redbullimia и т.п. с незначительными ошибками.

Комментарий:
Этот продукт - энергетический напиток "Red Bull". Себастьян Феттель -
действующий чемпион мира в "Формуле-1", выступает за команду "Red Bull".
Многие гонщики тщательно следят за своим весом, стараясь быть как можно
легче, но Феттель позволяет себе есть много и весит целых 67
килограммов.

Источник:
   1. http://dotu.org.ua/stati-5-go-prioriteta/red-bull-ubey-sebya-postepenno
   2. http://www.sports.ru/automoto/6922100.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В 10-е годы прошлого века у знаменитого повара Огюста ЭскофьЕ искусству
выпечки обучался молодой иностранец, намеревавшийся совершить революцию
в кулинарии. Одно из оригинальных блюд, которое он создал, представляло
собой пирожное в форме звезды, покрытое сверху травяным бальзамом.
Назовите этого человека.

Ответ:
Хо Ши Мин.

Комментарий:
В молодости Хо Ши Мин всерьез подумывал о карьере повара. Знаменитый
бальзам "Звездочка" как раз во Вьетнаме и был создан. Кстати, и сам Хо
Ши Мин ныне забальзамирован.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскофье,_Огюст
   2. Программа, посвященная Хо Ши Мину, на 5 канале
Санкт-Петербургского телевидения.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   Прослушав "Симфонию гудков" советского композитора АвраАмова, Михаил
Гнесин решил, что заводы стали сакральным местом сбора людей, искренне
верующих в новый жизненный уклад. Потому Гнесин назвал фабричные гудки
ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Коммунистические колокола.

Зачет:
Колокола коммунизма.

Комментарий:
О том, что заводы стали аналогами православных храмов, еще догадался
Дзига Вертов, работая и над "Симфонией Донбасса" и над "Кино-глазом".
Фабричные гудки как бы зазывали рабочих, для которых святыми теперь были
не иконы, а станки.

Источник:
О. Булгакова. Советский слухоглаз: Кино и его органы чувств. - М.: Новое
литературное обозрение, 2010. - С. 60.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Исследователь, рассуждая о мировоззрении Конан Дойля, пишет, что
британец представлял, как в одной АЛЬФЕ находится лейка, а в другой -
цАпка для прополки сорняков. Лейка льет воду, и это доброе деяние видно
сразу, но и прополка сорняков служит благой цели. Однажды от АЛЬФЫ
пострадали британцы. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Одной рукой Бог творит добро, а другой - необходимое зло. Да-да, мы не
стыдимся в очередной раз спрашивать про руку Бога. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Широко распространены такие устройства, как iPhone и iPod. А вот
канадский режиссер Роб Спенс с недавних пор пользуется устройством
eyeborg, и рассматривает вариант использовать его в своей
профессиональной деятельности. Потому данное устройство можно назвать
так же, как и фильм. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Дзига Вертов.

Комментарий:
Во втором случае "eye" - это глаз. "Borg" - от слова "киборг". Спенс в
детстве остался без глаза. Ныне он вставил себе специальную
камеру-протез и планирует с ее помощью снимать фильмы. Как вы уже в
любом случае знаете, у Дзиги Вертова есть фильм под названием
"Кино-глаз".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16658
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кино-глаз

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
[Ведущему: "eaks" читать как "икс".]
   Документ, содержащий текст этого вопроса, редактор хотел отправить
нескольким потенциальным участникам нынешнего турнира.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Фадеева:
   Сообщу вам по секрету,
   Только тсссссссс, чур никому!
   Мальчик Дима ел варенье,
   Будто все оно ему.
   Он разбил однажды чашку,
   А осколки закопал.
   Дергал Машку за косички,
   Когда в садике гулял.
   Стихотворение называется "Детский eaks". Какие буквы мы пропустили в
вопросе?

Ответ:
Wikil.

Зачет:
Викил.

Комментарий:
Такой вот слив информации. Стихотворение называется "Детский Wikileaks".

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/12/16/5375

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Недавно в Бутане было принято очень суровое постановление, согласно
которому продажа табака и курение в общественном месте караются лишением
свободы сроком от одного до трех лет. В статье об этом факте
фигурировали ОНИ Бутана, что логично во всех смыслах. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Драконовские законы.

Зачет:
Драконовские меры.

Комментарий:
Бутан называют страной дракона. Законы воистину драконовские.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/v-gorakh-ne-kuryat
   2. http://www.isik55.com/forum/27-chat-boltalka-fludilka-i-td-/1390-nikotinovaya-zavisimost-mnenie-kurilshhikov-i-ne-kurilshhikov.html?limit=10&start=150

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В 2005 году владеющий в совершенстве немецким языком почетный доктор
нескольких университетов Владимир Путин лично выпустил ракету по одному
из учреждений заброшенного городка ХАльмер-Ю. Мы не спрашиваем, что это
за учреждение. Ответьте, какое слово можно услышать пятым в известной
фразе, слегка измененным вариантом которой прокомментировали эту
новость.

Ответ:
"Культура".

Комментарий:
Как видно из текста вопроса, Владимир Путин весьма культурный человек.
Ракета была выпущена по Дому культуры городка Хальмер-Ю и благополучно
попала в цель. Вторая часть ошибочно приписываемой Геббельсу фразы
"Когда я слышу слово "культура", я спускаю предохранитель своего
револьвера" была изменена на "Когда я слышу слово "культура", я выпускаю
свою ракету".

Источник:
   1. http://www.russianla.com/common/arc/story.php?id_cr=101&id=214433
   2. http://www.neobychno.com/1962/xalmer-yu-est-li-zhizn-v-doline-smerti/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

