Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Саранск, 2012)

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Saransk.html

Дата:
08-Sep-2012

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск) и Константин Бриф (Ливермор)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: команды "Инк" (США), "Тормоза"
(США), "Вист!" (Израиль), Александра Фокина, Александра Губина, Артема
Соловьева (все - Челябинск), Константина Науменко, Владимира Островского
(оба - Киев), Василия Сабирова, Константина Деменева, Андрея Сметанина
(все - Пермь), Дениса Степаненко, Владимира Лившица, Елену Ессяк (все -
Екатеринбург).

Вопрос 1:
Персонаж фильма Жан-Люка ГодАра, писатель, отвечает на вопрос о своих
жизненных целях: "СДЕЛАТЬ ЭТО. А потом умереть". С 1635 года СДЕЛАТЬ ЭТО
смогли 726 человек. Что сделать?

Ответ:
Стать бессмертным.

Зачет:
Стать "бессмертным"; стать бессмертными.

Комментарий:
Парадоксальный ответ писателя не столь парадоксален, если знать, что
членов Французской Академии называют "бессмертными". Иногда указывают,
что "бессмертных" - 722, вычитая четырех изгнанных за различные
проступки.

Источник:
   1. "На последнем дыхании" (A bout de souffle), реж. Ж.-Л. Годар, 1960
г.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_membres_de_l%27Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise_par_fauteuil
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Acad%C3%A9mie_fran%C3%A7aise

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
(pic: 20120299.jpg)
   Какие две буквы мы пропустили в розданном тексте?

Ответ:
эо.

Комментарий:
Ископаемая бабочка Prodryas persephone жила в позднем эоцене (эоцен -
геологическая эпоха палеогенового периода кайнозойской эры).
Единственный известный экземпляр Prodryas считается "самой лучшей
когда-либо найденной окаменелостью бабочки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Prodryas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eocene

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 3:
Экзистенциальная сущность человека заключается в его праве на рассказ
своей истории. Екатерина Морозова приводит эту мысль в заметке о книге
ФлЕминга РОсе, редактора газеты "Юлландс-пОстен". На какого писателя при
этом ссылается Морозова?

Ответ:
[СалмАн] РУшди.

Комментарий:
РОсе работает в датской газете ("Юлландс" - "ютландский"), в которой в
2005 году были опубликованы карикатуры на пророка Мухаммеда. С тех пор
журналист живет в постоянной опасности нападения со стороны
мусульманских фанатиков, что аналогично ситуации, в которой оказался
РУшди после публикации "Сатанинских стихов". Помимо этого, рассказ как
суть жизни человека ассоциируется с историей Шахерезады - важной для
творчества РУшди.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/prilepin-muhin-muhammed/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Во время плавания ОН обычно располагался как можно ближе к центру
инерции корабля. Также в английском флоте было принято, чтобы ОН перед
тем, как попасть на корабль, в течение нескольких месяцев находился...
Ответьте максимально точно: где именно?

Ответ:
В Гринвичской обсерватории.

Комментарий:
ОН - морской хронометр. Прежде чем новый хронометр передавался на
корабль, он в течение нескольких месяцев хранился в Гринвичской
обсерватории, где его ход регулярно проверялся.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chronometers_on_HMS_Beagle

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 5:
Персонаж одного романа, глядя на руины немецкого города, удивляется,
почему эту АЛЬФУ кто-то называет войной. Какое пятибуквенное слово мы
заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Бойня.

Комментарий:
В процитированном романе речь о руинах Мюнхена после бомбардировки во
Вторую мировую войну. В романе Курта Воннегута "Бойня номер пять, или
Крестовый поход детей" описывается бомбардировка Дрездена.

Источник:
Ш. Казиев. Краски изгнания. - 2012 (рукопись). - C. 580.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "Манхэттен" персонаж Вуди Аллена едет вместе
с возлюбленной. По его словам, он так увлечен своей спутницей, что даже
забывает смотреть... На что?

Ответ:
На счетчик.

Зачет:
Счетчик; счетчик такси; таксометр.

Комментарий:
Типичный персонаж Вуди Аллена - житель Нью-Йорка, постоянно
иронизирующий над своим еврейским происхождением. Герои едут в такси,
что характерно для Манхэттена.

Источник:
"Манхэттен" (Manhattan), реж. В. Аллен, 1979 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Батареи, использовавшиеся в одной из моделей PowerBook [пауэрбук]
компании "Эппл", иногда неожиданно воспламенялись. В результате эта
модель получила прозвище-неологизм, которое намекало на событие,
произошедшее в 1937 году. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Гинденбук.

Зачет:
HindenBook; Hindenbook; Гинден-бук (капитализация не важна).

Комментарий:
Прозвище намекало на катастрофу дирижабля "Гинденбург", сгоревшего в мае
1937 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/PowerBook
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hindenburg_disaster

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. "Ни дать ни взять, как устрица на грушу".
   2. "А потому, что им осел владеет".
   3. "Еще бы, если в итоге выходит, что ты нуль".
   4. "Но [ПРОПУСК] - поговорим серьезно: возможно ли, чтобы ты сразу
вдруг почувствовала такую пылкую любовь к младшему сыну старого
Роланда?"
   </раздатка>
   Первые три цитаты из комедий Шекспира можно назвать теми же тремя
словами, что пропущены в четвертой цитате. Восстановите эти три слова.

Ответ:
Шутки в сторону.

Комментарий:
В первых трех цитатах - шуточные реплики "в сторону", а в четвертой -
призыв к серьезности.

Источник:
   1. У. Шекспир. Укрощение строптивой. // У. Шекспир. Трагедии.
Комедии. Сонеты. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 584.
   2. У. Шекспир. Бесплодные усилия любви
(http://www.flibusta.net/b/50176/read).
   3. У. Шекспир. Два веронца (http://www.flibusta.net/b/50179/read).
   4. У. Шекспир. Как вам это понравится
(http://www.flibusta.net/b/50193/read).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать "якобитского", чтобы не было похоже на
"якобинского".]
   Сражение при КаллОдене было решающим противостоянием Второго
якобитского восстания. Говоря о составе противоборствующих армий, Стивен
Фрай сравнил это сражение с НИМ. Первый ОН состоялся 28 мая 1888 года.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Футбольный матч между "Рейнджерс" и "Селтиком".

Зачет:
По упоминанию "[Глазго] Рейнджерс" и "Селтика".

Комментарий:
Значительную часть армии якобитов составляли шотландцы-католики, а
примерно четверть правительственной армии (тут Фрай несколько
преувеличил) - шотландцы-протестанты. "Рейнджерс" и "Селтик" -
протестантская и католическая команды Глазго.

Источник:
   1. https://sites.google.com/site/qitranscripts/transcripts/4x04
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Culloden
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Old_Firm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать "три слога", чтобы не было похоже на "три
слова".]
   Одна современная опера поставлена по известному литературному
произведению XX века. В ее начале звучат только флейты и виолончели,
символизируя разницу между главными персонажами. А какие три слога
повторяет главный герой в финале?

Ответ:
Ло. Ли. Та.

Зачет:
Ло-ли-та; ло, ли, та; Лолита (капитализация не важна).

Комментарий:
В опере Родиона Щедрина "Лолита" разница в звучании флейт и виолончелей
подчеркивает разницу в возрасте Лолиты и Гумберта. У Набокова:
"Ло-ли-та: кончик языка совершает путь в три шажка вниз по нёбу, чтобы
на третьем толкнуться о зубы. Ло. Ли. Та."

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lolita_(opera)
   2. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 11:
(pic: 20120300.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На этом коллаже мы скрыли цифру, стилизованную в виде НЕГО. Пушкин
считал, что в "НЕМ" много неожиданного, веселого и оригинального.
Назовите ЕГО одним коротким словом.

Ответ:
Нос.

Зачет:
"Нос".

Комментарий:
(pic: 20120301.jpg)
   Коллаж посвящен двухсотлетию со дня рождения Гоголя, и цифра "2"
изображена в виде носа.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/puknezabudok/3403109049/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 12:
В начале и в конце фильма Стива МаккуИна главный герой видит одну и ту
же девушку. Назовите предмет, на котором фокусируется внимание зрителя
во втором случае.

Ответ:
[Обручальное] кольцо.

Комментарий:
Девушка, в отличие от неприкаянного героя, к финалу фильма успела
обзавестись семьей, что явствует из кольца на безымянном пальце ее левой
руки. При этом в фильме используется кольцевая композиция.

Источник:
"Стыд" (Shame), реж. С. Маккуин, 2011 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать паузу в конце цитаты.]
   Шутка Эмо ФИлипса: "Однажды я шел по улице, и ремонтник, молотивший
по крыше, назвал меня параноиком. <...>". Закончите шутку двумя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Азбукой Морзе.

Источник:
http://www.tumblr.com/tagged/emo-phillips?before=1339371624

Автор:
Вадим Солодухин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
(pic: 20120302.jpg)
   Генри ПЕригаль СДЕЛАЛ ЭТО, воспользовавшись тем, что изображено на
данной картине. В Китае считается, что первым СДЕЛАЛ ЭТО Шан ГАо. Что
сделал?

Ответ:
Доказал теорему Пифагора.

Комментарий:
Изображенный на картине плиточный пол выложен так называемым "замощением
Пифагора". Это замощение используется в нескольких доказательствах
теоремы Пифагора, одно из которых предложил Перигаль. В Китае
распространено мнение, что все важные открытия первыми сделали китайцы,
в том числе теорему Пифагора первым сформулировал и доказал древний
китайский математик Шан Гао.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_tiling
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_theorem#History

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочитать "ром", чтобы не было похоже на "ромб".]
   Дуплет.
   1. Джеймс НОулсон рассказывает, как один театральный режиссер принес
на репетицию ром, пытаясь добиться от актера нужного ему произнесения
реплик. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили пять букв.
Восстановите это слово в исходном виде.
   2. Джеймс НОулсон рассказывает про того же театрального режиссера,
что тот тщательным образом проводил свои идеи в жизнь и на репетициях
руководил действиями каждого участника актерского состава. Какого
уроженца Зальцбурга при этом упоминает НОулсон?

Ответ:
   1. Метроном.
   2. [Герберт фон] КараЯн.

Комментарий:
Ноулсон пишет, что манерой работы этот режиссер, скорее, напоминал
дирижера ("conduct" - "проводить" и "дирижировать"). Однажды он даже
принес на репетицию метроном, чтобы добиться желаемого ритма.

Источник:
Knowlson J. Damned to Fame: The Life of Samuel Beckett. Bloomsbury,
1996. pp. 501, 668.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Дмитрию Бороку (Самара - Москва), Вадиму Молдавскому (Лондон),
Тимуру Сайфуллину (Уфа), Галине Воловник (Рыбница), Дмитрию Когану
(Фридрихсхафен), Игорю Тюнькину (Москва), Дмитрию Пискуну
(Днепропетровск), Людмиле Артамоновой (Казань), Алексею Орлику
(Йошкар-Ола), Александру Ведехину (Таллин), команде "КЛЕVER" (Хайфа) и
лично Тимуру Барскому, команде "Сирвента" (Саратов) и лично Екатерине
Свешниковой, команде "Сливки - Форс-Мажор" (Харьков) и лично Юлии
Маляревич, а также командам "Шесть в большом городе", "Спонсора.net"
(обе - Воронеж) и лично Станиславу Вашурину.

Вопрос 1:
Персонаж Марины и Сергея Дяченко во время полета в грозовом небе думает
о своей семье. Поэтому неудивительно, что очередная молния кажется ему
похожей на ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Генеалогическое дерево.

Комментарий:
Молния была особенно большой и ветвистой, а персонаж как раз вспоминал
своих предков.

Источник:
М. и С. Дяченко. Ритуал. http://www.flibusta.net/b/161248/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20120303.jpg)
   В качестве объектов для ЭТОГО персонаж Томаса ХАрриса получил нечто
похожее на творчество художника-пуантилиста. Образцы творчества
художника Чжана БаохуАна тоже можно рассматривать как объекты для ЭТОГО.
Назовите ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Персонаж Харриса пытался добыть отпечатки пальцев, но вместо целых
отпечатков получил их разрозненные фрагменты, напоминающие россыпь
точек. Чжан БаохуАн, одну из картин которого мы вам раздали, пользуется
необычной техникой, создавая картины из отпечатков собственных пальцев и
ладоней. Дактилоскопия - метод идентификации человека по отпечаткам
пальцев.

Источник:
   1. Т. Харрис. Ганнибал. http://www.flibusta.net/b/264574/read
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/191111/15728/
   3. http://www.mbe2009.ru/8._naznachenie_daktiloskopicheskoy_

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонажи символического романа ИтАло КальвИно "рассказывают" истории,
пользуясь вместо слов ИМИ. "Солнце" и "Луна" - это ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Карты Таро.

Зачет:
Карты Тарот.

Комментарий:
Персонажи Кальвино не разговаривают, а выкладывают свои истории на столе
при помощи карт Таро, причем каждую историю можно прочитать в различных
вариантах. "Солнце" и "Луна" - это две карты из Старших Арканов Таро.

Источник:
   1. И. Кальвино. Замок скрещенных судеб.
http://www.flibusta.net/b/136341/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты_Таро

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Пьер КлоссОвски пишет, что к НЕЙ часто обращались за помощью с тех пор,
как ОНА помогла своему брату-близнецу. Назовите словом французского
происхождения роль, в которой ОНА при этом выступила.

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Акушер.

Комментарий:
По легенде, Артемида впервые помогла при родах собственной матери Лето -
появившись раньше своего брата-близнеца Аполлона, она стала его
акушеркой. С этой историей связан тот факт, что Артемида в древней
Греции была покровительницей рожениц. Артемида в греческой мифологии
олицетворяет Луну, а Аполлон - Солнце, таким образом, этот вопрос
тематически связан с предыдущим. :-)

Источник:
   1. П. Клоссовски. Купание Дианы.
http://www.flibusta.net/b/243881/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/акушер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Для того чтобы полностью охарактеризовать спектр электромагнитного
излучения в очень жестких условиях, достаточно указать его температуру.
Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Абсолютно черном теле.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Описанная в вопросе ситуация характерна для чернотельного излучения,
возникающего, например, в полости внутри абсолютно черного тела. В этом
случае не действуют помехи в виде отраженных волн, поэтому спектр
излучения определяется только его температурой. Логика замены основана
на значении фразеологизма "держать в черном теле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолютно_чёрное_тело
   2. http://www.elementy.ru/posters/spectrum/temperature
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/держать_в_чёрном_теле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В конструкцию часов с ТАКИМ боем входили два различных по величине
колокольчика, причем полночь отбивалась всего четырьмя ударами. ТАКИМ
был и персонаж, внешность которого радикально изменилась через некоторое
время после того, как часы пробили полночь. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Римский.

Комментарий:
Римский бой часов, изобретенный Джозефом Ниббом, заключался в том, что в
нем было два разных звука для единицы и для пятерки (аналогично римским
цифрам). Таким образом, например, полночь отбивалась четырьмя ударами,
причем два более высоких тона шли следом за более низкими (5-5-1-1).
Сразу после того, как часы пробили полночь, в кабинет к финдиректору
Римскому вошел Варенуха и попытался его загрызть. Чудом спасшийся
Римский стал, как известно, полностью седым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Striking_clock#Counting_the_hours
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://ilibrary.ru/text/459/p.14/index.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Мишель Фуко утверждал, что закон всегда ДЕЛАЕТ ЭТО, подразумевая,
очевидно, Юстицию. Князь ВИтовт ДЕЛАЕТ ЭТО в скульптурной группе,
посвященной ГрЮнвальдской битве. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Опирается на меч.

Зачет:
В любой форме глагола "опираться".

Комментарий:
По словам Фуко, законы всегда поддерживаются стоящим за ними оружием.
Античная богиня правосудия Юстиция является римским аналогом Фемиды, и,
в отличие от Фемиды, вместо рога изобилия в руке у нее меч, на который
она опирается. Памятник в Кракове, посвященный победе поляков в
Грюнвальдской битве, включает в себя князя ВИтовта, который стоит,
опираясь на меч.

Источник:
   1. М. Фуко. Воля к истине - по ту сторону знания, власти и
сексуальности. http://www.flibusta.net/b/219347/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витовт

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... государей и бранных подвигов дворянства.
   ... добродетельных дам.
   ... бестолковых жен.
   </раздатка>
   Перед вами часть списка, относящегося к эпохе Возрождения. Назовите
двумя словами самый известный элемент этого списка.

Ответ:
"Корабль дураков".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
В XV-XVI веках в моду вошло сочинение разнообразных "кораблей", самым
известным из которых является "Корабль дураков", написанный Себастьяном
Брантом. Мы раздали вам список кораблей, а вопрос при этом стоит ровно в
середине тура.

Источник:
М. Фуко. История безумия в Классическую эпоху.
http://www.flibusta.net/b/139322/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Древние каббалисты считали, что не следует открывать тайное знание перед
недостойными. Александр Титов сравнил Каббалу с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
"Игра в бисер".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
Мудрецы-каббалисты считали, что негоже метать бисер перед свиньями,
поэтому каббалистические тексты написаны так, чтобы их мог понять только
достойный.

Источник:
   1. М. Лайтман. Суть науки Каббала.
http://www.flibusta.net/b/70172/read
   2. А. Титов. Последняя загадка Тунгусского метеорита.
http://www.flibusta.net/b/55763/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном романе подданный британской короны разбогател на торговле
свеклой и решил стать аристократом. Специалист по геральдике предложил
ему в качестве девиза использовать часть ЕЕ. С НЕЙ несколько дней никто
не мог справиться. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Загадка Самсона.

Комментарий:
На гербе британской короны присутствует лев, а герой разбогател, торгуя
сахарной свеклой, т.е. сладостями. Слова "из сильного вышло сладкое" -
фрагмент загадки Самсона, ответ на которую - мед в львином трупе.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мантикора. http://www.flibusta.net/b/239035/read
   2. http://www.pritchi.ru/id_2134

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной из постановок ОН соглашается с тем, что он не сахар, и сожалеет
о принятом решении. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Король] Лир.

Зачет:
[Король] Ллейр; [король] Леир.

Комментарий:
История короля Лира восходит к древней легенде о короле, который лишил
младшую дочь наследства за то, что она сравнила его с солью.
Впоследствии королю пришлось сильно пожалеть о своем решении.

Источник:
   1. А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.flibusta.net/b/180659/read
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/GOSET/GEISER.HTM

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Перед тем как выпить, персонаж Кейт Аткинсон иронично заметил, что
в предвкушении коктейля из виски и газировки некоторые особенно нервные
клетки кончают с собой. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?
   2. Персонаж Кейт Аткинсон развелся с женой. Когда дочь заявила ему,
что отчим замечательно готовит макароны, он с грустью подумал о
многополосной магистрали от ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
   1. Печени. Зачет: Печеночные.
   2. Желудок и сердце.

Комментарий:
Коктейль из виски и газировки - очень вредная для печени вещь, особенно
нервные клетки печени должны предпочесть его переработке самоубийство.
Также оказалось, что не только у мужчины путь к сердцу лежит через
желудок. Девочка очень быстро полюбила отчима за его кулинарные таланты.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Поворот к лучшему.
http://www.flibusta.net/b/264076/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Irn-Bru
   3. К. Аткинсон. Преступления прошлого.
http://www.flibusta.net/b/238709/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: слова "Евро-2012" и "Евро-2016" следует читать как "евро две
тысячи двенадцать" и "евро две тысячи шестнадцать" соответственно.]
   В одном из своих репортажей Василий Уткин назвал Евро-2012 ЕЮ. Как
оказалось, Евро-2016 также можно будет назвать ЕЮ. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
Война за испанское наследство.

Комментарий:
Уткин имел в виду борьбу за право стать чемпионом после испанцев. Однако
испанцы повторили свой успех, поэтому в 2016 году "война за испанское
наследство" начнется опять.

Источник:
Трансляция матча Испания - Франция на украинском канале "Футбол",
23.06.2012 г. (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4105615).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20120304.jpg)
   [Ведущему: аббревиатура "S.T.A.L.K.E.R." читается как "сталкер".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На розданном вам изображении - МАШИНА ВРЕМЕНИ из игры "S.T.A.L.K.E.R.
Чистое Небо". Согласно одному поверью, при несоблюдении церковного
обряда из МАШИНЫ ВРЕМЕНИ может появиться черт. Какие слова мы заменили
словами "МАШИНА ВРЕМЕНИ"?

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
На раздаточном материале действительно машина времени из фильма "Гостья
из будущего", а в игре "S.T.A.L.K.E.R. Чистое Небо" она находится в
подвале дома и представляет собой "пасхальное яйцо" - шутку
разработчиков. Согласно одному поверью, если не освятить пасхальное
яйцо, из него может вылупиться черт.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Пасхальные_яйца
   2. http://herurg-vvr.livejournal.com/200441.html
   3. А. Валентинов, Г.Л. Олди, М. и С. Дяченко. Пентакль.
http://www.flibusta.net/b/155382/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
По легенде, святую ЛиберАту пытались насильно выдать замуж, в то время
как она хотела соблюсти обет безбрачия. Она взмолилась Богу, и с ней
произошло то же, что и с нерадивым третьеклассником по дороге в школу.
Что именно?

Ответ:
У нее выросла борода.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Невинная дева воззвала к Господу, и тот ей помог - жених расхотел брать
бородатую женщину в жены. В "Сказке о потерянном времени" Евгения Шварца
борода выросла у третьеклассника в наказание за то, что он плохо учился
в школе.

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/article/bosch93.html
   2. Е. Шварц. Сказка о потерянном времени.
http://www.flibusta.net/b/150944/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"ОК на Оби" (Новосибирск), команду "6 из 45" (Красноярск), команду
"Тридцатиногая сороконожка" (Иркутск), Юлию Гафнер (Новосибирск),
Дмитрия Борока (Самара - Москва).

Вопрос 1:
Весной и осенью маленький сын автора вопроса нередко просит одеть его в
лыжный костюм. Какую букву мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
У.

Комментарий:
Имеется в виду лУжный костюм - непромокаемая одежда для игр в лужах.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
До 2004 года участниками группы "They Might Be Giants" [зэй майт би
джАйантс] были Дэн Миллер, Джон Флэнсбург, Дэнни Вейнкауф, Джон Линнел и
Дэн Хики. Назовите одним или двумя словами то, что, согласно Википедии,
разрушил приход в группу Марти Беллера.

Ответ:
Фулл хаус.

Зачет:
Фуллхаус / full house с пробелом или через дефис.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/They_Might_Be_Giants
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marty_Beller

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
В начале одного из произведений цикла главные герои обсуждают причины
изменений в наклонности эклиптики к экватору. Назовите любого из этих
героев.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Доктор Ватсон.

Комментарий:
При первой встрече Холмса и Ватсона Холмс не знал, что Земля вращается
вокруг Солнца. Либо к рассказу "Случай с переводчиком" автор об этом
забыл, либо Холмс ликвидировал пробел в образовании.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_intrp.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Ответ на этот вопрос наверняка смогут дать почти все.
   В рецепт соуса для ЭТОГО, приведенный Похлёбкиным, входят курт, вода
или мясной бульон, масло или курдючное сало, лук, перец и чеснок или
черемша. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бешбармак.

Зачет:
Бишбармак.

Комментарий:
Название блюда переводится как "Пять пальцев", поскольку его едят
руками. За каждым столом, возможно, было по пять поднятых пальцев.

Источник:
В.В. Похлебкин. Национальные кухни наших народов. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2007. - С. 393.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В произведении Михаила Попова известный герой, ставший губернатором
Ямайки, спасает приемную дочь Хэлен. Напишите название произведения,
состоящее из трех слов.

Ответ:
"Илиада капитана Блада".

Комментарий:
Один из романов Сабатини называется "Одиссея капитана Блада". Попов
решил добавить к "Одиссее" "Илиаду".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/popov_mihail/popov_mihail_iliada_kapitana_blada/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея_капитана_Блада

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В романе Терри Пратчетта утверждается, что для того, чтобы есть колбасу,
купленную у уличного торговца, необходимо было полное отсутствие ЭТОГО.
Конан Дойл писал, что ЭТО часто становится матерью правды. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Воображение.

Зачет:
Фантазия.

Комментарий:
Воображение могло сильно испортить аппетит, подсказав едоку, из чего
была сделана эта колбаса.

Источник:
   1. T. Pratchett, Night Watch.
   2. http://www.citaty.info/book/artur-konan-doil-dolina-uzhasa

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Персонаж стихотворения "Возмездие", глядя на летящий метеорит, обреченно
думает: "Это [ПРОПУСК]". Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Камешек в мой огород.

Зачет:
Камень в мой огород.

Комментарий:
Персонаж опасался справедливой небесной кары за пассивную жизненную
позицию (за то, что всю жизнь провел, ковыряясь в огороде). Увидев
летящий астероид, он решил, что это в буквальном смысле камень в его
огород.

Источник:
Евгений Лукин. Бал был бел: Сборник стихов. - М.: БастианBooks, 2012. -
С. 39.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Полотна Зинаиды Серебряковой и МихАя МункАчи изображают крестьянский
труд. В названия полотен входят, соответственно, ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ. Что мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Холст, масло.

Комментарий:
"Беление холста" и "Женщина, сбивающая масло", соответственно.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/k94-Serebryakova/8.htm
   2. http://www.detskiysad.ru/art/vengr17.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
По словам охотника из произведения Игоря Голубенцева, ОНА дрожит, когда
находит мясо. ОНА находится неподалеку от Орла. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Стрела дрожит, попав в цель. Созвездие Стрела, по одной из версий,
изображает стрелу, которой Геракл убил орла Зевса, терзавшего Прометея.

Источник:
   1. И. Голубенцев. Благоприятные приметы для охоты на какомицли.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрела_(созвездие)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Имя персонажа Александра Громова совпадало с именем апостола. Когда его
насильно крестили и дали другое имя, это дало ему повод жаловаться на
непонимание. Назовите оба упоминаемых в вопросе имени.

Ответ:
Фома, Еремей.

Зачет:
Ерёма/Ермолай.

Комментарий:
"Я им про Фому, они мне про Ерёму...".

Источник:
А. Громов. Феодал. http://lib.rus.ec/b/110147/read

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Получив заказ на перевод одной фразы, автор вопроса из жалости сделала
перевод покороче. Назовите одним словом то, для чего перевод понадобился
заказчику.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Чем короче фраза - тем меньше мучений при нанесении татуировки.

Источник:
http://nkb.livejournal.com/737810.html

Автор:
Наталья Кушнир (Эрланген)

Вопрос 12:
ТАКАЯ АЛЬФА была, например, у Цирцеи. На сайте компании "PSC" [пи эс си]
газоразрядные лампы названы ТАКИМИ БЕТАМИ. Ответьте, где находятся и
АЛЬФЫ, и БЕТЫ.

Ответ:
Глаз.

Зачет:
Сетчатка глаза.

Комментарий:
Газоразрядные лампы названы волшебными колбочками. Цирцея - тоже
волшебница, у нее была волшебная палочка. Палочки и колбочки - световые
рецепторы, расположенные на сетчатке глаза.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Circe
   2. http://www.best-electric.ru/electro/gaz.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбочки_(сетчатка)

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
В название первого входило слово "ulteriore" [ультериОре] - "по ту
сторону", в название второго - "citeriore" [читериОре] - "по эту
сторону". Назовите то, что объединило первое и второе.

Ответ:
Королевство обеих Сицилий.

Комментарий:
В XIII веке Сицилийское королевство раскололось на две части со
столицами в Неаполе и Палермо, каждое из которых именовало себя
Сицилийским королевством. В 1816 году эти части образовали Королевство
обеих Сицилий.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigreich_beider_Sizilien

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
У персонажа, ведущего рубрику в одном детском журнале, вместо носа -
объектив. Надеемся, этого описания достаточно. Назовите персонажа одним
словом.

Ответ:
Фоторобот.

Комментарий:
То есть, робот-фотограф. Голова у него напоминает фотоаппарат. Также
фоторобот - это портрет, составленный по описанию внешности.

Источник:
Журнал "Страна смешариков".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
По словам Юрия БЯлого, ОНА изучает ценности иных культур и сообщает
самое важное соотечественникам. Не просим назвать ЕЕ. Напишите русский
перевод английского слова, которое автор упоминает после этого.

Ответ:
Разведка.

Комментарий:
Речь идет об интеллигенции. Интеллигенция в каком-то смысле занимается
культурной разведкой, и совпадение с английским словом "intelligence"
[интЕллидженс] кажется автору неслучайным.

Источник:
http://www.russia-21.ru/xxi/rus_21/ARXIV/1997/bialy_05_06_97.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и помощь в работе Наталию
Абрамову, Павла Афанасьева, Сергея Вернера, Арсентия Каганского, Антона
Корнеева, Светлану Сорокину, Александра Спивакова. Редактор признателен
Дмитрию Бороку за полезные замечания. Редактор безмерно признателен
Максиму Манжосину за ценнейшие советы.

Вопрос 1:
По одной из версий, эти снаряды были придуманы в восемнадцатом веке в
русской армии, когда солдаты внесли небольшое усовершенствование в один
привычный для себя предмет. В двадцатом веке при уничтожении таких
снарядов была произнесена фраза, ставшая крылатой. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Пилите, Шура, пилите".

Зачет:
"Пилите, пилите" (так в романе).

Комментарий:
Гири современной формы как спортивный снаряд, по одной из версий, были
придуманы для силовых упражнений пушкарей, которым приходилось таскать
тяжелые ядра. Чтобы тренироваться было удобнее, к ядру приделали ручку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиря
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   3. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
241, 153.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Во время экспедиции Альфреда Хоуитта по Австралии средства связи
находились в небольших ящиках. Когда ящики вскрыли, оказалось, что
средства связи использовать нельзя. Чтобы привести их в порядок, Хоуитт
сначала сделал несколько выстрелов, а затем, подобно знаменитому
инженеру, соединил ПЕРВЫЕ при помощи ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Перья, воск.

Комментарий:
Почтовые голуби в тесных ящиках обломали себе перья. Хоуитт подстрелил
несколько диких птиц, выдернул перья у них, а затем "починил" своих
голубей с помощью перьев и воска, совсем как великий Дедал. Как ни
странно, эксперимент удался и голуби благополучно улетели.

Источник:
   1. http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek346-025.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедал

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
По словам тренера, у Елены Исинбаевой за годы тренировок ОН поднялся с 4
метров 45 сантиметров до 4 метров 60 сантиметров, благодаря чему выросли
и результаты. Особую ЕГО разновидность придумал скрипач и педагог
Леопольд Ауэр. ИМ был герой, упомянутый в стихотворении Лермонтова.
Назовите точно, согласно тексту, непосредственного виновника гибели
этого героя.

Ответ:
Булат.

Комментарий:
ОН - хват. Чем выше хват шеста (то есть чем дальше от конца шеста
находятся руки спортсмена), тем лучше результаты. Леопольд Ауэр придумал
особый "русский" хват смычка. У Лермонтова в "Бородино": "Полковник наш
рожден был хватом... Да, жаль его: сражен булатом".

Источник:
   1. http://www.klbviktoria.com/news/14-10-2009-1.html
   2. http://www.100evreev.ru/velikie-muzykanty/leopold-auer-i-rossiya/
   3. М. Лермонтов. Бородино.

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120305.jpg)
   Некоторые предусмотрительные россияне, ввинтив энергосберегающую
лампочку, на всякий случай делают с нею то же самое, что когда-то было
сделано с заглавным персонажем классической трагедии. Благо, форма
лампочки позволяет это сделать. Назовите упомянутого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
(pic: 20120306.jpg)
   Лампочку (например, в подъезде) приковывают цепью, чтобы не сперли
дорогую вещь. Форма лампочки на розданных фото такова, что сквозь нее
можно пропустить цепь. С обычной лампочкой проделать такое вряд ли
возможно. "Прометей прикованный" - трагедия Эсхила.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2012/07/07/
   2. http://library.greekroman.ru/crit/lithist/03.htm#tema15

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В начале 1970-х годов актер Всеволод Санаев отказался от ЭТОГО, потому
что был секретарем партийной организации "Мосфильма". Можно сказать, что
и барон Мюнхгаузен в фильме Марка Захарова отказался от ЭТОГО, после
того как стал неинтересен любимой женщине. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Роль Мюллера.

Комментарий:
Всеволод Санаев отказался играть гестаповца в "17 мгновениях весны".
Мюнхгаузен три года провел под личиной заурядного цветочника Мюллера,
угрюмого и циничного человека, пока Марта не ушла от него, не выдержав
жизни с изменившимся возлюбленным. Пришлось Мюнхгаузену снова стать
самим собой.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/story/17mgnov.shtml
   2. Х/ф "Тот самый Мюнхгаузен". Реж. М. Захаров. "Мосфильм", 1979.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Анекдотический пример опечатки: англоязычный справочник "Microsoft
BookShelf" в перечне заметных литературных событий второй половины
1960-х годов упоминает выход советского романа "ЧУДОВИЩЕ и ЖЕНЩИНА".
Напишите слова, которые мы заменили словами "ЧУДОВИЩЕ" и "ЖЕНЩИНА".

Ответ:
Monster, Margarita.

Зачет:
Монстр, Маргарита.

Комментарий:
Согласно справочнику, вышел роман "Monster and Margarita" советского
романиста Михаила Булгакова. Роман впервые был опубликован в 1966 году
на русском и годом позже - на английском.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Собрание сочинений в пяти томах: Пер. с англ. /
Сост. С. Ильина, А. Кононова. Комментарии С. Ильина, А. Люксембурга. -
СПб.: Симпозиум, 1997. - Т. 4. - С. 620.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
На НЕМ погибают от отсутствия дыхания или, говоря иначе, от отсутствия
свободы. Для большей гармонии ЕМУ придают пропорции 14:15, чтобы при
взгляде под углом ОНО казалось квадратным. ЕГО можно не раз обнаружить
на страницах русского перевода романа об Эркюле Пуаро. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Поле для го.

Комментарий:
В игре го погибают полностью окруженные камни, вокруг которых не
осталось дамэ - свободных точек, "пунктов дыхания". Поле для го делают
немного вытянутым, чтобы игрокам оно казалось квадратным. На страницах
романа "Убийство на поле для гольфа" можно не раз прочесть
словосочетание "поле для го".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Го
   2. А. Кристи. Убийство на поле для гольфа.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Одна компания разместила рекламу АЛЬФЫ в коробках с пиццей, выкрашенных
изнутри в светло-красный цвет. Гоголь после возвращения в Россию в 1839
году, можно сказать, рекламировал АЛЬФУ, но другую. В России эту другую
АЛЬФУ чаще называют не АЛЬФОЙ, а иначе. Как именно?

Ответ:
Макароны.

Зачет:
Прочие названия макаронных изделий, безусловно прижившиеся в русском
языке (вермишель, спагетти, лапша).

Комментарий:
Рекламу зубной ПАСТЫ разместили внутри коробок, оформленных в виде
огромной открывающейся ротовой полости. Гоголь, вернувшийся из Италии,
по мере сил пропагандировал итальянскую кухню, сам готовил итальянскую
ПАСТУ с пармезаном и заставлял друзей ее есть.

Источник:
   1. http://www.meta.kz/647161-vo-francii-zubnaya-pasta-razmestila-reklamu-vnutri-korobok-s-piccey.html
   2. http://pikabu.ru/story/reklama_zubnoy_pastyi_v_pitstse_0_o_160797
   3. Фильм Л. Парфёнова "Птица Гоголь", ф. 2, ч. 1, 11-я мин.
(http://www.youtube.com/watch?v=fGdw29aQm-U).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макаронные_изделия

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Артист Евгений Майхровский известен зрителям как ПЯТЫЙ. Среди его коллег
встречаются ВОСЬМЫЕ. Назовите максимально точно профессию Майхровского.

Ответ:
Клоун.

Комментарий:
Май и август - месяцы. Майхровский выступает под псевдонимом Май, а
Августами в европейском цирке традиционно зовут рыжих клоунов.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/maihrovski/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Август_(клоун)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20120307.jpg)
   [Ведущему: акцентировать слово "СЛОВА".]
   В девизе с герба рода Демидовых мы закрыли СЛОВА, на слух совпадающие
с ПЕРВОЙ. В России ПЕРВАЯ в определенный момент традиционно заменяет
ВТОРЫЕ. Назовите французский город, на гербе которого изображена ВТОРАЯ.

Ответ:
Канн.

Зачет:
Канны.

Комментарий:
Девиз Демидовых "Acta non verba" - "Дела - не слова" (или "Делами, а не
словами"). То есть в вопросе "мы закрыли СЛОВА" надо понимать буквально.
При праздновании Входа Господня в Иерусалим (Вербного воскресенья) верба
заменяет пальмовые ветви. Пальмовая ветвь изображена на гербе города
Канн.

Источник:
   1. http://www.projects.uniyar.ac.ru/publish/demidov/pict/44.html
   2. http://history.ntagil.ru/1_58.htm
   3. Словарь атеиста. - М: Политиздат, 1988. - С. 63, ст. "Вход
Господень в Иерусалим".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канны

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В фильме 1950 года снялись пожилые актеры, пик славы которых пришелся на
эпоху немого кино. Многие из них сыграли самих себя. Одноименный с
фильмом объект имеет длину около 36 километров. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бульвар Сансет".

Комментарий:
Дословно название можно перевести как "Бульвар заходящего Солнца",
"Закатный бульвар". В фильме снимались "зашедшие солнца" немого кино -
Глория Свенсон, Бастер Китон, Эрих фон Штрогейм и другие. Приглашали
даже Грету Гарбо и Мэри Пикфорд. Бульвар Сансет - улица, проходящая
через Лос-Анджелес и Голливуд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар_Сансет_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар_Сансет

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Первоначально у НИХ были ноги, поэтому люди, непроизвольно пытаясь
придать ИМ естественное положение, невольно выдавали ИХ присутствие.
Более привычный нам безногий вид ОНИ получили, вероятно, во Франции в
середине восемнадцатого века. Назовите ту из НИХ, которая в
девятнадцатом веке стала заглавной героиней литературного произведения.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
ОНИ - фигурные игральные карты (короли, дамы, валеты). Когда их
изображали с ногами, в полный рост, игроки непроизвольно пытались
придать им "правильное" положение, выдавая таким образом свои карты
наблюдательным противникам. Французский карточный мастер из Агена -
предполагаемый изобретатель современных симметричных карт.

Источник:
   1. http://www.neverfold.ru/showthread.php?t=3173
   2. А.С. Пушкин. Пиковая дама.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Согласно Булгакову, в 20-е годы некоторые граждане ДЕЛАЛИ ЭТО по
отношению к советскому червонцу, тем самым, вероятно, проявляя свое
неуважение. Согласно одной брюнетке, целый народ неуважительно ДЕЛАЛ ЭТО
по отношению к безногому старику. Ответьте двумя словами: что же они
делали?

Ответ:
Называли червяком.

Комментарий:
Червяк - жаргонное название червонца. Если верить черной Багире, народ
Бандар-Логов называл старого Каа земляным червяком. Автор вопроса в
курсе, что в оригинале Багира мужского пола, но ориентируется на
привычный многим русский перевод Дарузес.

Источник:
   1. М. Булгаков. Зойкина квартира. Акт 3-й, картина 1-я.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Червонец
   3. Р. Киплинг. Маугли. Пер. Н. Дарузес.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Исаак Наумович Альтшуллер в воспоминаниях об известном человеке пишет,
что тот был счастлив, когда занимался садом; что он любил животных, в
частности, по всем правилам врачебного искусства лечил раненого песика.
Кличка песика вам отчасти знакома и совпадает с названием породы.
Напишите эту кличку.

Ответ:
Каштан.

Комментарий:
Порода в данном случае не собачья, а древесная. Кличка напоминает о
Каштанке. Исаак Альтшуллер - ялтинский врач, знакомый Чехова. В
ялтинском доме Чехов, кстати, одним садом занимался во дворе, а другим -
за письменным столом.

Источник:
   1. http://chehov.niv.ru/chehov/vospominaniya/altshuller.htm
   2. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 3.
- Ст. "Порода".
   3. Экскурсия по дому-музею А. Чехова в Ялте.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
ИКС так или иначе присутствует в "Чайке", "Иванове", "Дяде Ване" и "Трех
сестрах". Работая над "Вишневым садом", Чехов писал Немировичу-Данченко,
что в новой пьесе не будет ни одного ИКСА. Как ни странно, это
действительно так, несмотря на предмет, который в одной из сцен снимает
с себя Шарлотта. Назовите ИКС.

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
Треплев и Иванов застрелились, Войницкий стрелял в Серебрякова,
Тузенбаха убили на дуэли (за сценой). А в "Вишневом саде" выстрела нет,
хотя ружье есть. Авторская ремарка: "Шарлотта сняла с плеч ружье и
поправляет пряжку на ремне".

Источник:
   1. http://www.apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000002/st004.shtml
   2. А. Чехов. Пьесы.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финальный этап. 1 тур

Редактор:
Вадим Молдавский и Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов финала и ценные замечания:
Дмитрия Арша (Лондон), Артема Викторова (Саратов), Виктора Глухова
(Лондон), Людмилу Губаеву (Казань), Константина Изъюрова
(Санкт-Петербург), Константина Кнопа (Санкт-Петербург), Владислава
Короля (Москва) и Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Дениса Лагутина
(Волгоград), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Светлану и Льва Орловых
(Санкт-Петербург), Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Романа Семизарова
(Санкт-Петербург), Евгению Синичкину (Санкт-Петербург), Александра
Шапиро (Тель-Авив), команды "Инк" (США), "Спонсора.net" (Воронеж) и
"Тормоза" (Пало-Альто). Редакторы также благодарят Дмитрия Борока
(Самара - Москва) за помощь в работе над вопросами.

Вопрос 1:
ПеОн - это стопа, состоящая из трех кратких и одного долгого слога.
Какого человека упоминает персонаж Дмитрия Быкова, говоря о пеоне?

Ответ:
[Людвига ван] Бетховена.

Комментарий:
[Ведущему: произнести/пропеть первую часть комментария на мотив начала
Пятой симфонии Бетховена.]
   Та-та-та-таа! Скоро мы узнаем, к кому это стучится судьба. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/287799/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеон

Автор:
Игорь Биткин (Москва)

Вопрос 2:
Флаг разделен двумя диагональными линиями на четыре части разных цветов.
В центре флага изображен зеленый предмет восьмиугольной формы. Ответьте,
чей это флаг.

Ответ:
Страны Оз.

Зачет:
Волшебной страны.

Комментарий:
Предмет восьмиугольной формы - естественно, изумруд, одна из стандартных
огранок которого дает восьмиугольник в вертикальной проекции.

Источник:
   1. http://oz.wikia.com/wiki/Flags_of_Oz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Emerald

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Согласно поверью, когда умирает ребенок, нельзя много плакать, чтобы не
ПРОИЗОШЛО ЭТО. Битва Персея с морским чудовищем также отяжелилась тем,
что ПРОИЗОШЛО ЭТО. Ответьте двумя словами: произошло что?

Ответ:
Намокли крылья.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Согласно поверью, умерший ребенок превращается в ангела, а слезы могут
намочить ему крылья и помешать взлететь. У Персея намокли крылья
сандалий.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/9/lec.html
   2. http://www.mify.org/kun/61.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
(pic: 20120308.jpg)
   Работники одного из вспомогательных шотландских производств
утверждают, что могут показать посетителям все стадии, начиная с НЕГО.
ОН упоминается при описании розданного вам фрагмента картины. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Желудь.

Комментарий:
Шотландия, конечно, известна в основном производством крепких напитков,
для которых нужны качественные бочки, в частности дубовые. Такая шапка,
как на портрете, в средневековье называлась желудёвой.

Источник:
   1. http://www.scotchwhisky.net/supply/coopers/speyside_cooperage.htm
   2. http://www.historiclife.com/pdf/15thCenturyMensClothing.pdf
   3. http://www.gjar-po.sk/~kassayova9c/the%20medieval%20tailor's%20assistant.pdf

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Согласно одному спортивному сайту, ИМИ были Вера и Клавдия.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Согласно одному английскому сайту, ИМИ были Уильям, Хью и Джеймс.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Сестры СтАростины.
   2. Братья БрОнте.

Источник:
   1. http://www.fanat1k.ru/news-35097-obshchestvo-spartak-otmechaet-yubiley.php
   2. http://boards.ancestry.co.uk/surnames.prunty/7.9.10.12.14.56.63.82/mb.ashx

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В доме у моста нередко оказывали помощь покушавшимся на самоубийство,
поэтому неслучайно вторая половина известного произведения начинается со
смерти. Описание, данное в конце произведения, по мнению академика
Лихачева, относится не к реальному плану, а к отражению, которое видели
самоубийцы. Назовите автора произведения.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека". По словам
Лихачева, первая строка стихотворения относится к реальной улице, а
последняя описывает отражение улицы в воде и одновременно искаженно
отражает первую строку. В доме у моста помещалась аптека.

Источник:
http://ksana-k.narod.ru/Book/3tom/3/literatura/13.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
[Ведущему: пожалуйста, никак не указывайте, что ТРЕТИЙ-ВТОРОЙ написаны
через дефис, прочитайте так же, как ТРЕТИЙ ВТОРОЙ.]
   <раздатка>
   We love the kindly wind and hail.
   The jolly thunderbolt.
   We watch in glee the fairy trail.
   Of ___, ___, and ___.
   </раздатка>
   Огден Нэш говорит, что молния - это волшебный след, оставляемый
ПЕРВЫМИ, ВТОРЫМИ и ТРЕТЬИМИ. ПЕРВЫЙ и ТРЕТИЙ-ВТОРОЙ - это, по сути, одно
и то же. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Ватт, ампер, вольт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ватт и вольт-ампер - это эквивалентные единицы измерения мощности.
   z-checkdb: Как справедливо указано во втором источнике, это не
эквивалентные единицы, а единицы одинаковой размерности. Во-первых,
вольт-амперы, в отличие от ваттов, имеют смысл только для электрической
мощности; во-вторых, в ваттах принято измерять активную мощность, а в
вольт-амперах - полную (см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрическая_мощность) (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.geocities.com/ransome/0819focus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольт-ампер

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Перед тем как попросить шесть миллионов, персонаж аккуратно обвел ее
контур чернилами на салфетке. Назовите ее.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
При исполнении желаний шагреневая кожа сжималась, и одновременно
уменьшалось время жизни персонажа. Так что у него были причины следить
за состоянием шагреневой кожи с особой тщательностью.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Незадолго до начала Второй пунической войны войско Ганнибала провело
некоторое время в окрестностях этого города. Основной исторический
соперник этого города находится на расстоянии нескольких тысяч
километров к востоку от него. О каком городе идет речь?

Ответ:
ТолЕдо.

Комментарий:
В окрестностях города, ныне известного как Толедо, с древнейших времен
делали оружие. Основным соперником Толедо в этом искусстве был сирийский
Дамаск. По некоторым данным, воины Ганнибала использовали оружие,
выкованное в Толедо или рядом с ним.

Источник:
   1. http://www.swordsfromtoledo.com/history.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toledo_steel
   3. http://books.google.co.uk/books?id=W9u9mCSV4AgC&pg=PA149&lpg=PA149&dq=carpetani+toledo+hannibal
   4. http://books.google.co.uk/books?id=VTart9CwmMsC&pg=PA22&lpg=PA22&dq=carpetani+toledo+hannibal
   5. http://www.infoplease.com/ce6/world/A0859561.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе мы заменили одну букву на несколько.
   В романе Гончарова "Обыкновенная история" о плохой груше говорится,
что ее не станут есть даже черви. Ответьте, что и на что мы заменили.

Ответ:
Люди, черви.

Комментарий:
"Люди" и "червь" - это буквы кириллицы. Во время, в которое происходит
действие романа, слово "люди" употреблялось по отношению к дворовым и
прислуге.

Источник:
   1. http://www.tikamo.ru/1/10/12.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллица

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
(pic: 20120309.jpg)
   При написании картин китайского стиля живописи мОгу не используются
контуры. Слово "мОгу" можно перевести на русский язык двумя словами,
составляющими часть нелестной характеристики. Напишите эти слова.

Ответ:
Без костей.

Комментарий:
Контуры как бы представляют собой скелет рисунка. Когда контуров нет, то
китайцы говорят, что рисунок без костей. В качестве подсказки мы раздали
рисунок кальмара, также не имеющего костей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mogu
   2. http://www.waina.com/Squid.html
   3. http://phraseology.academic.ru/14295/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Комментируя известный отрывок, Джозеф Мерфи говорит о ритме волн,
набегающих на берег и откатывающихся обратно. Другой комментарий
рассказывает об обычае шумеров разрушать межу в случае земельного спора.
Через минуту напишите слово, которое встречается в этом отрывке чаще
других.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Знаменитый отрывок из Экклезиаста говорит, что есть "время разрушать, и
время строить; время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время
плясать; время разбрасывать камни, и время собирать камни". Выражение
"время разбрасывать камни", по одной из версий, связано с описанным в
вопросе обычаем.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/books/b.otkroy_v_sebe_bozhestvennuyu_silu/30
   2. http://www.kuraev.ru/smf/index.php?topic=336712.0

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 13:
Внимание, трудный вопрос.
   В начале восьмидесятых годов двадцатого века произошло ЭТО военного
арсенала ЕЕ. Ответьте, что мы заменили на "ЭТО", а что - на "ОНА".

Ответ:
Удвоение, Куба.

Комментарий:
С приходом к власти Рейгана гонка вооружения началась не только внутри
супердержав, но и для их ближайших союзников. Удвоение куба при помощи
циркуля и линейки оказалось довольно-таки трудной задачей. :-)

Источник:
http://www.coldwarstudies.com/2010/10/15/cold-war-cuba-havana/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Воспитательница детского сада пожаловалась, что после урока по лепке из
пластилина было трудно отделить зеленый от серого. Ответьте, чьему
творчеству был посвящен урок.

Ответ:
Киплинга.

Комментарий:
Зеленый - крокодил, серый - слоненок. В сказке Киплинга слоненок тоже
долго пытался отъединиться от крокодила.

Источник:
Разговор автора вопроса с воспитательницей Мэри Харт.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 15:
Один изобретательный дизайнер разместил рядом с входом в лифт фрагмент
живописного шедевра. Тот, кто собирается воспользоваться этим лифтом,
может на секунду ощутить себя другим человеком. Кем именно?

Ответ:
Адамом.

Комментарий:
Шедевр, изображенный рядом с лифтом, - правая часть "Сотворения Адама"
Микеланджело. Расположен он так, что палец Бога касается кнопки лифта, и
при вызове лифта человек как будто оказывается на месте Адама.

Источник:
http://www.tierraunica.com/tierra_unica/2009/12/coolest-elevator-ad-creation-of-adam-1.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
Финальный этап. 2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета или отдельных его вопросов. Это:
Максим Мерзляков (Воронеж), Вадим Молдавский (Лондон), Александр Ведехин
(Таллин), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Алексей и Мария Трефиловы
(Калуга), Владислав Король и Наталия Новыш (Москва); Михаил Иванов
(Саратов), Александр Рождествин (Самара), Денис Паншин (Самара), Айдар
Халиков (Казань), Иван Беляев (Вологда); Людмила Губаева (Казань), Борис
Гуревич (Саратов), Антон Тахтаров (Самара), Сюзи Бровер (Хайфа), Алексей
Орлик (Йошкар-Ола), Дмитрий Пискун (Днепропетровск), Артем Колесов и
Юлия Сычева (Москва); Константин Кноп, Роман Семизаров, Константин
Изъюров, Светлана и Лев Орловы (все - Санкт-Петербург), Екатерина Юрьева
(Ульяновск - Москва), Денис Лагутин (Волгоград - Москва), Марина Петрова
(Ульяновск - Москва), Николай Максимов (Москва). Отдельная благодарность
Вадиму Молдавскому и Татьяне Снеговской-Арш (оба - Лондон) за
редакторское содействие в подготовке тура.

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать смысловую паузу перед словами "император Петр".]
   По сомнительной легенде, благодаря знакомству с архитектором
Кристофером Реном во время посещения Англии император Петр стал первым
русским... Кем?

Ответ:
Масоном.

Зачет:
Франкмасоном, фримасоном, вольным каменщиком (в любом падеже).

Комментарий:
Масоны считали Кристофера Рена, строителя лондонского собора св. Павла,
одним из основателей своего братства, а российские масоны уверяли, что
сам Кристофер Рен посвятил Петра I в ложу. К тому же Петр значит
"камень", а "масон" - "каменщик".

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/konspiracy/brachev_massony.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по идее Александра Бучацкого (Самара)

Вопрос 2:
Древние греки разбавляли вино в разных пропорциях: могло быть три части
воды на одну часть вина, могло быть две к одной или три к двум. Плутарх
сравнивает пирующего, который смешивает вино, с человеком, ДЕЛАЮЩИМ ЭТО.
На многих пирах были люди, которые наверняка ДЕЛАЛИ ЭТО перед пиром. О
каком действии идет речь?

Ответ:
Настройка музыкального инструмента.

Зачет:
Настройка; настройка инструмента; настройка струнного инструмента;
возможно указание любого конкретного струнного инструмента, возможного в
Древней Греции (лира, кифара, арфа и т.п.).

Комментарий:
Плутарх сравнивает смешивание вина с настройкой лиры. Важнейшие
гармонические интервалы получаются, когда длины (одинаковых) струн
относятся друг к другу как небольшие целые числа (2:1 - октава, 3:2 -
квинта, 3:1 - октава плюс квинта).

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2005/43/li16.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
По мнению литературоведа Станислава Рассадина, хорошие стихи можно
отличить от плохих по НИМ. Судя по одному из ИХ названий, ИХ должны
постоянно чувствовать птицы. Какие?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Хорошие стихи отличаешь по мурашкам, которые бегут по коже. Мурашки - то
же, что гусиная кожа.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/24203614.html
   2. http://archive.svoboda.org/programs/shen/2004/shen.082904.asp
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/111482/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/43978/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиная_кожа

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик.
   В пьесе Шекспира двое высокородных дворян обмениваются оскорблениями.
Один из них, обвиняя оппонента в трусости, упоминает ЕЕ. ОНА находится в
черном ящике. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая роза.

Зачет:
Роза Йорков.

Комментарий:
Речь идет о сцене в саду Темпля, где враждующие аристократы в знак своей
принадлежности к партиям срывают белые и алые розы. Будущий герцог
Йоркский упрекает герцога Сомерсета (сторонника Ланкастеров): "Цвет
ваших щек подобен нашей розе: // От страха побледнев, вы утвердили // За
мною правду".

Источник:
Уильям Шекспир. Генрих VI, часть первая.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry6_1.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20120310.jpg)
   Перед вами картина Пабло ПикассО "Обнаженная женщина в красном
кресле". Внимание, дуплет.
   1. ПикассО изобразил здесь свою возлюбленную. Искусствовед Саймон
Уилсон замечает, что на картине можно разглядеть то, что стало названием
нескольких других произведений изобразительного искусства. Что именно?
   2. ПикассО изобразил здесь свою возлюбленную по имени МарИ.
Искусствовед Саймон Уилсон замечает, что на картине можно разглядеть
ЕГО. ОНО есть и на более известном произведении ПикассО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Поцелуй.
   2. Голубиное крыло. Зачет: Крыло голубя, крыло голубки.

Комментарий:
  1. Лицо женщины разделено пополам: с одной стороны, это взгляд на лицо
одновременно анфас и профиль, с другой - образ целующихся влюбленных.
Известны картины "Поцелуй" Густава Климта и Франческо Хайеса, а также
скульптура "Поцелуй" Родена.
   2. Крыло голубя напоминает правая рука женщины. На иконах
Благовещения святой дух нисходит к деве Марии в виде голубя (хотя
Пикассо вряд ли имел в виду ассоциацию с девой Марией - просто
Мари-Терез Вальтер любила голубей). Другое произведение - рисунок
"Голубь мира".

Источник:
   1. http://www.tate.org.uk/art/artworks/picasso-nude-woman-in-a-red-armchair-n06205/text-illustrated-companion
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климт,_Густав
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайес,_Франческо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роден,_Огюст
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Существует байка, что знаменитую фразу Джона Кеннеди "Ich bin ein
Berliner" [ихь бин айн берлИнер] ("Я берлинец") слушавшие его речь немцы
якобы восприняли как "Я берлинский пончик" и засмеялись. На самом деле
фраза вполне корректна, а засмеялись немцы чуть позже, когда Кеннеди
СДЕЛАЛ ЭТО. Рушан Люкманов пишет, что российских VIP приучили ДЕЛАТЬ ЭТО
иностранцы, и то сравнительно недавно. Ответьте двумя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Благодарить переводчика.

Зачет:
По смыслу, при выполнении условия "двумя словами".

Комментарий:
Переводя речь Кеннеди, переводчик перевел и немецкую фразу, а Кеннеди
пошутил: "Спасибо переводчику за то, что перевел мой немецкий".

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Ich_bin_ein_Berliner
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ich_bin_ein_Berliner
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_%E2%80%94_берлинец
   4. http://www.tatpolit.ru/category/zvezda/2012-05-17/6670

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Некий знакомый О. Генри в "профессиональных" целях стачивал ногти до
мяса. На одной карикатуре коллега этого знакомого, облаченный в
медицинский халат, интересуется ЕГО состоянием. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
Сейф.

Комментарий:
Товарищ О. Генри по заключению был медвежатником и "прослушивал" сейфы
практически оголенными нервными окончаниями. Другие медвежатники
"прослушивали" сейфы с помощью стетоскопа, отсюда карикатура.

Источник:
   1. Al Jennings. Through the Shadows With O. Henry. Chapter 18.
http://books.google.ru/books?id=AoXdq_XQyi0C&pg=PA136&hl=ru&source=gbs_toc_r&cad=4#v=onepage&q&f=false
   2. http://zerut.ru/c/514/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Описывая содержание фильма Жана Кокто "Красавица и чудовище", снятого в
1946 году, один блогер упоминает ИКС. Правда, термин "ИКС" появился
примерно на четверть века позже, и не во Франции. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
В этой экранизации, в отличие, например, от "Аленького цветочка",
неясно, за что попавшая не по своей воле к чудовищу героиня полюбила
его; захват заложников, породивший термин "стокгольмский синдром",
произошел в Стокгольме в 1973 году.

Источник:
   1. http://afarran-silent.livejournal.com/166238.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Овидий в начале сборника любовных элегий пишет, что хотел живописать
войну и битвы, но Купидон вмешался, похитив у поэта кисть. Какое слово
мы заменили словом "кисть"?

Ответ:
Стопа.

Комментарий:
Войну и битвы нужно петь гекзаметром, а размер любовных элегий -
элегический дистих (каждая вторая строка - не гекзаметр, а пентаметр,
т.е. на одну стопу короче):
   "Важным стихом я хотел войну и горячие битвы
   Изобразить, применив с темой согласный размер.
   С первым стихом был равен второй. Купидон рассмеялся.
   И, говорят, у стиха тайно похитил стопу".
   Кисть и стопа - части тела человека.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1297893319

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), в редакции Татьяны Снеговской-Арш
(Лондон)

Вопрос 10:
Многие из вас сегодня не раз использовали ПЕРВОЕ изобретение. Надеемся,
что многие из вас сегодня использовали и ВТОРОЕ изобретение или его
аналог. ВТОРОЕ изобретение было сделано вскоре после того, как в 1944
году ПЕРВОЕ изобретение попалось под руку Хелен Дизеренс. Назовите
каждое из изобретений двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка, шариковый дезодорант.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 8. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20120311.jpg)
   Закрытая от вас фраза в переводе на русский язык состоит из трех
слов. Напишите ее.

Ответ:
"Я твой отец".

Зачет:
"I'm your father".

Комментарий:
(pic: 20120312.jpg)
   Кассета чем-то похожа на Дарта Вейдера, который в пятом эпизоде
"Звездных войн" обращается так к Люку Скайуокеру.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/2936023.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
"Титаник" в своем единственном рейсе был переполнен пассажирами.
Косвенной причиной этого стала длительная ОНА. В одном романе,
рассказывающем о НЕЙ, упоминается "грозная черная рать". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Забастовка угольщиков.

Зачет:
Забастовка/стачка угольщиков/шахтеров/горняков.

Комментарий:
Из-за общенациональной забастовки шахтеров в Саутгемптон не успели
привезти достаточно угля. Чтобы не срывать первый рейс "Титаника",
компания "Уайт Стар Лайн" сняла уголь с других кораблей концерна IMM. Их
пассажиры сдавали билеты, пересаживаясь на "Титаник". Цитата - из романа
Золя "Жерминаль".

Источник:
   1. Д/ф "Титаник", канал "Россия", 15.04.2012 г.
   2. http://www.rmstitanic.net/community/blog/234-the-coal-strike-of-1912-and-titanic.html
   3. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/zola10_1.txt

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 13:
Средневековый ученый Алкуин в одном из своих сочинений задает ученику
ПипИну разнообразные загадки. Вот одна из них: "Я видел мертвого,
который сидит на живом, и от смеха мертвого умер живой". Отгадавший
загадку ученик замечает, что ответ хорошо известен представителям одной
профессии. Какой?

Ответ:
Повара.

Зачет:
Кулинары.

Комментарий:
Ответ на загадку - котел с похлебкой, перекипевшей через край и залившей
огонь.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/acts/08/3/alkuin.htm
   2. http://www.imwerden.de/pdf/abram_terz_golos_iz_hora.pdf

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Специальный самолет, с которого запускается суборбитальный корабль
SpaceShipOne [СпЭйсшип-уАн], едва ли случайно получил название ИКС: ведь
этому самолету нужно довести корабль до момента, когда тот сможет
совершить суборбитальный "прыжок". Правда, ИКС часто падал; наверное, об
этом авторы названия не подумали. Какие два слова мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Белый Рыцарь.

Зачет:
White Knight [уайт найт].

Комментарий:
В "Алисе в Зазеркалье" Белый Рыцарь проводил Алису до последнего ручья,
через который она перепрыгнула, чтобы стать Королевой. Белый самолет
тоже сопровождает космический корабль, но сам в космос не летит. Белый
Рыцарь все время падал с коня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scaled_Composites_White_Knight
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Хемингуэй говорил, что не доверяет лохматым. А Марк Твен советовал
прикончить большинство хвостатых: ведь четвероногие сильны только в
одиночестве. В этом вопросе мы заменили одно и то же слово тремя
разными. Напишите замененное слово.

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
И Хемингуэй, и Марк Твен имели в виду прилагательные как выразительные
средства.

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 227.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Вадима Молдавского (Лондон)

Тур:
Финальный этап. 3 тур

Редактор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Дмитрий Борок (Самара - Москва), Вадим
Молдавский (Лондон)

Вопрос 1:
(pic: 20120313.jpg)
   Выделенная цветом на карте провинция Филиппин названа женским именем.
Назовите писательницу - ее "тезку".

Ответ:
[Жорж] Санд.

Зачет:
[Аврора] Дюдеван; [Аврора] Дюпен.

Комментарий:
Выделенная розовым провинция называется Аурора (правда, не потому, что
ее жители первыми видят утреннюю зарю, а в честь Ауроры Кесон, жены
президента Мануэля Луиса Кесона и выдающейся общественной деятельницы
Филиппин).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aurora_(province)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов фильма "ИвАново детство" мальчик рассматривает
трофейный альбом и говорит, что прежде видел одного из НИХ на мотоцикле.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Мальчик рассматривал альбом Дюрера.

Источник:
   1. Фильм "Иваново детство".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056111/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
В 1971 году ученые из Королевского общества одной далекой страны
получили бандероль с научными трудами из Академии наук СССР и узнали,
что в Советском Союзе ЭТО появилось раньше, чем у них. По некоторым
данным, причиной появления ЭТОГО в СССР стала настойчивость Петра
Капицы. Назовите ЭТО достаточно точно.

Ответ:
Марка с изображением Резерфорда.

Зачет:
Марка к юбилею Резерфорда, марка к столетию Резерфорда и т.п. по смыслу,
ключевые слова - "марка" и "Резерфорд".

Комментарий:
В СССР марка с Резерфордом появилась раньше, чем в Новой Зеландии.
Резерфорд говорил: "Все науки делятся на физику и коллекционирование
марок".

Источник:
   1. http://rutherford.org.nz/hrstampr.htm
   2. http://rutherford.org.nz/hrstampnz1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
В советских произведениях определенного жанра руководящие работники и
военачальники обычно ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно Википедии, известный человек,
ДЕЛАВШИЙ ЭТО, обладал демоническими чертами лица. Какие два слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь басом.

Зачет:
Говорить басом.

Комментарий:
Как им и положено, в операх начальники поют начальственным басом.
Шаляпин прославился, в частности, ролью Мефистофеля, так что
демонические черты лица оказались очень кстати.

Источник:
   1. http://100oper.nm.ru/137.html
   2. http://100oper.nm.ru/139.html
   3. http://100oper.nm.ru/005.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаляпин,_Фёдор_Иванович

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В статье на сайте о Ближнем Востоке говорится, что наполовину
демократическая Турция всё же лучше, чем вовсе отвергающие демократию
соседи по региону. Статья называет Турцию ИМ. Назовите ЕГО.
   2. Читатели до сих пор спорят, был ли ИМ АмедЕо МодильЯни, Николай
Гумилёв или, возможно, Александр Блок. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Одноглазый король.
   2. Сероглазый король.

Комментарий:
Автор статьи о Турции обыгрывает выражение "в стране слепых одноглазый -
король".

Источник:
   1. http://www.mefn.org/2011/05/turkey-a-one-eyed-king-in-the-land-of-the-blind/
   2. http://www.akhmatova.org/articles/marchenko.htm
   3. http://www.jewish.ru/culture/press/2008/10/news994267714.php
   4. http://www.portal-slovo.ru/philology/37195.php?ELEMENT_ID=37195&PAGEN_2=2

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
Назовите женщину, чей склеп находится на 48 градусах, 12 минутах и 20
секундах северной широты.

Ответ:
Мария-Терезия.

Зачет:
Мария-Тереза.

Комментарий:
Как и в романе "Дети капитана Гранта", мы дали вам только широту.
Правильным ответом в обоих случаях является Мария-Терезия, остров и
человек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Capuchin_Church,_Vienna
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Theresa
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Imperial_Crypt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Говоря о бессилии Чернышевского изменить российскую действительность,
персонаж Набокова замечает, что насмешливая судьба заменила ПЕРВЫЙ на
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вопросительный знак, восклицательный знак.

Зачет:
?, !

Комментарий:
Вместо вопроса "Что делать?" получилось признание бессилия: что делать!
ничего не поделаешь.

Источник:
В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Фольклорист Эли ЯссИф, говоря об Аврааме, упоминает СИНДРОМ КРИКА. Какие
два слова мы заменили словами "СИНДРОМ КРИКА"?

Ответ:
Комплекс Лая.

Зачет:
Комплекс Лайя, комплекс Лаия.

Комментарий:
Лай был отцом Эдипа. Редко встречающийся комплекс Лая - подсознательная
ненависть отца к сыну. Авраам по повелению Всевышнего должен был
принести в жертву сына. По мнению Яссифа, только слова ангела "Не заноси
руки твоей на отрока и не делай ему ничего" исцелили Авраама от
комплекса Лая.

Источник:
   1. http://www.bhporter.com/Porter%20PDF%20Files/the%20sacrifice%20of%20isaac%20the%20Akedah.pdf
   2. http://do.gendocs.ru/docs/index-213747.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
По словам Данте, падшие духи неспособны любить, поэтому бесам недоступна
ОНА. Во времена Данте ОНА находилась в подчиненном положении. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Философия.

Комментарий:
Как известно, философия - это любовь к мудрости. В средние века
философия была подчинена богословию, говорилось, что философия - это
служанка теологии.

Источник:
   1. http://www.olgasedakova.com/?aID=27&sID=254
   2. http://www.slovari-online.ru/word/философский-словарь/философия-служанка-теологии.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Во избежание путаницы Уинстон Черчилль в 1943 году попросил, чтобы
союзникам было позволено до конца войны вновь использовать... Что
именно?

Ответ:
Название Персия.

Зачет:
По слову "Персия".

Комментарий:
Чтобы избежать путаницы между Ираном и Ираком (в оба были введены войска
союзников), Черчилль во время Тегеранской конференции попросил иранское
правительство разрешить до конца войны именовать Иран Персией, как до
1935 года. И согласие было получено!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Name_of_Iran

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Чацкий упрекал Софью Фамусову, что ей нужен "муж-мальчик, муж-слуга".
Может быть, поэтому Грибоедов в письме КатЕнину называет Софью
пятибуквенным словом. Напишите это слово.

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
Ферзь существенно сильнее короля. Для Грибоедова, служившего в Персии с
1819 года, естественно употребить слово "ферзь" по отношению к своему
персонажу. Кстати, Софья Павловна - вторая в списке действующих лиц
после Фамусова.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/griboed/texts/fom88/ps88_61.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feben/griboed/texts/orlov/prim_59.htm
   3. http://www.feb-web.ru/feb/griboed/texts/lp87/gore_lp.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по мотивам вопроса Александра Бучацкого
(Самара)

Вопрос 12:
В одной из серий болеющий Гомер Симпсон несколько раз подряд встает и
садится, но ОНА так и не появляется. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волна.

Зачет:
По слову "волна" без неверных уточнений, например "мексиканская волна"
тоже зачет.

Комментарий:
Персонаж находится на стадионе и старается подбодрить команду, за
которую болеет.

Источник:
17-я серия 22-го сезона мультсериала "Симпсоны".

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В статье Валентина Белоконя говорится, что известный писатель обладал
даром прорицания. Ответьте одним словом, что изображено на переднем
плане иллюстрации к этой статье.

Ответ:
Треножник.

Комментарий:
Речь идет о Герберте Уэллсе, а на иллюстрации изображен боевой
марсианский треножник из книги "Война миров". Как известно, дельфийские
пифии использовали треножник.

Источник:
http://www.ng.ru/science/2005-06-22/13_futurologia.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Палиндром Михаила Векслера состоит из двадцати букв, причем каждая буква
встречается только два раза. Начинается он так: "Я знаю". Напишите этот
палиндром целиком.

Ответ:
"Я знаю буквы: Ы, В, К, У, Б, Ю, А, Н, З, Я".

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 302.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Отель категории "4 звезды", расположенный на Норт-Джон-стрит, самим
названием намекает на заслуженный отдых. Напишите это название,
состоящее по-русски из трех слов.

Ответ:
"Вечер трудного дня".

Зачет:
"Hard Day's Night"; "A Hard Day's Night".

Комментарий:
Отель находится в Ливерпуле и посвящен "Битлз". По совпадению, отель
категории "4 звезды".

Источник:
http://www.harddaysnighthotel.com/contact-us.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по мотивам вопроса Александра Бучацкого
(Самара)

Тур:
Перестрелка

Инфо:
Вопросы, присланные редакторскими группами на перестрелку, задавались в
случайном порядке. Для определения чемпиона пришлось задать два вопроса.

Вопрос 1:
Елена Меньшикова высказывает множество претензий к рецензируемой книге и
рассказывает о страшной полемике, которую она вела с автором книги во
время чтения. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили шесть
букв тремя. Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Карандашной.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Рецензент сделала множество пометок карандашом на страницах читаемой
книги.

Источник:
Е. Меньшикова. Гротескное сознание. - СПб.: Алетейя, 2009. - С. 13.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Эта женщина умерла 19 февраля 2008 года, но о ней пишут статьи, снимают
телепередачи... В людской памяти она продолжает жить, и, надеемся,
помнить ее будут долго. И совсем не потому, что ее показывали по
телевизору 19 августа 1991 года. Назовите эту женщину.

Ответ:
Бессмертнова.

Комментарий:
Наталья Бессмертнова - выдающаяся советская балерина, прима Большого
театра, народная артистка СССР. Именно она танцевала Одетту в той записи
"Лебединого озера", которую крутили по телевизору в дни путча.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессмертнова,_Наталья_Игоревна
   2. http://www.russianballet.ru/line/2001/page17.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

