Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Дубна, 2013)

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Dubna.html

Дата:
14-Sep-2013

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Редактор:
Елена Орлова, Владимир Белкин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Константина Брифа и
команду "Инк" (Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Павла Ершова, Низама Рустамова, Евгения Кононенко, Кирилла
Спиридонова (все - Москва) и Олега Пелипейченко (Харьков).

Вопрос 1:
Русская пословица приписывает ИКСАМ способность, которая сильнее всего
выражена у сокола-сапсана. Иногда приводят и окончание этой пословицы:
"... потому стороной и обходит". Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Рыбаки.

Комментарий:
Рыбак рыбака видит издалека, потому стороной и обходит. Сокол-сапсан -
рекордсмен в животном мире по зоркости: видит вдаль более чем на 8 км.

Источник:
   1. http://www.stepandstep.ru/catalog/your-tape/131213/ptichi-rekordy.html
   2. http://www.exler.ru/blog/item/11890/

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
Древнеяпонский письменный язык камбун практически невозможно
РАЗГЛЯДЫВАТЬ БЕЗ ОЧКОВ, ибо он сплошь состоит из китайских иероглифов.
Во времена Сократа и вплоть до позднего Средневековья тексты практически
всегда приходилось РАЗГЛЯДЫВАТЬ БЕЗ ОЧКОВ. Этот вопрос вам тоже придется
РАЗГЛЯДЕТЬ БЕЗ ОЧКОВ. Какие три слова мы заменили на "РАЗГЛЯДЫВАТЬ БЕЗ
ОЧКОВ"?

Ответ:
Воспринимать на слух.

Источник:
   1. Мати Тавара. Именины салата. / Пер. Дм. Коваленина. - М.:
Коровакниги, 2006. - С. 10 (предисловие переводчика)
(http://www.susi.ru/salat2.html).
   2. http://www.sbiblio.com/biblio/archive/mak_gala/02.aspx
   3. Джошуа Фоер. Эйнштейн гуляет по Луне. - М.: Альпина Паблишер,
2013. - С. 128.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20130289.jpg)
   Возможно, эта фраза вам известна в том варианте, в котором она
содержит понятия, изображенные на рисунке 1. А может быть, вам более
знаком вариант, который содержит понятия, изображенные на рисунке 2. Но
в обоих случаях эта фраза начинается с одного и того же слова, которое
здесь не изображено. Назовите это слово.

Ответ:
Жадина.

Комментарий:
Жадина-говядина, турецкий барабан, кто нам играет (имярек)-таракан. Или:
Жадина-говядина, соленый огурец, на полу валяется, никто его не ест!

Источник:
http://twitter.com/nimzzzo

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
В стихотворении Есенина, где упоминается ОНА, земля становится бубенцом.
В произведении Булгакова "Великий канцлер" ОНА пила воду из Москвы-реки.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
"Разметем все тучи, / Все дороги взмесим, / Бубенцом мы землю / К радуге
привесим". "Громадная радуга стояла над Москвой и, одним концом
погрузившись в Москву-реку, пила из нее воду".

Источник:
   1. С. Есенин. Небесный барабанщик
(http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0180.shtml).
   2. М. Булгаков. Великий канцлер
(http://modernlib.ru/books/bulgakov_mihail_afanasevich/velikiy_kancler/read/).

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
В 1949 году автомобилям этой марки было сложно добиться популярности в
США. Маркетологи придумали название из двух слов, которое позволило
успешно продавать эти автомобили, не меняя логотипа. Назовите первое из
этих двух слов.

Ответ:
Victory.

Зачет:
Виктори.

Комментарий:
Автомобиль "Фольксваген"; всё немецкое из-за войны было весьма
непопулярно. Поэтому "жук" в первое время продавался в Америке под
названием "Victory Wagon" ("Экипаж победы"), что вполне совпадало с
известным символом VW на капоте.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 108.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В книге "Благоприятные приметы для охоты на какомицли" Игорь Голубенцев
пишет, что "они хорошо поют, любят красное, не злопамятны и легки на
подъем, однако ошибаются только один раз; последнее, что они слышат -
...". Ответьте тремя словами, что же именно они слышат.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
Речь о комарах.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/104829/read

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Если бы у меня был соответствующий ИКС ИГРЕКА, то на месте выпавших
зубов у меня сами собой вырастали бы новые. А если бы ИГРЕК ИКСА был
настоящим ИГРЕКОМ, ему пришлось бы в определенных ситуациях покусывать
свои яйца. Назовите ИГРЕК ИКСА.

Ответ:
КРОКОДИЛ ГЕНА.

Комментарий:
ИКС ИГРЕКА = ГЕН КРОКОДИЛА, ИГРЕК ИКСА = КРОКОДИЛ ГЕНА. Когда
крокодилята готовы вылупиться из яиц, они издают хрюкающие звуки.
Разломать скорлупу им помогают родители, осторожно перекатывая яйца в
пасти и покусывая их. По большей части этим занимаются самки, но есть
данные, что самцы тоже порой приходят на помощь.

Источник:
   1. http://www.zoodrug.ru/topic1199.html
   2. http://www.ours-nature.ru/b/book/8/page/1-i-krokodili-v-prirode-stroenie-sistematika-obraz-zhizni/1-portret-krokodila
   3. http://www.zoofirma.ru/terrarium/krokodily-v-dome/2415-razmnozhenie-krokodilov.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Назовите слово, пропущенное в стихотворении современной японской
поэтессы Мати Тавара.
   Всадник в латах из кожи!
   Закатом багряным пылает небо
   Твоему [пропуск] навстречу.
   2. Назовите слово, пропущенное в стихотворении современной японской
поэтессы Мати Тавара.
   В синеве небесно-морской
   Лепесток твоей [пропуск] на волнах
   Взглядом ищу.
   3. Закончите стихотворение современной японской поэтессы Мати Тавара
двумя словами.
   День завершен: на кончике пальца -
   Чуть помутневшая
   [пропуск].

Ответ:
   1. "... мотоциклу...".
   2. "... доски...".
   3. "... контактная линза".

Источник:
Мати Тавара. Именины салата. / Пер. Дм. Коваленина. - М.: Коровакниги,
2006. - С. 21, 45, 81 (http://www.susi.ru/salat2.html).

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Сайт cargo-avto.ru [кАрго Авто точка ру] утверждает, что это дело
настолько деликатное и трудоемкое, что некоторые компании даже содержат
в штате отдельные бригады, которые специализируются на том, чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО. На сайте sports.ru [спортс точка ру] можно прочитать интервью, в
котором Владимир Первушин признаётся, что привык ДЕЛАТЬ ЭТО и не
стесняется своей роли. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Таскать рояль.

Комментарий:
В игровых видах спорта выражение "таскать рояль" означает выполнять
черновую работу.

Источник:
   1. http://www.cargo-avto.ru/services/perevozka-pianino/articles-93/articles-93_30.html
   2. http://www.sports.ru/hockey/145602368.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Вальтер Скотт не раз шутливо говорил, что посаженные им в усадьбе дубы
переживут его ЛЯМБДЫ. Назовите ЛЯМБДЫ.

Ответ:
Литературные лавры.

Зачет:
По слову "лавры".

Комментарий:
К своей писательской славе он относился равнодушно и не раз шутливо
говорил, что посаженные им в усадьбе дубы переживут его литературные
лавры.

Источник:
http://www.romanbook.ru/book/4351863/?page=66

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
(pic: 20130290.jpg)
   Перед вами фрагменты нескольких обложек одной и той же книги,
выпущенной в разные годы разными издательствами. Напишите ее название.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Джордж Оруэлл. Все художники сосредоточились на иллюстрировании фразы
"Большой Брат смотрит на тебя".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2314096.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Каспаров - мЕтр, а Карпов?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Анаграмма "Карпов мастер - Каспаров метр (устар. - учитель, наставник)".
В Толковом словаре Ушакова слово МЕТР имеет следующие трактовки:
   1. МЕТР1, метра, муж. (греч. metron - мера). Международная единица
длины, равная одной сорокамиллионной части меридиана. Метр равен 1,4061
аршина. Метр содержит сто сантиметров. Кубический метр. Комната в 10
квадратных метров. || Металлическая, деревянная или из др. материала
линейка этой длины с нанесенными на нее обозначениями сантиметров,
употр. для обмера и отмеривания.
   2. МЕТР2, метра, муж. (греч. metron - мера) (лит.). Стихотворный
размер. Шестистопный метр. Ямбический метр.
   3. МЕТР3 [мэ], метра, муж. (франц. maitre) (устар., теперь разг.
шутл.). Учитель, наставник (употреблялось в кругах учено-артистической
интеллигенции).

Источник:
   1. Е. Гик. Анаграммы и "наборщик". // "Наука и жизнь", 2013, N 1. -
С. 69.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/859546/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Иногда на ПЕРВЫЕ для ВТОРЫХ требуется немало ВТОРЫХ. Так, в 80-х годах
прошлого века колумбийский наркокартель тратил в месяц около двух с
половиной тысяч долларов на закупку ПЕРВЫХ для ВТОРЫХ. Сегодня вы можете
купить ПЕРВЫЕ для ВТОРЫХ, например, марки "ELLIPSE" [эллипс], по 115
рублей за 200 граммов. Что такое "ПЕРВЫЕ для ВТОРЫХ"?

Ответ:
Резинки для денег.

Комментарий:
Наркокартелю приходилось иметь дело с горами наличности.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2012, N 4. - С. 75.
   2. http://www.pakpred.ru/katalog-produktsii/kantselyarskie-tovari/rezinki-kolechki-dlya-deneg
   3. http://www.c-e.ru/s/bfb92d25-701b-11e2-a55d-000c29bb70c4/rezinki-buhgalterskie-ellipse/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
В 1801 году Иоганн Риттер обнаружил ИКС, изучая, как темнеет на свету
хлорид серебра. Сайт aromat.ru [аромат точка ру] утверждает, что ИКС,
созданный в 1999 году, - это "утро, которое начинается с первыми лучами
солнца, и поздний вечер, наполненный огнями яркого неона". Назовите ИКС.

Ответ:
Ультрафиолет.

Источник:
http://www.aromat.ru/parfum/women_name.php3?cat=414

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
(pic: 20130291.jpg)
   На первой картинке изображена АЛЬФА БЕТЫ, на второй - БЕТА АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мойка.

Комментарий:
На первой картинке мы видим, как по набережной едет поливальная машина,
то есть происходит МОЙКА НАБЕРЕЖНОЙ. На второй картинке - набережная
[реки] Мойки.

Источник:
   1. http://auto.ngs.ru/forum/board/autoturizm/print/1875354871/
   2. http://www.panoramio.com/photo/2702996

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Бороненко (Челябинск), Наиля Фарукшина (Навои), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Веру Рабкину, Валерия Семенова, Александра Матюхина, Артема
Гулецкого (все - Минск), Юрия Вашкулата (Киев), Александра Чижова
(Харцызск), Евгения Поникарова, Сергея Терентьева и Надежду Чеботкову
(все - Санкт-Петербург), Дарью Бер, Ксению Накладову, Екатерину
Мереминскую (все - Москва), команды "Страпелька", "МИД-2" (обе - Минск)
и "Налево от Льежа" (Кельн - Дюссельдорф). А также за замечания и
комментарии - редакторов-координаторов Владимира Белкина и Елену Орлову.

Вопрос 1:
[Раздаточный материал - обязательно цветной с высоким качеством печати!]
   (pic: 20130292.jpg)
   Желаем командам удачи!
   Перед вами человек, который, по некоторым сведениям, изучал химию под
руководством Менделеева. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сергей Михайлович] Прокудин-Горский.

Комментарий:
Фотография цветная, а человек - современник Менделеева. Это должно
указать командам на то, что перед ними работа пионера русской цветной
фотографии. Познания в химии позволили Прокудину-Горскому создавать
цветные фото. Пожелание в начале - намек на фразу, якобы произнесенную
Нилом Армстронгом на Луне: "Удачи вам, мистер Горски".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокудин-Горский,_Сергей_Михайлович
   2. http://www.prokudin-gorskiy.ru/image.php?ID=307

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В одной разновидности стоклеточных шахмат в диаграмме начальной
расстановки на НИХ присутствуют изображения щита. Как ни странно, ОНО
есть и в Афинах. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Марсово поле.

Комментарий:
В обозначении добавленной фигуры "Марс", расположенной на полях g2 и g9,
присутствует щит - один из символов этого бога. Марсово поле - название
района в Риме, затем парка в Париже и, наконец, площади в
Санкт-Петербурге, использовавшихся для военных собраний и парадов.
Марсово поле есть и в Афинах, несмотря на то, что Марс является богом
римской мифологии, а не греческой.

Источник:
   1. http://www.100chess.ru/pages/Pravila_Bolshix_stokletochnyx_shaxmat..html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсово_поле_(Афины)

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 3:
Одна тату-студия дала объявление о найме сотрудника. Чтобы получить
детальную информацию о вакансии, кандидат должен был аккуратно закрасить
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
QR-код - способ кодирования информации с помощью черных квадратиков,
удобный для считывания камерой мобильного телефона. Считав код, обычно
можно попасть на веб-страницу с более подробной информацией. В данном
случае была не только придумана оригинальная реклама, но и произведен
первичный отсев претендентов - чтобы получить информацию о вакансии,
нужно уметь аккуратно закрашивать мелкие детали - важный навык для
татуировщика.

Источник:
   1. http://img.d3.ru/comments/430235/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Когда в велогонках два сильных гонщика оторвались от общей группы,
каждый из них может либо предоставить другому воздушный коридор, либо
ехать сзади. Для обоих идеальным вариантом было бы по очереди "висеть"
друг у друга на хвосте. Эта ситуация считается одним из ЕЕ примеров в
реальной жизни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дилемма заключенного.

Зачет:
Дилемма бандита.

Комментарий:
Дилемма заключенного - фундаментальная проблема в теории игр, согласно
которой игроки не всегда будут сотрудничать друг с другом, даже если это
в их интересах. Классическая формулировка такова: полиция предлагает
двум предполагаемым подельникам независимо свидетельствовать против друг
друга. Если один молчит, а второй говорит, первый получает максимальный
срок, а второй - свободу. Если оба молчат, оба получают минимальный
срок. Если оба свидетельствуют друг против друга, оба получают средний
срок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Однажды Расул Гамзатов общался с Максом Вальтером Шульцем в присутствии
Евгении КАцевой. В какой-то момент Кацева сама продолжила беседу с
Шульцем. Тогда Гамзатов в шутку восхитился ее умением ДЕЛАТЬ ЭТО.
"Stille" [штиль] - вариант того, как Кацева могла бы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переводить молчание.

Зачет:
Переводить тишину, перевести молчание, перевести тишину.

Комментарий:
Евгения Кацева переводила разговор аварца с немцем. Она перевела фразу
Гамзатова и, не прерываясь, продолжила беседу с иностранным гостем на
немецком. Гамзатов пошутил, что она переводит его молчание. Один из
переводов слова "молчание" на немецкий - "Stille".
   z-checkdb: Слово "Stille" читается "штиле".

Источник:
   1. Б.А. Леонов. История советской литературы
(http://www.rulit.net/books/istoriya-sovetskoj-literatury-read-32297-5.html).
   2. http://translate.google.by/#ru/de/молчание
   3. http://translate.google.by/#ru/de/тишина
   4. http://dict.leo.org/ende/index_en.html#/search=Stille&searchLoc=0&resultOrder=basic&multiwordShowSingle=on

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 6:
Удобные пластиковые туфли Crocs [крокс] стали весьма популярны у людей,
целый день проводящих на ногах, - например, у медиков. Однако со
временем из-за ЭТОГО "кроксы" запретили носить в некоторых больницах.
Назовите ЭТО двумя словами c греческими корнями.

Ответ:
Статическое электричество.

Комментарий:
Из-за нОски пластика большИм числом врачей стало появляться статическое
электричество, мешавшее работе медицинских приборов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crocs
   2. http://www.thestar.com/news/2007/07/24/no_crocs_for_docs_and_nurses.html
   3. http://www.ctvnews.ca/crocs-clampdown-sparks-health-care-debate-1.250785
   4. http://translate.google.com/translate?u=http://www.dagensmedicin.se/nyheter/2007/04/27/karolinska-forbjuder-foppa/&hl=en&langpair=auto|en&tbb=1&ie=ISO-8859-1

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Назовите уроженца Нью-Йорка, который в 1890 году мрачно сказал, что
"топором <...> вышло бы лучше".

Ответ:
[Джордж] ВестингАуз.

Комментарий:
Во время так называемой "войны токов" Эдисон лоббировал постоянный ток,
а Вестингауз и Тесла - переменный. Стремясь дискредитировать переменный
ток, Эдисон активно продвигал электрический стул. В 1890 году состоялась
первая казнь. Прошло всё не слишком красиво, что и позволило Вестингаузу
подобным образом прокомментировать ситуацию. Тесла тоже был не в
восторге от Эдисона, но он родился на территории современной Хорватии.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/1928-bitva-elektricheskih-koroley/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеммлер,_Уильям

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
При использовании в других книгах и в статьях ИХ следовало выделять
красным шрифтом. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Цитаты Мао [Цзэдуна].

Комментарий:
Цитаты из маленькой красной книжечки полагалось выделять красным
шрифтом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цитаты_Мао_Цзэдуна

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Персонаж американского фильма командует своим товарищам убираться
подальше от загоревшейся машины с патронами. "Это вам не ИКС", -
добавляет он. ИКС изображен на одной из картин Бёртона Морриса,
продолжающего традиции Уорхола. Назовите ИКС.

Ответ:
Попкорн.

Зачет:
Popcorn.

Комментарий:
Попкорн тоже хлопает, как взрывающиеся патроны, но не так опасен. Бёртон
Моррис работает в направлении поп-арт, для которого характерно
изображение объектов популярной культуры и повседневного быта. Сам
Уорхол, например, рисовал бутылки Кока-Колы, а Моррис вот нарисовал
попкорн. Созвучие слов "поп-арт" и "поп-корн" - подсказка (кстати, эти
слова именно созвучны, слово "pop" в одном случае - сокращение от
"popular", а в другом - обозначение хлопка).

Источник:
   1. Х/ф "О, где же ты, брат", реж. братья Коэны.
   2. http://www.popartpal.com/blog/2011/05/burton-morris-shows-his-style-of-pop-art-in-singapore/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В романе Нила Стивенсона описывается сложная система, которая часто
ломалась из-за отказа различных компонентов. Эту систему автор
сравнивает с НИМ. ОН был образован во второй половине XVI века. Назовите
ЕГО точно.

Ответ:
Сейм Речи Посполитой.

Зачет:
Сейм Польши, польский сейм, польский парламент, парламент Речи
Посполитой, парламент Польши.

Комментарий:
Автор усматривает аналогию с принципом "либерум вето", когда несогласие
любого из участников Сейма позволяло аннулировать всё голосование и
остановить работу над вопросом. Сейм Речи Посполитой был образован в
1569 году в результате заключения Люблинской унии.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Алмазный век, или Букварь для благородных девиц
(http://www.flibusta.net/b/184245/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейм_Речи_Посполитой
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Liberum_veto
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_сеймов_Речи_Посполитой

Автор:
Никита Геер (Минск)

Вопрос 11:
В вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили два других слова.
   Гигантский змей ШЕша из индуистской мифологии постоянно занят
воспеванием ВИшну. Одна из особенностей этого змея - АЛЬФА. Назовите
человека, который начал вторую АЛЬФУ в конце 1969 года.

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
Поскольку у Вишну множество аватар и имен, у змея для его воспевания
есть тысяча голов. Согласно наиболее распространенной версии, Пеле забил
1001-й гол 2 декабря 1969 года в матче с уругвайским "Пеньяролем".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеша
   2. http://pele.m-qp-m.us/english/pele_statistics.shtml

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; между словами "долЕнте" и "долОре"
сделать небольшую паузу.]
   В романе МАлькольма ЛАури ОН "говорит" "Dolente... Do-lore!", то есть
"скорбящий, скорбь". Известный ОН, когда повода для скорби не было,
делал то же, что в названии романа делает... Кто именно?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
ОН - колокол. Слова "Dolente... Do-lore!" показались автору похожими на
звон колокола, отпевающего умершего (кстати, это цитата из "Божественной
комедии"). Когда корабль погибал, колокол страховой корпорации Ллойда
звонил один раз, а когда всё было хорошо - дважды. "Почтальон всегда
звонит дважды" - экранизированный роман Джеймса Кейна.

Источник:
   1. М. Лаури. У подножия вулкана
(http://www.flibusta.net/b/247080/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lloyd's_of_London
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Postman_Always_Rings_Twice_(novel)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Режиссеру известного фильма для одной из ролей пришлось подпилить туфлю,
а для другой нанять актера озвучивания - что интересно, Пола Фриза.
Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Некоторые любят погорячее", "Some Like it Hot".

Комментарий:
За время съемок Джек ЛЕммон так хорошо научился ходить на каблуках, что
режиссеру пришлось искать способ опять сделать его походку смешной. Тони
Кёртису не удавались женские реплики, и режиссер нанял для их
переозвучивания актера. Что интересно - тоже мужчину. Впрочем, как
известно, у каждого свои недостатки.

Источник:
   1. http://lady.tut.by/news/stars/359418.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Frees

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
В книге переехавшего в Нью-Йорк писателя-эмигранта ОН назван блесной, на
которую бросается желтый хищник. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Эмигранты часто работают таксистами. Такси в Нью-Йорке желтого цвета.
Пассажиры с чемоданами, по наблюдению Владимира Лобаса, часто едут в
аэропорт, что выгодно для водителя. Кстати, "Чемодан" - книга еще одного
писателя-эмигранта - Довлатова. В ней он, среди прочего, рассказывает и
о своем переезде в Нью-Йорк.

Источник:
В. Лобас. Желтые короли. Записки нью-йоркского таксиста
(http://www.flibusta.net/b/121300/read).

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Героиня романа АрундАти Рой вспоминает, что когда-то паравАны должны
были пятиться и ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением, что именно
делать.

Ответ:
Заметать следы.

Комментарий:
По имени автора несложно догадаться, что она из Индии. Параваны - одна
из каст неприкасаемых. Представителей высших каст могло осквернить даже
касание следа "нечистых", параванам приходилось пользоваться вениками.

Источник:
А. Рой. Бог мелочей (http://lib.ru/INPROZ/ROJ_A/bog.txt).

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Юрия Загребельного,
Даниила Мальцева, Оксану Бандуру, Владиславу Плохих, Алексея Винниченко,
Евгения Поникарова, Алика Фомина, Дмитрия Кукленко, Михаила Карпука,
Артема Колесова, Юлию Сычеву, Евгения Миротина, Наиля Фарукшина, Елену
Кочемировскую, Владимира Каплуна и Анну Каплун, Дениса Куринного, Андрея
Телюпу, Евгения Мовсесова, Елену Кочемировскую, команду "Киев не
резиновый", Владимира Белкина, Елену Орлову.

Вопрос 1:
У шотландской волынки есть одна игральная трубка с отверстиями, на
которой исполняется мелодия, и несколько трубок, не вносящих вклада в
мелодию и создающих только басовый фон. Их английское название - омоним
слова "ленивец". Какое слово мы заменили словом "ленивец"?

Ответ:
Трутень.

Комментарий:
Английское слово "Drone" [дрон], которым называют трубку, - омоним слова
"Drone", которым обозначают мужскую особь у пчел. Трутень и ленивец -
слова, которыми называют бездельников и лентяев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волынка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bagpipes#Drone
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Drone_(bee)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: не указывать на то, что "Ozombie" - это одно слово; возможно,
кто-то клюнет на "о зомби".]
   Согласно сюжету придуманной Американом Макги компьютерной игры
"Ozombie" [озомби], ОН превратил жителей своей страны в зомби. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
В страну Оз попадает праправнучка Дороти из романа и обнаруживает, что
власть узурпировал Страшила. Из-за того что он имеет непреодолимую
страсть к мозгам, Страшила наводнил страну зомби. Типичная фраза зомби
из фильмов ужасов: "Мозги!".

Источник:
   1. http://www.newsland.com/news/detail/id/1202364/
   2. http://www.kickstarter.com/projects/spicyhorse/ozombie

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В романе Генри Райдера Хаггарда римские стражники опрыскивали христиан
отваром АЛЬФЫ. В статье об АЛЬФЕ упоминается чучело. Что мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Валериану.

Комментарий:
Чтоб у львов был лучше аппетит, христиан опрыскивали валериановым
отваром. Римского императора Валериана Старшего (Валериана I) схватившие
его персы казнили, содрали кожу и сделали из него чучело.

Источник:
   1. Генри Райдер Хаггард. Жемчужина востока.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valerian_(emperor)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валериан_I

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20130293.jpg)
   Перед вами фотография стены, обязанной своим обликом местному
кинофестивалю. В комментарии к этой фотографии на одном вебсайте
упоминалось ОНО. Вероятно, впервые ЕГО реализовал Джим ФлАнаган в 2002
году, использовав не только размер, но и цвет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Облако тегов.

Зачет:
Облако меток.

Комментарий:
Комментарий приблизительно гласил: "облако тегов забабахали". Сравните с
облаком тегов с сайта "photokiss.org.ua":
   (pic: 20130294.jpg)
   В облаке Джима Фланагана, созданном в 2002 году, слова выделены не
только размером шрифта, но еще и цветом. Упоминание "вебсайта" в вопросе
не случайно: облако тегов - важное понятие в Web 2.0. Улицу во Львове,
которая на самом деле не входит ни в один адрес, переименовывают в честь
режиссера, которому посвящен местный кинофестиваль этого года. Кстати,
приглашаем всех посетить Львов.

Источник:
   1. http://web.archive.org/web/20020906055006/http://jimfl.tensegrity.net/zeitgeist/
   2. http://leprosorium.ru/comments/1556527
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Schlagwortwolke

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
В Японии считали, что ОНА помогает очиститься от болезней, и "охотились"
на НЕЕ с помощью хлопьев ваты на хризантемах. От НЕЕ образованы имена
охотника и его потенциальной жертвы. Назовите этого охотника и жертву.

Ответ:
Росянка, дрозофила.

Комментарий:
Она - роса. Считается, что собранная таким образом роса очищает болезни
и останавливает старость. Дрозофила: лат. Drosophila от др.-греч.
δρόσος - роса, влага +
φιλέω - любить. Росянка: лат. Drósera.

Источник:
   1. Луна в тумане. Японская классическая проза. - М.: Правда, 1988. -
С. 452.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росянка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрозофилы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Услышав неприятную новость, героиня Набокова выскочила из спальни,
даже не спросясь ЕГО. Какими тремя словами к НЕМУ обращалась героиня
произведения первой половины XIX века?
   2. В фантастической повести Саймака ОН, например, напоминал главному
герою, что нужно переодеться к обеду. Какими тремя словами к НЕМУ
обращался герой произведения первой половины XX века?

Ответ:
   1. "Свет мой, зеркальце".
   2. "Дорогой, многоуважаемый шкаф".

Комментарий:
   "Я не выдержала этого ужасного звука и, не спросясь зеркала, в мятом
платье, в котором валялась после обеда, и, вероятно, с печатью подушки
на щеке, выскочила туда...".
   Шкаф не только напоминал о смене одежды, но еще ее и гладил сам.
   Дуплет объединяет не только уважительное обращение к предметам, но и
сами предметы. Они служат порталами в волшебные миры в двух известных
сказках.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/sosluch.txt_with-big-pictures.html
   2. http://lib.ru/SIMAK/kimon.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Navajero Peruano
   </раздатка>
   Название ИХ, специально выведенных в Латинской Америке, мы раздали в
качестве подсказки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бойцовые петухи.

Зачет:
Бойцовые куры, боевые петухи, боевые куры.

Комментарий:
Название породы включает слово "Navajero" [навахЕро], происходящее от
слова "наваха" - это специальная порода с острыми как бритва шпорами.
Розданный в качестве подсказки клочок бумаги - намек на шпаргалку,
которую студенты часто называют "шпорой".

Источник:
http://www.somosgalleros.com/Articulos/CarlosFloresM/CarlosFloresM.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
За последние два года в Британии резко участились случаи, когда пожарных
вызывают пострадавшие в результате сексуальных экспериментов - например,
в случае потери ключа от наручников. В интервью "Daily Mail" [Дейли
Мейл] один из пожарных пошутил, что из-за пикантности ситуации ему то и
дело приходится встречать людей, покрывшихся ИМИ. Назовите ИХ,
использовав числительное.

Ответ:
Пятьдесят оттенков красного.

Комментарий:
После выхода в 2011 году эротического романа "50 оттенков серого" многие
стали экспериментировать с наручниками. Естественно, им стыдно перед
пожарными и они краснеют.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/2013/07/31/920774.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
Википедия отмечает, что героя комиксов Профессора Икс, мечтавшего о
мирном сосуществовании между людьми и мутантами, часто сравнивают с
ПЕРВЫМ, в то время как радикально настроенного Магнето - со ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Мартин Лютер] Кинг, [Малькольм] Икс.

Комментарий:
Мартин Лютер Кинг тоже много мечтал, ну а Малькольма Икса фамилия
обязывает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_Икс

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В связи с кинотермином "псевдоИКС" упоминаются, например, Кирилл Козаков
и Иван Макаревич. Назовите ИКС.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Кирилл Козаков - сын Михаила Козакова, а Иван Макаревич - сын Андрея
Макаревича. Дети похожи на своих родителей и сыграли их в разных
фильмах. Появление известной личности в роли самого себя называется
камео, а так получилось псевдокамео.

Источник:
   1. http://www.sch753.ru/data/Informatika/1-2/Sajt_1-2/Dobro_pozalovat!.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козаков,_Кирилл_Михайлович
   4. Х/ф "Охота на беркута".
   5. Х/ф "Дом солнца".

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Ученый, персонаж комикса РЭндела МанрО, одинок, но чувствует себя вполне
нормально. Вероятно, из-за уверенности в том, что предназначенная для
него девушка находится на краю ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гауссиана.

Комментарий:
Он несколько увлечен графиками и ненормален. С нормальными девушками у
него не выходит. Но он не унывает и верит, что на краю гауссианы его
ждет его девушка, видимо, тоже не совсем нормальная. Слова "нормально" и
"вероятно" - подсказки. Нормальное распределение, также называемое
распределением Гаусса, - распределение вероятностей, которое в
одномерном случае задается функцией плотности вероятности.
   z-checkdb: Плотностью вероятности задается любое непрерывное
распределение, а не только нормальное, и для любого числа измерений, а
не только в одномерном случае. На самом деле эта фраза комментария
выдернута из Википедии (ст. "Нормальное распределение"), где она имеет
продолжение, а именно ту формулу, которая и задает плотность вероятности
именно для нормального распределения в одномерном случае (Антон
Губанов).

Источник:
http://xkcd.ru/314/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Жизнь на крошечном островке ТикопИя наложила, по словам ДжАреда
ДАймонда, отпечаток как на язык, так и на пространственное мышление
аборигенов. Например, тут могут сказать "у тебя грязное пятно на
[ПРОПУСК] щеке". В [ПРОПУСК] элегии Жуковского звучит вопрос "Что движет
твое необъятное лоно?". Какие три слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Обращенной к морю.

Зачет:
Обращенной к океану.

Комментарий:
Остров Тикопия очень маленький и расположен очень далеко от населенных
мест. Остров имеет форму запятой, посредине широкой части находится
невысокая гора. Утверждают, что на острове нет места, где не слышен шум
волн. Поэтому у местных жителей сформировалось своеобразное
пространственное восприятие - направление задается "к морю" и "вглубь
острова". (Конечно, строго говоря, на острове море окажется, если идти в
любом направлении, но островитяне сами отлично представляют, о чем идет
речь; разумеется, в условном центре острова все направления будут "к
морю" - как на южном полюсе все направления будут "на север"). Впрочем,
некоторые источники утверждают, что подобная система координат принята
на ряде островов Полинезии, которые имеют примерно круглую форму с
вулканом или лагуной в центре. Элегия Жуковского "Море" написана в форме
обращения к морю.

Источник:
   1. Джаред Даймонд. Коллапс.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13017

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Самые четкие ОНИ - в умеренных широтах. Своеобразные ОНИ есть у пирамиды
Хеопса. Назовите ИХ.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
Четкие годовые кольца можно проследить в умеренных широтах с выраженной
сменой зимы и лета. Чем ближе к полюсам или тропикам, тем сложнее
становится чересполосица колец на спилах стволов, костях и раковинах:
эти кольца могут отражать что угодно - муссон, паводок, временное
распреснение вод, миграцию, период созревания, размножения и любое
другое, необязательно строго сезонное происшествие в жизни организма. В
пирамиде Хуфу насчитывают 210 рядов кладки, через каждые 10 или 11 рядов
уложены особенно большие блоки. Таких рядов 19, их называют "годовыми
кольцами" и полагают, что они соответствуют числу лет строительства.

Источник:
   1. http://www.chem.msu.su/rus/journals/chemlife/1997/fish.html
   2. http://slovari.yandex.ua/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Пирамиды/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
ЕЕ изобрел в 1911 году редактор газеты Иосиф Койл СмИтерс, недовольный
доставляемой продукцией местного фермера. Акустическую пену, которой
обивают стены для борьбы с эхом, из-за формы сравнивают с НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Упаковка для яиц.

Комментарий:
Фермер привозил битые яйца. Редактор сделал упаковку из того, что под
рукой, - из бумаги. Такая волнистая форма пены позволяет избавиться от
эха и шумов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Egg_carton

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
ТАКИМИ были многие дороги инков. В описании какого изобретения конца XIX
века упоминается ТАКОЕ полотно?

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
ТАКИЕ - ступенчатые. Поскольку инки не знали колеса, им не надо было
заботиться о том, чтобы дороги не имели ступенек. Согласно толковому
словарю, эскалатор - наклонный пластинчатый конвейер с движущимся
ступенчатым полотном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачу-Пикчу
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Эскалатор/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскалатор

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за ценные советы Людмиле Артамоновой
(Казань), Алексею Безрукову и Михаилу Подгорбунских (Екатеринбург),
Дмитрию Пискуну (Днепропетровск), Екатерине Сосенко (Сургут), Екатерине
Свешниковой и Игорю Философову (Саратов), Наилю Фарукшину (Навои),
Надежде Чеботковой и Сергею Терентьеву (Санкт-Петербург), Евгению
Миротину и Вере Рабкиной (Минск), Владимиру Белкину и Елене Орловой
(Москва), команде "Прст" и лично Тимуру Барскому (Тель-Авив), команде
"Any-men" и лично Алексею Бороненко (Челябинск), Станиславу Вашурину,
Дмитрию Тарарыкову, командам "Шесть в большом городе" и "Спонсора.net"
(все - Воронеж).

Вопрос 1:
В 1996 году в полуфинальном матче чемпионата Европы по футболу англичане
проиграли сборной Германии в серии послематчевых пенальти. Через два
месяца один из игроков сборной Англии впервые оказался в ИХ обществе.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Анонимные алкоголики.

Комментарий:
После этого матча Тони Адамс ушел в семинедельный запой, а проспавшись,
пошел лечиться.

Источник:
Бей-беги. История английского футбола: публицистические очерки
(http://www.flibusta.net/b/232243/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Работавший в Кембридже Резерфорд стал одним из первых исследователей
радиоактивности, однако вскоре вдогонку бросились и другие ученые. По
образному выражению Даниила Данина, Резерфорд услышал позади скрип чужих
извилин. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Уключин.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Как будто гребец на регате, поначалу вырвавшийся вперед, он вскоре
услышал, как его догоняют. Традиция гребных гонок в Кембридже довольно
сильна.

Источник:
Д. Данин. Резерфорд (http://www.flibusta.net/b/310213/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героиня фантаста Вернора Винджа, оказавшись в незнакомом месте, начинает
напевать "Дом на просторах". Гимном какой территории является "Дом на
просторах"?

Ответ:
Штата Канзас.

Зачет:
Канзаса.

Комментарий:
Чуть раньше она обращается к спутнику с фразой "Не думаю, что мы всё еще
в Канзасе" - аллюзией на знаменитую фразу Дороти, попавшей в страну Оз.

Источник:
   1. В. Виндж. Куки-монстр (http://www.flibusta.net/b/311196/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kansas

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   И если б кто [ПРОПУСК 1] воскресил,
   Из мертвых вновь поднялся бы [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Заполните пропуски в стихотворении Александра Поупа, посвященном
трудностям, с которыми приходится сталкиваться поэту.

Ответ:
Гомера, Зоил.

Комментарий:
Стихотворение называется "Опыт о критике", Зоил - критик, язвительно
высказывавшийся о Гомере, его имя стало нарицательным для критика
вообще.

Источник:
А. Поуп. Опыт о критике (http://www.flibusta.net/b/201077/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Вертикальные морщины, спускающиеся от углов рта вниз, напоминали героине
Джоан Роулинг об АЛЬФЕ. Эрик Берн сравнивает с АЛЬФОЙ человека, который
озвучивает суждения, навязанные ему родителями и не совпадающие с его
собственным мнением. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кукла чревовещателя.

Зачет:
Чревовещательная кукла.

Комментарий:
(pic: 20130295.jpg)
   У кукол чревовещателя часто делают подвижную нижнюю челюсть, для чего
от углов рта проводят разрезы вниз. Эрик Берн - известный психолог. Он
утверждает, что иногда в голове у человека начинают звучать голоса
родителей, не совпадающие с его собственным мнением. Человек, уступивший
этим голосам, превращается в куклу чревовещателя.

Источник:
   1. Д. Роулинг. Случайная вакансия
(http://www.flibusta.net/b/319191/read).
   2. http://dalib.ru/b/bern_lyudi_kotorye_igrayut_v_igry/120
   3. http://www.3ddd.ru/modules/photo/viewcat.php?id=11432

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В 1908 году, желая предотвратить возникновение регионального
фаворитизма, правительство разделило контракт. По договоренности фирма с
немецкими корнями использовала слоган "Оригинальный ИКС", а фирма с
французскими - "Подлинный ИКС". Назовите ИКС как можно точнее.

Ответ:
Швейцарский армейский нож.

Зачет:
Швейцарский нож, армейский нож.

Комментарий:
Швейцарская фирма "Victorinox" базировалась в немецкоязычном кантоне
Швиц, а фирма "Wenger" - во франкоязычном кантоне Юра. Швейцарское
правительство, строго следившее за равноправием национальностей, а также
в надежде на здоровую конкуренцию, приняло решение разделить контракт на
поставку ножей для швейцарской армии между этими двумя фирмами, причем
каждая из них могла использовать для рекламы выражение "швейцарский
армейский нож", так что слоганы различались лишь эпитетами. Кстати,
впоследствии компания "Victorinox" приобрела "Wenger".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня одного романа по имени Шерри была дочерью высокопоставленного
чиновника. Чтобы защитить страну от тирана, она бросила учебу в одном из
азиатских университетов. Назовите имя тирана.

Ответ:
Шахрияр.

Комментарий:
Шерри - уменьшительное имя от Шехерезады. В постмодернистском романе
Джона Барта она описана как талантливый филолог, который применяет свои
знания для того, чтобы обуздать царя Шахрияра.

Источник:
Д. Барт. Химера (http://www.flibusta.net/b/147382/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Сью Таунсенд заинтересовало необычное название гостиницы в предместье
Лондона Твикенхэме. Когда она задала вопрос местным жителям, ей
ответили, что этот дом служил укрытием во время гонений на католиков. В
действительности гостиница была названа в честь человека, жившего в
Твикенхэме и неоднократно его воспевавшего. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Поуп.

Зачет:
[Александр] Поп.

Комментарий:
В английском языке фамилия Поуп омонимична Папе Римскому. Поэт Александр
Поуп долгое время жил в Твикенхэме.

Источник:
   1. С. Таунсенд. Публичные признания женщины средних лет
(http://www.flibusta.net/b/316682/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поуп,_Александр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туикенем

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Английская коммунистка Джессика Митфорд родилась в 1917 году в семье
аристократов, поэтому называла себя АЛЬФОЙ. Родись Джессика десятью
годами раньше, оснований назвать себя АЛЬФОЙ у нее было бы больше. Какие
два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Красная овца.

Зачет:
Red sheep.

Комментарий:
В семье фашистов-аристократов Джессика называла себя "красной овцой" по
аналогии с "черной овцой" - известной английской идиомой. Забавно, что
она родилась в 1917 году, однако еще забавнее было бы, родись она
десятком лет раньше. 1907 год - год красной овцы по китайскому
календарю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jessica_Mitford
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_гороскоп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
После сильного удара голова героя Стива Айлетта сравнивается с ИКСОМ.
Оборудование для первых ИКСОВ было произведено на заводе, основанном в
1840 году. Напишите фамилию человека, основавшего этот завод.

Ответ:
Цейс.

Комментарий:
Героя так сильно ударили по голове, что внутри нее засверкали звезды.
Оптический завод, основанный Карлом Цейсом, поставлял, в том числе,
оборудование для первых планетариев.

Источник:
   1. С. Айлетт. Наука убийства (http://www.flibusta.net/b/200751/read).
   2. http://www.technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/veschi_kotoryie_nas_okrujayut/kak_izobretali_planetariy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цейс,_Карл_Фридрих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Двигайтесь от Тельца восточнее - в сторону Возничего и Жирафа. Потом
возьмите севернее - в сторону Кассиопеи, оттуда перейдите к Цефею и
Дракону, потом к Геркулесу, и, наконец, от Геркулеса переместитесь
южнее. Вы вышли к созвездию, которое, по легенде, представляет собой ЕЕ
атрибут. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Созвездие называется Северная Корона и представляет собой, по легенде,
свадебный венец Ариадны, подаренный ей Дионисом. Если вы подумали про
клубок - тоже хорошо. Маршрут по звездному небу напоминает блуждание по
лабиринту, а отправная точка - Телец - может намекнуть на Минотавра.
   z-checkdb: Всё перепутано. Возничий находится к северу от Тельца, а
Жираф - еще севернее. Кассиопея расположена к востоку от Жирафа, как и
Северная Корона относительно Геркулеса (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северная_Корона
   2. http://www.liveinternet.ru/photo/gelo1350/post7694878/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В описании прогулки персонажа Милорада Павича неоднократно упоминаются
СубОтица и СегедИн. Что было принято упоминать вместо Суботицы и
Сегедина в аналогичных ситуациях в России?

Ответ:
Сено, солому.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сено и солома употреблялись для обучения крестьян строевой ходьбе. На
левую ногу им привязывали сено, на правую - солому. У Павича сену и
соломе соответствовали названия сербских городов.

Источник:
   1. М. Павич. Вывернутая перчатка
(http://www.flibusta.net/b/94629/read).
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сено-солома

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Юный герой Крапивина встретил соседку, идущую торговать на рынке, и
промазал из рогатки, после чего имел неприятный разговор с родителями.
Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Попал в молоко.

Зачет:
Выстрелил в молоко.

Комментарий:
Попасть в молоко - синоним неточной стрельбы. Но в данном случае герой
попал точно в молоко.

Источник:
В. Крапивин. Алые перья стрел (http://www.flibusta.net/b/106079/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20130296.jpg)
   По легенде, люди в этом небольшом европейском городе были особенно
лживыми, что подтверждает и фрагмент фонтана, изображенный на
раздаточном материале. Назовите этот город.

Ответ:
Тревизо.

Комментарий:
Люди были даже не двуличными, а трехличными, как розданный фонтан. По
одной из версий, название города Тревизо происходит от слов со значением
"три лица".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тревизо
   2. http://svitlana.moifoto.ru/71025

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Став верховным божеством, Зевс получил право влиять на продолжительность
человеческих жизней. Поэтому, как отмечает Роберт Грейвс, в свое время в
некоторых греческих культах ИХ число сократилось на треть. Назовите ИХ.

Ответ:
Мойры.

Зачет:
Парки.

Комментарий:
В Дельфийском культе исчезла одна из мойр - Лахесис, отмеряющая нить
человеческой жизни.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции (http://www.flibusta.net/b/300722/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка за попадание в финал

Вопрос 1:
В книге Сергея Лукьяненко "Геном" упоминаются названия двух выдуманных
произведений в стиле современных книжных сериалов с одним и тем же
заглавным героем. Оба названия состоят из трех слов. Одно начинается со
слова "Могила", второе - со слова "А". Как называется второе
произведение?

Ответ:
"А теперь - Горбатый!".

Комментарий:
Первая книга - "Могила для Горбатого".

Источник:
С. Лукьяненко. Геном (http://www.flibusta.net/b/151260/read).

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Финальный этап. 1 тур

Редактор:
Елена Орлова, Владимир Белкин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Константина Брифа и
команду "Инк" (Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Павла Ершова, Низама Рустамова, Евгения Кононенко, Кирилла
Спиридонова (все - Москва) и Олега Пелипейченко (Харьков).

Вопрос 1:
Согласно новому регламенту Роспотребнадзора, маркировка игрушек должна
быть легко читаемой и доступной. Чтобы не нарваться на штрафы, некоторые
российские супермаркеты сняли с продажи продукт, годовая выручка от
реализации которого составляла 40 миллионов рублей. Назовите торговую
марку этого продукта.

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Комментарий:
Пока не вскроешь яйцо, всей информации не получишь. Торговая марка
принадлежит итальянской компании "Ferrero". Производство шоколадных яиц
этой компанией начато в 1972 году. Магазины сети Х5 Retail Group
прекратили продажу Киндер-сюрпризов.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2235187/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киндер-сюрприз

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 2:
Есть мнение, что АЛЬФА обрела популярность в восьмидесятые, главным
образом применительно к дачникам, возделывавшим свои грядки, и к
автолюбителям, проводившим много времени под капотом машины. АЛЬФА стала
названием программы для транслитерации. Согласно Абсурдопедии, АЛЬФА -
тайный знак, смысл всего сущего и ответ на все вопросы. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Буква Зю.

Зачет:
Зю.

Комментарий:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Может, Буква Зю и ответ на все вопросы, но имейте в виду, что на
остальные вопросы чемпионата этот ответ засчитан не будет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буква_зю
   2. http://www.sbiblio.com/biblio/archive/mak_gala/02.aspx
   3. http://www.letterzu.com/
   4. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Зю

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20130297.jpg)
   В одном английском пабе все стены заполнены такими надписями. О чем
свидетельствуют эти надписи?

Ответ:
Имярек переплыл Ла-Манш.

Зачет:
По упоминанию преодоления Ла-Манша вплавь.

Комментарий:
В Дувре есть паб "Белая лошадь". Стены заведения украшены росписями
смельчаков, добравшихся из Англии во Францию вплавь.

Источник:
http://www.ageofhappiness.ru/blog/enjoy/390/

Автор:
Сергей Турко (Москва)

Вопрос 4:
Производителем и поставщиком одних ИКСОВ является, например, ателье
"Стальной канат". В список других ИКСОВ входят, например, семья, школа,
армия... Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Список - социальные лифты.

Источник:
   1. http://lifty.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальная_мобильность

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 5:
В древности ОН практически не использовался в финикийском,
древнееврейском, латинском письме. В древнейших славянских памятниках ОН
также отсутствует, и закрепился в кириллице только с XVII века. Без НЕГО
было бы сложно различить смысл выражений, зарифмованных в двух строках
песни из кинофильма "Торпедоносцы". Одна строка начинается со слов "Мы
уже уселись". Напишите ее окончание.

Ответ:
"По машинам!".

Комментарий:
ОН - это пробел. Долгое время письменный текст не разделялся пробелами.
   "Мы уже уселись по машинам,
   На прощанье, Женя, помаши нам,
   Или просто проводи до сада,
   Чтоб растаяла в груди досада".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пробел
   2. http://www.youtube.com/watch?v=b6wbOkCHK5I (начиная с 00:56)
   3. http://www.muzofon.com/search/торпедоносцы
   4. http://www.teksta.org/96677.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130298.jpg)
   Во время венецианского биеннале современного искусства - 2013 актеры
разыгрывали серию пантомим. На фотографии их интерпретация знаменитой
картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Герника".

Комментарий:
(pic: 20130299.jpg)

Источник:
   1. http://www.mn.ru/friday/20130622/349236028.html
   2. http://www.pablopicasso.org/guernica.jsp

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 7:
Чтобы макаронина СТАЛА морковкой, нужны особые условия, немалое время и
постоянное движение сверху вниз. Назовите то, что получается в
результате, хотя бы первые пять букв.

Ответ:
Стала.

Зачет:
Сталактит. Незачет: Сталагмит.

Комментарий:
Речь идет о сталактитах.

Источник:
   1. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RRygrgqyoy
   2. http://www.pesheri.isratour.ru/maarat_foto1.php
   3. http://family.booknik.ru/articles/detskie-marshruty/tsarstvo-kamennykh-skulptur/

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 8:
Первый зам. главного редактора "Российской газеты" Юрий Лепский делится
с начинающими журналистами секретами составления заголовков. Внимание, в
цитате заменены два слова: "... Нужен заголовок к главному материалу.
Ищем ключевые слова ... Ну, конечно же, "Тамбовский волк". Только при
чем тут "волк"?.. Еще одно нечеловеческое усилие и память подскажет вам,
что русское слово "волк" и английское "walk" - ... звучат абсолютно
идентично. И если написать "Тамбовский walk" - получится то, что надо,
поскольку в этом словосочетании появится необходимое американское
присутствие". Какой заголовок предлагает Юрий Лепский?

Ответ:
"Багдадский war".

Комментарий:
Мы заменили известное словосочетание "Багдадский вор" на "Тамбовский
волк", а потом "Багдадский war" на "Тамбовский walk".

Источник:
http://www.rg.ru/2008/10/28/zagolovki.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130300.jpg)
   Перед вами пять портретов из примерно трех десятков. Назовите
фамилию, которая их объединяет.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Все эти портреты - образы Дориана Грея, воплощенные в разные годы
разными актерами. За историю экранизаций "Портрета Дориана Грея" были и
такие, где заглавную роль играли женщины.

Источник:
http://wecansleep.livejournal.com/94051.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Историк и редактор Галина Зеленина дает оригинальную трактовку
известного перечня, в котором, по ее мнению, содержится глубокий
экзистенциальный смысл, как минимум, локального значения... Первый
квадрИвиум - занятия власти; трИвиум - поведение наперсников разврата,
тонкошеих вождей и прочих соглядАтаев и прихлебаталей; следующий дуэт -
действия народа; и последний дуэт - то, что остается в этой стране, ну
скажем, интеллигенции. Возможно, вы помните этот стишок несколько иначе,
но все равно сможете назвать самое короткое слово в этом ряду.

Ответ:
Гнать.

Комментарий:
Гнать-держать-вертеть-обидеть, видеть-слышать-ненавидеть и зависеть, и
терпеть, и еще - дышать, смотреть.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/g.s.zelenina/posts/10151676396123326/
   2. http://www.club-cristall.ru/prjevizda/Мнемоника#.D0.98.D1.81.D0.BA.D0.BB.D1.8E.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 11:
В стихотворении Алексея Цветкова ОНА "распрямит изнутри свитера и
перчатки". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зима.

Источник:
https://www.facebook.com/alexei.tsvetkov/posts/10151605186309646/

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в цитате ИКС заменяет другое слово.
   "В то время мне казалось, что ИКС лежит на невообразимой глубине, и
отправиться к нему - примерно как полететь на Луну. Сегодня я небрежно
машу рукой, минуя эту глубину...". Назовите автора цитаты.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
ИКС - это "Титаник". Знаменитый режиссер Джеймс Кэмерон провел большую
исследовательскую работу, опускаясь на дно океана во время работы над
фильмом "Титаник". Здесь он описывает свое погружение в батискафе на дно
Марианской впадины.

Источник:
Журнал "National Geographic" (Россия), июнь 2013 г. - С. 89.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Знай, изменяет ИКС в теченье года
   Телесная и внешняя природа.
   ...
   Зимою склонен к большему покою,
   Уравновешен раннею весною.
   Сухое твердость ИКСА вызывает,
   А влажное, напротив - размягчает.
   И при уравновешенном мизадже
   Бывает ИКС уравновешен также.
   ...
   </раздатка>
   Внимание, фрагмент поэмы! Назовите ИКС.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Поэму "О медицине" написал средневековый ученый и поэт Абу Али ибн Сина
- Авиценна. Глава называется "О пульсе в зависимости от возраста, времен
года, местности, мизаджа, внешнего вида и пола человека".
   Комментарий для любознательных: Мизадж - это общие свойства
организма. Слово "мизадж" на таджикском языке означает свойство, на
арабском - смесь или смешивание. Концепция мизаджа является самым
древним медико-биологическим учением или гуморальной теорией. Первая
информация об истоках этого учения встречается в "Авесте", древнейшем
письменном памятнике иранских народов. На протяжении более чем 2,5 тысяч
лет теория мизаджа была на вооружении врачей Востока и Запада. Большой
вклад в развитие этого учения внесли Гиппократ (около 460-377 гг. до
н.э.), Гален (120-202 гг. н.э.) и особенно врачи эпохи Саманидов.

Источник:
   1. http://www.allk.ru/book/765/7272.html
   2. http://readr.ru/abu-ali-ibn-sina-izbrannoe.html?page=8
   3. http://www.zoroastrian.ru/node/1540

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
Названия ИКСА и ИГРЕКА связаны с одной и той же страной. Сайт,
посвященный дизайну помещений, утверждает, что ИКСОВЫЙ цвет в интерьере
- это сочно, вкусно, бархатисто. ИГРЕКОВЫЙ хлеб выпекают в Андалусии.
Несмотря на то, что ИГРЕК и ИКС не родственники, существует ИГРЕКОВЫЙ
ИКС. Сорт ИГРЕКОВОГО ИКСА называется "Сатурн". Назовите ИГРЕКОВЫЙ ИКС.

Ответ:
Инжирный персик.

Источник:
   1. http://www.domfront.ru/2012/08/persikovyj-cvet-v-interere/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инжирный_хлеб
   3. http://enc-dic.com/academic/Inzhir-11016.html
   4. http://www.krymology.info/index.php/Инжирный_персик

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
Отец Галины Волчек скептически относился к ее желанию стать актрисой. Он
даже пообещал купить ЭТО. Если набрать в строке поиска Яндекса "купить
ЭТО", предлагаются следующие уточнения: металлический, свадебный, на
ножках, для завтрака. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поднос.

Комментарий:
Классическая роль статиста - входить с подносом и говорить "Кушать
подано!".

Источник:
   1. Программа "Территория искусства", канал "Терра - Рен ТВ",
06.05.2013 г.
   2. http://www.kp.ru/daily/23179/25424/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
Финальный этап. 2 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета: Александра Котлярова (Екатеринбург), Владимира
Павлова (Оксфорд), Наталью Яковлеву, Анатолия Фролова, Павла Столярова,
Игоря Тюнькина (все - Москва), Евгения Миротина (Минск), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Валерия Берова (Мюнхен), Людмилу Губаеву (Казань),
Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову (оба - Санкт-Петербург), Антона
Тахтарова (Самара), Константина Брифа (Принстон), Матвея Егорова,
Григория Острова, Марию Гендину (все - Нью-Йорк), Александра Чижова
(Харцызск), Юрия Загребельного, Алексея Винокурова, Владиславу Плохих,
Даниила Мальцева, Оксану Бандуру (все - Донецк), Тимура Барского,
Михаила Клеймана, Виталия Дубровнера, Дмитрия Слоуща (все - Тель-Авив),
Сергея Амлинского, Анну Бограчёву (оба - Рамат-Ган), Александра Иванова,
Мурада Хамраева, Веру Школьникову (все - Торонто) а также команды
"Самум" (Екатеринбург), "Большая Красная П" (Пермь) и "Any-men"
(Челябинск).

Вопрос 1:
Персонаж миниатюры Стивена Райта счел неплохим началом то, что он
порезался бумагой, не успев приступить к работе над НЕЙ. Рок-музыкант
Пер Ингве Олин в НЕЙ заранее извинялся за громкий шум и беспорядок.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Предсмертная записка.

Комментарий:
Олин извинялся за грохот от выстрела и кровь.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Steven_Wright
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Suicide_note

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Сведения о появлении в Англии Робина Гуда относятся к XII, XIII, XIV
векам и даже к более позднему времени. Рассуждая об этом, Вадим Эрлихман
пишет, что всякий, кто был не в ладах с законом, мог оставить ЭТО на
опушке леса. Назовите ЭТО.

Ответ:
Настоящее имя.

Зачет:
Имя.

Комментарий:
Исследователь имеет в виду, что многие разбойники и мятежники просто
брали себе прозвище знаменитого Робин Гуда.

Источник:
В. Эрлихман. Робин Гуд (http://www.flibusta.net/b/327220/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ... Yuiop
   </раздатка>
   Одна из книг Энтони Бёрджесса посвящена мифическому изобретателю,
фамилию которого мы вам раздали. Без его детища писателю было бы намного
труднее создавать свои многочисленные произведения. Напишите пропущенное
нами имя этого изобретателя.

Ответ:
Qwert.

Зачет:
Кверт.

Комментарий:
По легенде, венгра, изобретшего современный вид клавиатуры печатной
машинки, звали Qwert Yuiop [Кверт Юиоп].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Homage_to_Qwert_Yuiop

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Герой фильма, действие которого происходит в Средневековье, - бродячий
актер. Держа в руке свою маску, герой говорит: "Господи, какой чушью
стращают добропорядочных людей!". В каком городе предстоит выступать
труппе, в которую входит этот герой?

Ответ:
Эльсинор.

Зачет:
Хельсингёр.

Комментарий:
Маска представляет собой человеческий череп. Вся сцена, вероятно,
своеобразный иронический парафраз соответствующей сцены из "Гамлета",
только здесь сам Йорик держит, так сказать, свой череп.

Источник:
"Седьмая печать", реж. И. Бергман, 1957 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
В объяснении разновидности одного термина говорится, что даже одно
посещение завода может показать, как на нем устроено производство.
Название этой разновидности состоит из двух английских слов, первое из
которых отличается от второго одной буквой. Напишите эти два слова.

Ответ:
Show how.

Комментарий:
"Показывать, как" (шоу-хау) - сокращенный вариант "знать, как"
(ноу-хау).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Know-how#Show-how

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
(pic: 20130301.jpg)
   Первое прославившее ЕГО произведение ОН писал два года. Перед вами
ЕГО фамилия, написанная шрифтом Брайля. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жорж] Сёра.

Комментарий:
Попробуйте точками написать быстро полотно 3x2 метра! Жорж Сёра -
знаменитый пуантилист.

Источник:
   1. http://www.impressionist--paintings.com/SERA/epizode_sera1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрифт_Брайля

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Звукорежиссер Алексей Вишня вспоминает, что в советское время для записи
рок-музыки не было технических средств. Поэтому, например, для имитации
звука бас-барабана делали коробку, по которой били клизмой, натянутой на
отвертку. А для передачи характерного звучания двух тарелок,
установленных на металлическом стержне, по словам звукорежиссера, просто
делали ЭТО. Ответьте, что именно делали, использовав две соседние буквы
алфавита.

Ответ:
ц-ч.

Зачет:
т-с.

Комментарий:
Делали голосом "ц-ч", что похоже на звук тарелок хай-хэта, ударяющихся
друг о друга.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-42509/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хай-хэт

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо и внятно прочесть "бум!".]
   Фрагмент из книги англичанина Брюса ЧАтвина: "нервное предвкушение,
крещендо, момент бездыханности и кульминация (бум!)". Назовите
организацию, в которой ЧАтвин проработал около десяти лет, словом,
которое начинается и заканчивается на одну ту же букву.

Ответ:
"Sotheby's".

Зачет:
"Сотбис".

Комментарий:
ЧАтвин образно описывает аукцион.

Источник:
   1. Б. Чатвин. Утц и другие истории из мира искусств (пер. с англ. А.
Асланян, Д. Ведепянина). - М.: Ad Marginem, 2013. - С. 10.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Chatwin

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Герой фильма "Шоу ТрУмана" живет в огромном реалити-шоу. Узнав, что всё
вокруг ненастоящее, он пытается сбежать на парусной яхте. С кем
пользователь форума rutracker.org [рутрЕкер точка орг] сравнивает этого
героя?

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
В одном из эпизодов фильма бушприт яхты пропарывает декорацию,
изображающую небо и облака, подобно тому как нос Буратино проколол холст
с изображением очага.

Источник:
   1. "Шоу Трумана", реж. П. Уир, 1998 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1411044).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
(pic: 20130302.jpg)
   Слово, которое мы закрыли на розданной карикатуре, входит в
собирательное название блюд, популярных в южных штатах США. Напишите это
слово.

Ответ:
Soul.

Зачет:
Соул.

Комментарий:
Стиль музыки соул четко ассоциируется со всем, что имеет отношение к
афроамериканскому населению США.

Источник:
   1. http://bizarrocomic.blogspot.ru/2010/03/anorexia-pride.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soul_food

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
В студийной записи песни "I Me Mine" [ай ми майн] группы "Битлз"
принимали участие только Джордж Харрисон, Пол Маккартни и Ринго Старр.
Ответьте точно, что Джон Леннон и Йоко Оно делают во время исполнения
этой песни в фильме "Let it be" [лэт ит би].

Ответ:
Танцуют вальс.

Зачет:
По слову "вальс".

Комментарий:
Упомянутая песня играется в ритме вальса. Забавно, что ее исполняли лишь
три четверти группы "The Beatles".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/I_Me_Mine

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Задачей одного проекта является воссоздание сети взаимосвязей ученых,
существовавшей в начале Нового времени. Заглавие этого проекта
отличается одним словом от названия игры. Напишите слово, которым
заканчиваются оба этих названия.

Ответ:
Bacon.

Зачет:
Бэкон, Бэйкон, Бейкон.

Комментарий:
Проект называется "Six degrees of Francis Bacon" ("Шесть степеней
Фрэнсиса Бэкона"): исследователи выстраивают научную сеть Нового времени
вокруг фигуры Фрэнсиса Бэкона. Название проекта отсылает к названию игры
"Six degrees of Kevin Bacon" ("Шесть степеней Кевина Бейкона"),
основанной на теории шести рукопожатий: нужно "прийти" к заданному
актеру, обязательно задействовав связь его карьеры с карьерой актера
Кевина Бейкона.

Источник:
   1. http://www.sixdegreesoffrancisbacon.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Six_Degrees_of_Kevin_Bacon

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
В романе Виктора Пелевина описывается городской ОН, изображающий
бетонную стену с засохшими плевками, выбоинами и разными рисунками.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Источник:
В.О. Пелевин. S.N.U.F.F. - М.: ЭКСМО, 2012. - С. 80
(http://www.flibusta.net/b/257257/read).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
По словам историка Наталии БасОвской, ОНА знала, кто подослал убийц, и
поэтому театрально указала им на свой живот. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Агриппина.

Комментарий:
Мать Нерона сказала "Бей сюда!" убийцам, которых подослал сын: мол,
бейте в живот, откуда тот родился. Нерону театральность в такие моменты
тоже была свойственна ("Какой артист погибает!").

Источник:
Передача "Всё так", 18.08.2013 г.
(http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/49640/).

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
Журналист ДжОэл Стайн приводит статистику, согласно которой современные
20-летние американцы страдают нарциссическим расстройством личности
почти в три раза чаще, чем нынешние 60-летние. Хотя Стайн и не
испытывает к ним никакой симпатии, он называет это новое поколение тремя
одинаковыми словами. Напишите их.

Ответ:
Me me me.

Зачет:
Ми ми ми.

Комментарий:
Поколение бэби-бумеров, которым сейчас за 60 лет, отличалось
гипертрофированной эгоцентричностью, поэтому журналист Том Вулф назвал
их "Me Generation" (Я-поколение). Нынешнее поколение в три раза более
эгоцентрично - отсюда и вполне логичное название. И вовсе это не
"ми-ми-ми", по мнению журналиста.

Источник:
   1. Stein J. The Me Me Me Generation
(http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,2143001,00.html).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Me_generation

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Финальный этап. 3 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Константина Брифа и команду "Инк"
(Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Алексея
Полевого и команду "Ультиматум" (Гомель), Дмитрия Герчикова (Минск),
Дениса Рыбачука (Брест).

Вопрос 1:
В шестидесятых годах прошлого века биолог Пол Эрлих, предупреждая о
грядущей опасности, образно писал, что ОН обогнал плуг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Так биолог иносказательно предупреждал о том, что рост рождаемости
опережает темпы производства продовольствия. На пашне аисты обычно ходят
за плугом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/409243/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Петер Загер пишет, что Николас Хоксмур мечтал увидеть Оксфорд
римско-барочным, но ОН так и не пришел Хоксмуру на помощь. А вот учителю
Хоксмура ОН помог. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
Архитектор Николас Хоксмур был учеником знаменитого Кристофера Рена,
который руководил работами по восстановлению центра Лондона после
Великого пожара 1666 года. В Оксфорде такого пожара не случилось,
поэтому мечта Хоксмура с размахом застроить город в римско-барочном
стиле так и не осуществилась.

Источник:
Петер Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 110.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20130303.jpg)
   Перед вами кадр из документального фильма, посвященного истории одной
европейской страны. Что мы на нем закрыли?

Ответ:
[Трехлистный] клевер.

Зачет:
Трилистник.

Комментарий:
(pic: 20130304.jpg)
   По легенде, святой Патрик использовал клевер, чтобы объяснить суть
Троицы. На рисунке тень от листка клевера представляет собой кельтский
крест, характерный символ кельтского христианства.

Источник:
Д/ф "The Story of Ireland", серия "Age of Invasions", BBC, 26:50.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В книге под названием "Подпирающий небо" Владимир Вейхман пишет, что
этот человек открыл европейцам Европу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Герард] Меркатор.

Комментарий:
Как известно, знаменитый атлас Меркатора получил свое название потому,
что на его титульном листе был изображен титан Атлас, который в
греческой мифологии держит на своих плечах небо. Можно сказать, что
вскоре после того, как европейцы открыли Америку, Меркатор в свою
очередь открыл европейцам Европу своими картами.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/02/02/217/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
На завершающем этапе гражданской войны в США командование северян,
стремясь затруднить противнику продолжение войны, направило значительные
силы на захват небольшого города в штате Виргиния. Этот город получил
свое название по той же причине, что и европейский город, историческая
часть которого внесена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Назовите
этот европейский город.

Ответ:
Зальцбург.

Комментарий:
Город Солтвилль, как в свое время и Зальцбург, являлся центром добычи
соли, а соль использовалась в качестве консерванта для хранения мяса.
Лишившись этого города, конфедераты столкнулись с проблемой снабжения
армии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saltville,_Virginia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Salzburg

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Князь Ангальт-Кётенский был убежденным кальвинистом и не приветствовал
излишеств во время богослужения. Поэтому именно в Кётене был начат ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Хорошо темперированный клавир" [Иоганна Себастьяна Баха].

Комментарий:
Князь не приветствовал использование органа во время богослужений,
поэтому служивший у него капельмейстером Бах был вынужден
сосредоточиться на светской музыке для клавира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бах,_Иоганн_Себастьян
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорошо_темперированный_клавир

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В XVII веке голландцы, чтобы сохранить ЕЕ, погружали мускатные орехи в
гашеную известь. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Таким способом перед продажей мускатных орехов предотвращали возможность
их прорастания. Голландия в то время контролировала практически все
острова, на которых произрастал мускатный орех.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/417215/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20130305.jpg)
   С помощью бутылки, изображающей ЕГО, в одном документальном фильме
наглядно показано преимущество ЕГО необычной конструкции. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
"Фрам".

Комментарий:
Бутылка изображает корабль, а книги - льды. Нансен планировал, что
"Фрам" вмерзнет в лед, после чего будет дрейфовать вместе с ним к
Северному полюсу. "Фрам" должен был иметь настолько покатые бока, чтобы
смыкающиеся льды не раздавили его, а вытолкнули на поверхность.

Источник:
Д/ф "Снежный король" из серии "Великие географические открытия", BBC,
13:20.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Наполеон стремился поднять энтузиазм своих солдат перед планируемой
высадкой в Англии. С этой целью в 1803 году посланцы Наполеона прибыли в
один небольшой город. Назовите этот город.

Ответ:
Байё.

Зачет:
Байо.

Комментарий:
Здесь хранился знаменитый гобелен из Байё, изображающий успешное
вторжение в Англию Вильгельма Завоевателя, герцога Нормандии. По
приказанию Наполеона гобелен был перевезен в Лувр, где имел шумный
успех.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/fashion/07-02-2013/1144139-carpet-0/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В одном стихотворении Киплинг, подчеркивая размер Британской империи,
пишет, что ей подвластны и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ. Возможно, Киплингу и не
снилось, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ упоминаются в другом стихотворении,
написанном более чем на полвека раньше. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сосна, пальма.

Зачет:
В любом порядке; "ель" вместо "сосна" (у Гейне - Fichtenbaum).

Комментарий:
Стихотворение Гейне нам известно благодаря вольному переводу Лермонтова
"На севере диком стоит одиноко...". Сосне в стихотворении снится
прекрасная пальма.

Источник:
   1. http://www.poetryfoundation.org/poem/176152
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/На_севере_диком_стоит_одиноко_(Лермонтов)
   3. http://de.wikisource.org/wiki/Ein_Fichtenbaum_steht_einsam

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В зоопарке Лейпцига есть большой павильон, в котором живут, например,
оцелот, карликовый бегемот, комодский варан и многие другие животные. В
названии этого павильона упоминается ОНА. Назовите ЕЕ словом с
индийскими корнями.

Ответ:
Гондвана.

Комментарий:
Перечисленные животные в дикой природе не могут встретиться друг с
другом: оцелот живет в Южной Америке, карликовый бегемот - в Африке, а
комодский варан - на острове в Юго-Восточной Азии. В древности все эти
территории объединял суперконтинент Гондвана. Слово "Гондвана"
происходит от названия племени гондов и исторической области Вана в
центральной Индии.

Источник:
   1. http://www.zoo-leipzig.de/en/theme-worlds/gondwanaland/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ntes/1211/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   imus?
   </раздатка>
   Мы закрыли часть названия книги, в которой Фурнье д'Альба
прогнозирует будущее. Напишите это название целиком.

Ответ:
"Quo vadimus?".

Зачет:
"Куда идем?", "Куда идете?".

Комментарий:
Это подходящее для книги о будущем название Фурнье д'Альба получил,
немного изменив библейский вопрос "Quo vadis?".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/409243/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
В романе Синклера Льюиса президентом США становится будущий диктатор,
который вскоре после избрания в насмешку назначает своего соперника
Франклина Рузвельта ИМ. В XIX веке ИМ был, например, известный
аболиционист Генри Гарнет. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Посол [США] в Либерии.

Комментарий:
Диктатор хочет отправить Рузвельта подальше и одновременно намекнуть,
что свободы в США больше не будет. Генри Гарнет сам был афроамериканцем
и боролся за права темнокожих. Он выразил желание закончить свою жизнь в
Африке, поэтому и получил такое назначение.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/143346/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарнет,_Генри_Хайланд

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Этого человека нередко изображали рядом с Саддамом Хусейном. Тем не
менее, барельеф с его изображением можно увидеть в здании Конгресса США.
Назовите этого человека.

Ответ:
Хаммурапи.

Комментарий:
Конгресс - это законодательное собрание. Неудивительно, что там есть
изображение вавилонского царя Хаммурапи, благодаря которому появился
один из древнейших сводов законов. В Ираке времен Саддама Хусейна были
популярны плакаты с изображением "двух величайших правителей Ирака" -
Хаммурапи и Саддама.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/343671/
   2. http://www.aoc.gov/capitol-hill/relief-portrait-plaques-lawgivers/hammurabi

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Всеволод Овчинников утверждает, что в силу демографических тенденций в
развитых странах начало XXI столетия имеет не меньше оснований
называться ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Население развитых стран стремительно стареет. Овчинников имеет в виду
серебро волос пожилых людей. Начало XX столетия - время Серебряного века
русской поэзии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/438470/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Финальный этап. 4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Владимира Белкина,
Дмитрия Великова, Андрея Волыхова, Илью Иткина, Елену Орлову и Викторию
Штратникову (все - Москва), Александра Ведехина (Таллин), Юлию Гафнер
(Новосибирск), Людмилу Губаеву и Айрата Мухарлямова (Казань), Бориса
Гуревича, Елизавету Иванову, Екатерину Свешникову и Игоря Философова
(все - Саратов), Даниила и Дениса Пахомовых (Ростов-на-Дону), Виктора
Масягина (Саранск), Михаила Подгорбунских (Екатеринбург), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Екатерину Сосенко (Сургут), Наиля
Фарукшина (Навои), Екатерину Юрьеву (Ульяновск).

Вопрос 1:
На одном рекламном плакате серия картинок показывает, что рекламируемый
товар поможет, если беда приключилась хоть с обувью, хоть с солнечными
очками, хоть с надувным мячом, хоть с НИМИ. Если бы реклама
предназначалась для России, то последней картинки, вероятно, не было бы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ласты.

Комментарий:
(pic: 20130306.jpg)
   Рекламируется клей. Последняя картинка сообщает, что с его помощью
ласты тоже можно склеить.

Источник:
Рекламный щит на пляже близ города Пореч (Хорватия).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Живущий в Нуэво-Йорке герой фантастического рассказа Пола ди Филиппо
сделал нечто, приняв улучшающие ловкость и силу вещества. Когда их
действие кончилось, ему даже осматриваться стало страшно. Назовите
заглавного героя, с которым он себя сравнил.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Герой забрался на крышу небоскреба по наружным стенам, как Кинг-Конг в
одноименном фильме.

Источник:
П. ди Филиппо. Рибофанк. Однажды в Телевизионном городе
(http://www.flibusta.net/b/72922/read).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Во "Властелине колец" Толкина энты отправляются в поход, чтобы отомстить
за погубленные деревья. В одном из переводов они, говоря, почему идут в
бой, почти цитируют героя другого произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Тиль Уленшпигель.

Зачет:
По имени или фамилии.

Комментарий:
В одном из русских переводов походной песни энтов совершенно некстати
появилась фраза: "Нам пепел братьев в грудь стучит!", очень похожая на
слова Тиля Уленшпигеля "Пепел Клааса стучит в мою грудь".

Источник:
http://kniga2001.narod.ru/tolkien/01pere/04/0307.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В русском переводе сказки БеатрИкс ПОттер Аист, отомстив ЛИсу,
произносит три слова, начинающиеся на одну букву, которые в его устах
звучат странно. Напишите эти слова.

Ответ:
Зуб за зуб.

Комментарий:
Фраза действительно описывает месть, но в беззубых устах Аиста вызывает
недоумение.

Источник:
http://www.beatrixpotter.ru/books/lisa_i_aist___the_fox_and_the_stork_1919/print

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
В Швейцарии из-за ограничений на ИХ использование дом на горе дешевле
аналогичного в низине. Первые ОНИ были созданы в 1933 году. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Шипованные шины.

Комментарий:
Зима в Швейцарии всё же случается, и при гололеде заехать в горку на
других типах зимней резины может быть непросто. В Швейцарии на отдельных
дорогах шипованные шины запрещены полностью, в других местах
оборудованные ими автомобили должны соблюдать более строгий скоростной
режим, так как они портят асфальтовые дороги. Аналогичные законы есть и
в других странах Европы.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2185303/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимняя_шина

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Полли Эванс пишет, что в Шанхае в XIX веке было запрещено строить дома у
воды, чтобы не мешать ИМ. Назовите того, кому "ОНИ" принесли бронзовую
медаль Всемирной выставки.

Ответ:
[Илья] Репин.

Комментарий:
Они - бурлаки. За картину "Бурлаки на Волге" Репин получил бронзовую
медаль Всемирной выставки 1873 года.

Источник:
   1. П. Эванс. Китай: искусство есть палочками. 65.87% текста
(http://www.flibusta.net/b/290782/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлаки_на_Волге

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. ОНА по-хорватски - влАсуля. Назовите ЕЕ одним словом.
   2. Проходя обряд инициации, герой Терри Пратчетта оставляет свою душу
мальчика на одном острове и отправляется на другой, где обретет душу
мужчины. Во время путешествия он, чувствуя себя беззащитным, сравнивает
себя с НИМ. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
   1. Актиния.
   2. Рак-отшельник.

Комментарий:
   1. Если вы вспомните, как выглядит актиния, то поймете, почему она
называется словом, означающим еще и "парик".
   2. Герой романа Терри Пратчетта "Народ" сравнивает себя с
раком-отшельником, выросшим из старой ракушки и подыскивающим себе
новую, но в это время очень уязвимым.
   Рак-отшельник и актиния - симбионты, поэтому мы объединили вопросы
про них в дуплет.

Источник:
   1. Табличка на аквариуме с актинией в океанариуме города Пореч
(Хорватия). Впрочем, тут можно найти подтверждение:
http://hr.wikipedia.org/wiki/Moruzgve.
   2. Т. Пратчетт. Народ
(http://www.shodan.ru/pratchett/pratchett_nation.fb2.zip).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать слово "Гэдсби" так, чтобы было ясно, что третья
буква - "д", а не как в романе Фицджеральда; ударение - гЭдсби.]
   <раздатка>
   A thing of beauty is a joy forever.
   A charming thing is a joy always.
   </раздатка>
   Перед вами строчка из стихотворения Китса и то, как она процитирована
в романе Эрнеста Райта "Гэдсби". Назовите написанный в 1969 году роман,
одного из героев которого зовут Гэдсби Райт.

Ответ:
"Исчезание".

Зачет:
"La Disparition"; "Исчезновение".

Комментарий:
[Ведущему: "e" в первом случае читается как "и", во втором - как
нейотированная "ё".]
   Цитату пришлось изменить, потому что Райт писал роман так, чтобы в
нем не было ни единой буквы "e" - поэтому заменены слова "beauty" и
"forever". Узнав об этом романе Райта, француз Жорж Перек написал такой
же роман-липограмму без буквы "e" на французском, и отдал дань уважения
предшественнику, назвав в честь него одного из персонажей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gadsby_(novel)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Несколько лет назад музыкант Том де Витт полностью ослеп. В результате
тренировок ему удалось развить необычный навык, из-за которого
журналисты прозвали Тома "Бельгийским ИКСОМ". ИКС увидел свет в 1939
году. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бэтман.

Комментарий:
Де Витт развил способность к эхолокации: он воспринимает предметы по
отраженным звуковым волнам - например, от ударов трости по земле, или
испускаемым специальным устройством, разработанным его учителем. Так как
эхолокация характерна для летучих мышей, его прозвали "Бельгийский
Бэтман".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Human_echolocation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Batman

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
СтанИслав Матулевич обнаружил, что инъекция мертвых бактерий, вызывающих
тиф, не приводит к заражению, но дает положительную реакцию при
стандартном тесте на это заболевание. Использовавшего это открытие
коллегу Матулевича Википедия сравнивает с заглавным героем фильма.
Назовите этого героя.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Во время немецкой оккупации Польши коллега Матулевича Евгений Лазовский
сделал несколько тысяч таких инъекций, создав видимость эпидемии. Немцы
объявили карантин, в результате чего множество как евреев, так и поляков
не были отправлены в концлагеря.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eugene_Lazowski

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
По мнению одной маленькой девочки, АЛЬФА - это когда плачут. По одной из
версий, слово "АЛЬФА" происходит от слова, переводящегося как
"соперник". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Ревность.

Комментарий:
То есть, когда ревут. По одной из версий, слово "ревность" происходит от
латинского слова "rivinus", означающего "соперник".

Источник:
С. Лаврова. Откуда берутся слова, или Занимательная этимология. - М.:
Воскресный день, 2012. - С. 28-29.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Габриель Гарсиа Маркес однажды спросил работника советского банка,
каковы правила игры. Назовите одним словом предмет, вызвавший у него
этот вопрос.

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Маркес посетил СССР в 1957 году и был сильно удивлен, узнав, что в
стране широко используются счеты, похожие на те, что он последний раз
видел в школе. Поначалу Маркес был уверен, что перед ним какая-то очень
популярная в Москве игра.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. 22400000 квадратных километров без единой рекламы
кока-колы (http://artlap.ru/articles/43/).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Grebe
   </раздатка>
   Английское название какой птицы мы вам раздали?

Ответ:
Поганка.

Зачет:
Чомга.

Комментарий:
Английское название на слух похоже на русское слово "гриб". А в русском
языке название этой птицы - омоним одного из грибов.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=grebe

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
На римской мозаике эпохи конца империи изображены обнаженный человек,
человек в леопардовой шкуре, летящий над ними голубь, и еще один
персонаж, об участии которого в изображенном событии Библия не
упоминает: величественный старец с волнистыми волосами. Назовите
последнего персонажа тремя словами.

Ответ:
Бог реки Иордан.

Зачет:
Дух реки Иордан, божество реки Иордан, олицетворение реки Иордан и
синонимичные ответы.

Комментарий:
Мозаика изображает крещение Христа. Голубь - Святой Дух, в леопардовую
шкуру одет Иоанн Креститель. Однако римский политеизм художнику был куда
привычнее, потому в церемонии участвует божество реки, в которой и
происходит дело.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arian_Baptistry
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Baptistery.Arians06.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Согласно английскому театральному суеверию, репетировать ЭТО можно
только на генеральной репетиции. ЭТО упоминается в названии написанного
в 1917 году рассказа. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Его прощальный поклон".

Комментарий:
Не стоит слишком рано думать о поклонах после спектакля... В 1917 году
был написан рассказ Артура Конан Дойла "Его прощальный поклон", действие
которого происходит в начале Первой мировой войны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Theatrical_superstitions
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Его_прощальный_поклон_(рассказ)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Перестрелка в малом финале

Вопрос 1:
Говоря об ИКСАХ, Роберт Грейвс упоминает концентрические татуировки
ремесленников, обозначающие Солнце - источник огня. Мы не спрашиваем,
где именно делались эти татуировки. Назовите ИКСОВ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Циклопы.

Зачет:
Киклопы.

Комментарий:
Татуировки были знаком принадлежности к сообществу кузнецов и
располагались на лбу. Солнце служит источником огня, с которым связано
кузнечное дело. Эти самые татуировки и превратились в мифологическом
сознании в единственный глаз циклопов. Как известно, циклопы были
чрезвычайно искусными кузнецами.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции (http://www.flibusta.net/b/300722/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

