Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Сиде, Турция, 2014)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Side.html

Дата:
03-Oct-2014

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Редактор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 1:
В этом туре не будет вопросов с заменами, с пропусками, с раздаточным
материалом. Этот тур поможет вам перенестись в прошлое и услышать
вопросы, какими они были раньше.
   В середине прошлого века для итальянцев ОН одевался от Леви Страусс.
Для французов ОН носил вещи от Пьера Кардена. Назовите имя и фамилию
этого модника.

Ответ:
Марти МакФлай.

Комментарий:
Кельвина Кляйна тогда в Европе почти не знали, и поэтому в адаптациях
фильма "Назад в будущее" Марти использовал белье от других брендов, где
есть имя и фамилия.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie/30-prichin-otpravitsya-nazad-v-buduschee-714660/

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Это популярное произведение Эстрады в исполнении известного на весь мир
коллектива в 2014 году звучало 16 раз и неизменно собирало многотысячную
публику. По замыслу руководителей коллектива, самое грандиозное его
выступление должно было состояться на берегах "реки", до которой
коллектив так и не доехал. Ответьте абсолютно точно, где именно должно
было состояться выступление.

Ответ:
Стадион "Маракана".

Комментарий:
Гимн Бразилии (автор слов - Жоаким Осорио Дуке Эстрада) исполнялся
сборной Бразилии 16 раз в этом году - по числу матчей сборной.
Планировалось, что селесао сыграет финал на "Маракане" в Рио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Бразилии

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Мальчик часто ездил с отцом на ярмарки в Петропавловск. На одной из них
он впервые увидел верблюжонка. По легенде, этот поход на ярмарку
произвел на него столь сильное впечатление, что через много лет
появилось... Что же?

Ответ:
[Сказка] "Конек-горбунок".

Источник:
http://www.diletant.ru/news/20755097/

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Александр Пушкин высоко ценил работу Зейда ибн Сабита, хотя признавал,
что в физике этот каллиграф слаб. Тем не менее, восхищение талантом
Зейда было настолько велико, что поэт пытался даже подражать его главной
работе. Какой труд казначея Медины русский поэт считал выдающимся
произведением арабской поэзии?

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Зейд ибн Сабит - секретарь Мухаммеда, под чьей редакцией был записан
Коран.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Подражания Корану.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1824/0355.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зейд_ибн_Сабит

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Каким фразеологизмом в средневековой арабской литературе давали понять,
что речь идет о неисчислимом множестве?

Ответ:
Тысяча и один.

Зачет:
Тысяча и одна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_и_одна_ночь

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
27 июля 1880 года английские войска потерпели жестокое поражение от
афганцев в битве при Майванде. О боевом духе воинов Аюб-хана в этом
сражении говорил тот факт, что на позиции англичан они шли, читая суру
из Корана. А в чем особенность этой суры?

Ответ:
Она заупокойная.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Афганцы давали понять, что идут умирать, но не проигрывать.

Источник:
Н.А. Халфин. Победные трубы Майванда. http://coollib.com/b/268891/read

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
В начале прошлого века среди дальневосточных моряков ходила история о
внезапном переименовании прогулочного парохода "Дарьялъ", который
получил женское имя. Назовите имя и фамилию выпускника Владивостокского
морского техникума, который был самым известным слушателем этой байки.

Ответ:
Андрей Некрасов.

Комментарий:
Отвалились буквы "Л" и "Ъ", и пароход стал называться "Дарья". Этот же
ход использовал Некрасов в истории переименовании "Победы" в "Беду".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/pisateli/o-pisatelyakh/484-nekrasov-andrej-sergeevich

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
Во время съемок фильма "Сокровища Агры" режиссер Масленников отступил от
текста Конан-Дойла, переименовав катер, на котором Джонатан Смолл с
сокровищами убегал от преследователей. В фильме катер носит название
"Диана". А как он назывался в оригинале?

Ответ:
"Аврора".

Комментарий:
Не могли в СССР позволить, чтобы сообщником преступника стал водный
транспорт с гордым революционным именем. Поэтому имя одной богини
заменили на имя другой.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Знак четырех.
   2. К/ф "Сокровища Агры".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
Нобелевский комитет намеревался присудить премию по литературе 1958 года
Борису Пастернаку за его запрещенный на родине роман "Доктор Живаго",
однако некая коллизия препятствовала этому. Что сделало ЦРУ, чтобы
устранить эту коллизию?

Ответ:
ЦРУ впервые издало роман на русском.

Зачет:
По словам "издать на русском [языке]".

Комментарий:
Коллизия заключалась в том, что до этого роман издавался только на
других языках, и получалось, что премия выдается за перевод романа,
который, непонятно, есть или нет, за "фантом".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=203255&p=53

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Надеюсь, этот вопрос не покажется командам хитроумным или чересчур
коварным.
   Чтобы утешить и развлечь себя в печальном положении, больной
потребовал книги - конечно, такие, которые любил: рыцарские романы,
новеллы и другие занимательные сочинения. Но в замке нашлось
всего-навсего две книги, которые и дали больному: сборник легенд о
святых и "Жизнь Христа". Назовите этого больного.

Ответ:
[Игнатий] Лойола.

Комментарий:
По некоторым данным, именно Лойола считается прообразом Дон Кихота в
романе Сервантеса. Отсюда аллюзии на любовь к рыцарским романам даже на
смертном одре. Фраза "не покажется хитроумным" уводит от литературного
образа, "коварный" - намек на иезуитский.

Источник:
Генрих Бёмер. История ордена иезуитов. - М.: Ломоносовъ, 2012.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Многие из вас сталкивались с ситуацией, когда открытые ресурсы не могут
рассматриваться в качестве источника достоверной информации. В качестве
примера можно привести цитату о дате рождения одного человека: "Родился
7 августа 1966 года, Хантсвилл, Алабама, США, по другим данным - 8
августа". ЧТО основал этот человек 15 января 2001 года?

Ответ:
Википедию.

Комментарий:
Даже основатель Википедии Джимми Уэйлс не избежал расхождения в дате его
собственного рождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэйлс,_Джимми
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Википедии

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Автором этого категоричного утверждения, сделанного в августе 1978 года
на южном побережье Балтики, стал гражданин СССР. В качестве примера он
сослался на судьбу императрицы Запада Ангельберги. Однако, например, еще
за два года до этого, 19 июня 1976 года, на северном берегу Балтики
произошло событие, опровергшее советское утверждение. Процитируйте ЭТУ
ошибочную сентенцию.

Ответ:
Жениться по любви не может ни один король.

Комментарий:
Король Швеции женился по любви на простой девушке - переводчице Сильвии
Зоммерлат. Ангельберга - жена Луи II.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_могут_короли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангельберга_(императрица_Запада)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильвия_(королева_Швеции)

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 13:
Пий Сегмюллер с 2007 года - депутат от Христианско-демократической
партии, член парламентской комиссии по безопасности. Возглавляет службу
безопасности ФИФА, поскольку имеет чин полковника. А каких войск?

Ответ:
Папская гвардия.

Зачет:
Швейцарская гвардия, Папская Швейцарская гвардия, Швейцарская гвардия
Ватикана.

Комментарий:
Штаб-квартира ФИФА находится в Швейцарии. Его религиозная
принадлежность, а также имя намекают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сегмюллер,_Пий

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 14:
Спустя много лет Лусио Коста говорил, что рисовал гигантскую бабочку.
Назовите самого известного ученика и коллеги Лусио Косты.

Ответ:
[Оскар] Нимейер.

Комментарий:
Они совместно работали над проектировкой Бразилиа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилиа

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 15:
Лирический герой песни 1958 года на встрече одноклассников отказывается
изменить своей супруге с бывшей пассией, несмотря на то, что, по ее
словам, "теперь все так делают". В комедии 2003 года одноклассники
спустя много лет покупают дом на территории кампуса университета и
решают вновь основать братство. И песня, и фильм имеют одинаковое
название. Напишите это название на языке оригинала.

Ответ:
"Old School".

Комментарий:
В первом случае герой олдскульной песни говорит, что не может изменить
жене, хоть это сейчас и приемлемо, потому что он человек "старой школы".
Во втором - одноклассники, постарев, снова возвращаются в школу.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/old-school-lyrics-john-conlee.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Old_School_(film)

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Алексея и Марию
Трефиловых, Алексея Пономарева (все - Калуга), Александра Кудрявцева
(Николаев), Евгения Миротина (Минск), Баура Бектемирова (Астана -
Чикаго), Тараса Вахрива (Тернополь), Арама Арутюняна (Ереван) и Егора
Тимошенко (Томск).

Вопрос 1:
В 2012 году ОН, принадлежавший известному человеку и подобранный
капитаном Джеймсом МакКамли, был продан за 700 тысяч долларов. В
настоящее время популярны ОНИ марки "LEVENHUK Broadway" [лЕвенхук
брОдвей]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Театральные бинокли.

Комментарий:
Именно с этим предметом Авраам Линкольн посетил последний для себя
спектакль. Как можно догадаться, устройства, в названии которых есть и
"Левенгук", и "Бродвей", являются театральными биноклями.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/04/25/glasses/
   2. http://www.binokular.ru/info/novosti-binoklei/v-amerike-na-aukcion-vystavlen-legend-10
   3. http://www.smotrivoba.com/index.php?categoryID=592&show_all=yes

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Согласно одному афоризму, любое творчество - это плод воображения,
особенно когда речь идет о работах ПЕРВОГО или ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
- соотечественники, творившие с разницей в четыре века. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо, [Джанни] Родари.

Комментарий:
Искусством придавать человеческие черты плодам своего воображения и не
только прославились два итальянца - художник и детский писатель, автор
сказки о приключениях Чиполлино.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/artquestions/post193985192/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В сказке Джанни Родари милитаристы усилиями всей страны создают огромную
пушку, но в решающий момент вместо выстрела следует ОН. Герой Джаспера
Ффорде шутит, что, женившись в последний день войны, сэкономил на НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Комментарий:
Как это нередко практиковалось раньше, на отлив огромной пушки пошли все
колокола страны. Колокольный звон может возвещать как о наступлении
мира, так и о свадьбе.

Источник:
   1. http://detkam.e-papa.ru/skazki/22/108.html
   2. http://www.litmir.net/br/?b=85765&p=107

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Сократ советовал избегать блюд, есть которые хочется без меры, не
чувствуя голода. Философ шутил, что ОНА, вероятно, для достижения
результата воспользовалась именно такими блюдами. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
В русском языке тоже есть выражение "жрать, как свинья". Согласно шутке
Сократа, спутников Одиссея в гостях у Цирцеи в свиней превратило
обжорство.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=275&p=37

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ОН" мы заменили три слова.
   В романе Мориса Дрюона, действие которого происходит в начале XIV
века, герой выражает надежду, что королеву будут охранять не только
живые люди, но и ОН - в лице девяностодвухлетнего придворного советника
Жуанвиля. "ОН" - результат неправильного перевода на русский названия
фильма об известном американце. Назовите этого американца.

Ответ:
[Чарльз] Линдберг.

Комментарий:
92-летний Жан Жуанвиль в свое время был правой рукой самого Людовика
Святого, но дожил и до свадьбы его правнука. "Дух Людовика Святого" -
так перевели на ряде сайтов название фильма Билли Уайлдера "Spirit Of
Saint-Louis" [спИрит ов Сэнт-ЛУис] о знаменитом полете Чарльза Линдберга
на одноименном самолете.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3213&p=56
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жан_де_Жуанвиль
   3. http://www.weburg.net/movies/info/9418

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Георгий Данелия пишет, что Евгений Леонов, благодаря настрою которого
фильмы режиссера выходили добрыми, смешными и грустными, был для него
ИКСОМ. Когда в армии старшина приказывал самому Георгию побыть своего
рода ИКСОМ для взвода, он произносил его фамилию как "Да-не-ля".
Назовите ИКС.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Грузины - певучий народ, и взять нужную первую ноту, задавая ритм, для
Данелии проблемой не являлось. Забавно, что окончание фамилии Данелии
при таком призыве стать "камертоном" звучало в устах старшины как "ля".

Источник:
   1. http://guberman.lib.ru/gdbp/009.htm
   2. http://oko-planet.su/politik/politikdiscussions/46429-georgiyu-daneliya-segodnya-80.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Прежде чем действовать, надо понять.
   - За увеличенное в два раза время будет выпущено в два раза больше
машин, а два автозавода произведут в два раза больше автомобилей.
   - Человечество - это сложная система.
   ---------------------
   - Бессмертие у человека есть.
   - В Санкт-Петербурге ноги у балерин длиннее.
   - Может быть... вылезут какие-нибудь морские человечины, и кошки
приобретут жизнь гораздо более сознательную, если мы не будем им мешать.
   </раздатка>
   Перед вами две группы высказываний человека, родившегося в 1928 году.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Капица.

Комментарий:
Высказывания из верхней группы можно охарактеризовать одним общим словом
"очевидное", а вот утверждения из нижней - достаточно невероятны.
Автором и бессменным ведущим программы "Очевидное - невероятное" был
Сергей Петрович КапИца.

Источник:
   1. http://oko-planet.su/politik/politikdiscussions/146778-140208-kapica-sergey-prezhde-chem-deystvovat-nado-ponyat.html
   2. http://www.e-reading.me/book.php?book=127240
   3. http://www.e-reading.me/book.php?book=1021090
   4. http://www.bulvar.com.ua/arch/2010/18/4be317c7822ed/
   5. http://www.fontanka.ru/2009/07/13/078/
   6. Телепередача "Гордон", выпуск N 126.
http://www.youtube.com/watch?v=9VfResAp58Y
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капица,_Сергей_Петрович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Как ни странно, по уровню средней зарплаты лидирующие позиции в НЕЙ
занимают, например, ЭскАзу, КартАго и Сан-Педро, расположенные в глубине
материка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коста-Рика.

Комментарий:
Название страны переводится как "богатый берег", однако на побережье
Коста-Рики уровень жизни и доходы в целом ниже, чем вдали от океана.

Источник:
http://www.numbeo.com/cost-of-living/country_result.jsp?country=Costa+Rica

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "одно".]
   В тексте вопроса мы пропустили три слова.
   Героиня Ремарка, манекенщица, в разговоре на тему одежды замечает,
что всегда живет на одно ПРОПУСК, и потому ей кажется, что жизнь летит
чересчур быстро. ПРОПУСК только на среднее слово длиннее названия
произведения 1965 года. Напишите фамилию его автора.

Ответ:
Свиридов.

Комментарий:
Как и положено манекенщице, в июне она снимается в осенней одежде,
осенью - в мехах, т.е. живет на одно время года вперед. Автор сюиты
"Время, вперед!" - Георгий Свиридов.

Источник:
   1. http://www.emremarque.ru/books/teni_v_rayu/xxi/6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время,_вперёд!_(сюита)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
За несколько лет до зарубежного трагического события Гавриил Державин
сравнил молодую вдову с НЕЙ, когда ОНА, оставшись без опоры, находит
новую и через некоторое время, пожив в тепле, начинает привлекать взоры
румянцем. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Виноградная ветвь.

Зачет:
Ветвь винограда; виноградная лоза.

Комментарий:
В 1805 году супруг 27-летней БАрбы-НикОль ПонсардЕн Франсуа КликО умер,
оставив своей вдове компанию, производящую шампанское вино. А
стихотворение Державина появилось в 1798 году, в год свадьбы наших
героев.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/На_брак_графини_Литты_(Державин)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вдова_Клико

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
По сообщениям источников XVII века, среди псевдореликвий, с которыми
путешествовал тогдашний лжемессия ШабтАй Цви, были даже некое орудие для
обработки почвы и ОНА. Назовите ЕЕ одним словом с русским корнем.

Ответ:
Прялка.

Зачет:
Пряжа.

Комментарий:
Лжемессия, вероятно, не знал, что фраза о том, как Адам пахал, а Ева
пряла, появилась только в XIV веке и весьма образна, и вез с собой
соответствующие предметы.

Источник:
   1. http://www.academia.edu/5718443/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болл,_Джон_(священник)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
В 1946 году ЕЕ будущие авторы посмотрели фильм ужасов "Глубокой ночью",
последний эпизод которого совпадал с первым, и подумали, что вещи могут
меняться, в то время как размер - всегда оставаться прежним. В настоящее
время ОНА непопулярна. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Теория стационарной Вселенной.

Зачет:
Теория бесконечной Вселенной; стационарная модель Вселенной.

Комментарий:
Зрителями были Фред Хойл, Томас Голд и Германн Бонди, которые вскоре
создали теорию стационарной Вселенной как альтернативу теории Большого
взрыва, утверждающей, что Вселенная образовалась из одной точки.
Впрочем, в наши дни число ее сторонников значительно поубавилось.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/mechta-ejnshtejna-v-poiskah-edinoj-teorii-stroeniya-read-335182-41.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глубокой_ночью
   3. http://www.theguardian.com/film/2005/jan/05/1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Согласно Франсуа Мориаку, Марсель Пруст, желая достоверно описать
темпераментного графа де Монтескьё, на время сблизился с ним, но сам
стал жертвой влияния графа. Мориак сравнивает Пруста с человеком, в
честь которого на Луне назван кратер. Назовите этого человека.

Ответ:
Плиний [Старший]. Незачет: Плиний Младший.

Комментарий:
Как пишет Мориак, "подобно Плинию Старшему, который погиб, пытаясь
вблизи наблюдать извержение Везувия, наш Пруст бросился в пасть
чудовища, чтобы представить нам его достоверный портрет; однако, желая
лучше изучить его, в какой-то степени заразился снобизмом". Имя Плиния
носит хоть и не вулканический, но кратер.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=178558&p=94
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плиний_(кратер)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В 1974 году, когда ЕМУ было десять, соседский мальчик Слава, хвастаясь
своим увлечением, спросил у НЕГО, сколько времени ЕМУ нужно на то, чтобы
забраться на крышу своего одноэтажного дома. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
Так приятель заманил Сергея в секцию для прыжков с шестом, где в 80-90-е
Бубка стал лучшим шестовиком в истории.

Источник:
   1. http://www.offsport.ru/legkaya-atletika/sergey-bubka/roditelskiy-dom.shtml
   2. http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2008/12/04/570151.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Николай ЗенькОвич в своей книге утверждает, что Мэрилин Монро, связь с
которой угрожала карьере как Джона, так и Роберта Кеннеди, получила
прозвище "ОНА". Остроумно - ведь ЕЕ английское обозначение содержит
слово "bed" [бед] - кровать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Братская могила.

Комментарий:
Просочившаяся в прессу информация о любовной связи актрисы с братьями
Кеннеди могла похоронить карьеру последних. По-английски "братская
могила" - "bed of honour" [бед ов Онор], т.е. буквально - "кровать
славы".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=217499&p=54
   2. http://universal_ru_en.academic.ru/656201/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Максима
Мерзлякова, Антона Тахтарова, Евгения Миротина, Алексея и Марию
Трефиловых, Алексея Прошина, Евгения Быстрова, Баура Бектемирова, Павла
Солахяна, Ивана Беляева, Тараса Вахрива, Екатерину Дубровскую, Екатерину
Сосенко, Галину Воловник; команду "От Винта - Братья по фазе" и
персонально Дмитрия Башука, команду "Песиголовцi" [пэсыголОвци] и
персонально Дмитрия Стрильчука, команду "Ноев ковчег" и персонально
Андрея Кузьму.

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать слово "писцам", чтобы игрокам не послышалось,
к примеру, "истцам".]
   ОН тоже был подражателем - в основание его произведения положен
древнеегипетский текст "Похвала писцам". Назовите ЕГО.

Ответ:
Квинт Гораций Флакк.

Зачет:
Гораций.

Комментарий:
Ода Горация "Exegi monumentum" породила целый пласт подражаний, в
частности, "Памятник" Пушкина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_(А._С._Пушкин)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
После смерти сына Альберта прожила еще шесть лет и была застрелена
сумасшедшим фанатиком, когда играла на органе. Назовите писателя,
являющегося однофамильцем Альберты и ее сына.

Ответ:
[Стивен Эдвин] Кинг.

Зачет:
Другие писатели с фамилией Кинг, в частности, Бэзил Кинг и Уильям Кинг.

Комментарий:
Мать Мартина Лютера Кинга была убита прямо в церкви. Ее застрелил
фанатик-иудей, заявлявший, что ненавидит христиан.

Источник:
http://www.aaregistry.org/historic_events/view/alberta-w-king-killed

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одной статье ныне несуществующее государство названо республикой
фермеров, охотников и ИХ, начавших битву с державой, над владениями
которой никогда не заходило солнце. В одной из книг известного цикла
говорится, что даже годы спустя у НИХ оставалась привычка, подняв на
мгновение глаза, тут же опускать взгляд к земле. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Рудокопы.

Комментарий:
Упомянутая статья - о республике Трансвааль и англо-бурской войне. Глаза
рудокопов из сказки Волкова после переселения на поверхность так и не
привыкли к яркому свету.

Источник:
   1. http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/davayte_vspomnim_transvaal.html
   2. http://volkov.anuta.org/marrany/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: фрагмент "компании "R.I.V." [рив - роберт исаак виктория]"
читать: "компании рив - роберт исаак виктория" и ничего не сообщать о
написании названия компании.]
   Оборотистые парни из британской компании "R.I.V." [рив - роберт исаак
виктория] создают необычные изделия, для изготовления которых необходимы
пресс, материал заказчика и стандартная основа. Назовите и материал
заказчика, и тот, что используется в качестве основы.

Ответ:
Пепел, винил.

Зачет:
Прах, винил.

Комментарий:
Компания производит необычные виниловые пластинки. Материал заказчика -
его пепел, который впрессовывают в виниловую болванку. R.I.V. означает
"Покойся в виниле".

Источник:
   1. http://www.biznes-prost.ru/vinil-iz-pepla-i-praxa.html
   2. http://www.wired.co.uk/news/archive/2010-08/27/and-vinyly

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Символично, что автор напечатал этот роман на бумажном рулоне длиной
почти полторы сотни метров. Российские критики проводят параллель между
ним и культовой поэмой. Назовите этот роман.

Ответ:
"В дороге".

Зачет:
"На дороге"; "On the Road".

Комментарий:
Роман Джека Керуака. Писателя бесила необходимость постоянно вставлять в
машинку новые листы, что прерывало "поток сознания", и он склеил
множество листов в длинный рулон, напоминающий дорогу. Как и герой
Керуака, лирический герой поэмы "Москва - Петушки" все время находится в
дороге.
   z-checkdb: На самом деле длина рулона была 120 футов, т.е. 36,6 м,
см. http://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Road (Сергей Спешков).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_дороге

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В "Книге божественных лекарств" аристократ XIV века Генри ГрОсмонт с
сожалением описывает свою молодость, добавляя, что мучается от
незаживающих ран, оставленных ИМИ. Другое ИХ название - кореннЫе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Смертные грехи.

Зачет:
Главные грехи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри_Гросмонт
   2. http://www.youtube.com/watch?v=kBbHyuMg0EA
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главные_грехи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
По словам Дональда Томпсона, ныне занимающего пост президента известной
корпорации, его карьерный взлет стал результатом недоразумения. Когда
молодому инженеру позвонили и предложили работу, Томпсон сразу
согласился, подумав, что станет сотрудником ЭТОЙ компании. Напишите
полное название ЭТОЙ компании.

Ответ:
"McDonnell Douglas".

Зачет:
"Макдоннел Дуглас".

Комментарий:
Молодой инженер подумал, что ему предлагают работу в авиастроительной
компании. Ныне Дональд Томпсон - президент корпорации "McDonald's".

Источник:
http://articles.chicagotribune.com/2012-03-23/site/ct-biz-0323-harris-confidential-20120323_1_cabrini-green-olivet-community-center-don-thompson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20140333.jpg)
   Согласно одной из интерпретаций, и Меркурий, и Зефир, изображенные по
краям картины, олицетворяют ЭТО. Автор другого произведения изобразил
себя в виде персонажа, в имени которого ЭТО повторяется. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Птица Додо.

Комментарий:
ЭТО - до. Согласно одной экстравагантной интерпретации, фигуры на
картине Боттичелли "Весна" олицетворяют октаву: Зефир - до первой
октавы, Меркурий - до второй октавы. Додо - карикатурный автопортрет
Льюиса Кэррола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(картина_Боттичелли)
   2. http://www.hermetic.com/caduceus/articles/1/1/botticellis-primavera.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Додо_(Алиса_в_Стране_чудес)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Согласно античным источникам, Кианипп, брат Аргии, являлся ИКСОМ.
Можно сказать, что в произведении советского писателя среди персонажей
есть перевертыш ИКСА. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
ИКС - дядюшка Ио, поскольку Аргия - ее мать. Тетушка Ганимед - экономка
доктора Гаспара Арнери. Ио и Ганимед - первый и третий спутники Юпитера
соответственно. Перевертыш - фраза или словосочетание, в которых слова
заменены на противоположные по смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кианипп
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_толстяка
   5. http://nekrasovfest-09.livejournal.com/68221.html

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, эту женщину искусал шакал, после чего
остались безобразные шрамы. Назовите эту женщину.

Ответ:
Царица Савская.

Комментарий:
Пишут, что у царицы Савской был ручной шакал, однажды искусавший ее за
ноги. В легендах о царице Савской говорится, что у нее были козлиные
ноги, которые она скрывала под длинными одеяниями.

Источник:
http://www.windweaver.com/sheba/Sheba2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Эта группа была создана на юге Франции, однако поет в основном на другом
романском языке. Название одного из ее хитов в переводе означает "Я
свободен". Назовите эту группу.

Ответ:
"Gipsy Kings".

Комментарий:
Упомянутый хит - "Bamboleo". Название группы переводится как "Цыганские
короли". Группа играет фламенко и поет по-испански. Слова "романские" -
подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gipsy_Kings
   2. http://es.lyrsense.com/gipsy_kings/bamboleo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать так, чтобы было ясно, что между словами "делал" и
"АЛЬФОЙ" нет предлога "с".]
   Средневековые медики АЛЬФОЙ называли лечение переломов, производя от
слова со значением "воссоединять, восстанавливать". Что делал АЛЬФОЙ
заглавный герой известной трагедии?

Ответ:
Поверял гармонию.

Зачет:
Проверял гармонию.

Комментарий:
АЛЬФА - это алгебра. Дословный перевод арабского "al-jabr" -
воссоединение сломанных частей. Слово изначально обозначало лечение
переломов и получило математический смысл после трактата Аль-Хорезми
"Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала" ("Книга о восполнении и
противопоставлении"), в котором были заложены основы решения уравнений,
т.е. восполнения до верного равенства выражений, содержащих неизвестные
члены. Алгеброй поверял гармонию Сальери, герой "маленькой трагедии"
"Моцарт и Сальери". Слово "производя" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.oxforddictionaries.com/us/definition/english/algebra
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0839.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), при участии Дмитрия Плотникова
(Новосибирск)

Вопрос 13:
Википедия сообщает, что этот спортсмен по прозвищу "Сибирский бык"
родился в 1963 году, а свое олимпийское золото завоевал в
семнадцатилетнем возрасте. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Иван] Драго.

Комментарий:
Главный антагонист фильма "Рокки-4" (1985).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Драго

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Героя известного произведения обидчики клеветнически обвиняют в ЭТОМ.
ЭТО - одно из ключевых событий романа "Неосторожный путешественник".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Убийство дедушки.

Зачет:
Убийство деда.

Комментарий:
В убийстве дедушки обвиняют рыжего и конопатого. В фантастическом романе
"Неосторожный путешественник" был впервые описан парадокс убитого
дедушки.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/6497.htm
   2. http://www.mirf.ru/Articles/print3672.html
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Voyageur_imprudent
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_убитого_дедушки

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Словом "ТАМ" мы заменили устойчивое словосочетание из четырех слов.
   Долгое время даже через телескопы Марс выглядел как расплывчатая
точка. В сериале "Вселенная" утверждается, что лишь к концу XIX века
благодаря прогрессу в оптике Марс стал напоминать монету, находящуюся
ТАМ. Ответьте неологизмом, чему посвящена статья "Искусство ТАМ".

Ответ:
Селфи.

Зачет:
Selfie.

Комментарий:
ТАМ - на расстоянии вытянутой руки.

Источник:
   1. "Вселенная" (The Universe), s01e02 "Марс: Красная планета".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4731755
   2. http://www.vulture.com/2014/01/history-of-the-selfie.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Дмитрия Когана, Айрата Мухарлямова, Наиля Фарукшина, Алексея Бороненко,
Евгения Миротина, Александра Рождествина, Николая Рябых, Елену Конькову,
Вадима Молдавского, Александра Кудрявцева, Александра Ведехина, Марию
Смирнову, а также команды "Лимпопо" (Санкт-Петербург), "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20140334.jpg)
   По мнению Карлсона, люди, у которых есть хоть капля совести, всегда
садятся напротив НЕЕ. На раздаточном материале - туманность под
названием "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Любопытный Карлсон считал, что люди должны садиться так, чтобы можно
было увидеть, чем они занимаются. Название туманности дано из-за
внешнего сходства.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон.
http://www.flibusta.net/b/110940/read
   2. http://www.shvedun.ru/obv12dob-3.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Икона, которая хранится в Успенском Дивногорском монастыре, по легенде,
была привезена со средиземноморского острова. Однако из-за ее чудесных
свойств в народе стали искаженно называть икону ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Исцелийской.

Комментарий:
Дивногорская-Сицилийская икона Божией Матери, по легенде, была привезена
с Сицилии. Однако, после того как у иконы стали проявляться чудесные
целительные свойства, в народе закрепилось искаженное название
"Исцелийская икона".

Источник:
   1. http://days.pravoslavie.ru/Life/life395.htm
   2. Лекция, прослушанная в Успенском Дивногорском монастыре.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж Дэвида Митчелла - лидер тоталитарной секты, проповедующий
аскетизм среди своих сторонников. Принадлежащий ему "кадиллак" назван
ИКСОМ, который помогает бороться с богачами. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Якобы "кадиллак" позволяет гуру въехать в крепость богачей, чтобы без
помех их перевоспитывать.

Источник:
Д. Митчелл. Литературный призрак.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В одном романе описано продолжение английского произведения, созданное
специально для любителей хэппи-эндов. Напишите имя и фамилию, ставшие
заглавием этого продолжения.

Ответ:
Джульетта Монтекки.

Комментарий:
Авторы продолжения решили исправить стереотип о том, что "нет повести
печальнее на свете". Как видно из названия, в продолжении Джульетта
вышла замуж за Ромео и сменила фамилию.

Источник:
С. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж Алана Брэдли, желая похвалить человека, утверждает, что его
коэффициент интеллекта почти равен числу СОНЕТОВ ШЕКСПИРА. Клайв Льюис
называл СОНЕТЫ ШЕКСПИРА вешалками, на которые можно развесить свои
собственные мысли. Что мы заменили СОНЕТАМИ ШЕКСПИРА?

Ответ:
Псалмы [Давида].

Комментарий:
Клайв Льюис известен своими работами на тему религии. В данном случае
цитируется его книга "Размышления о псалмах". В разных традициях
количество псалмов варьируется от 150 до 151, но в любом случае это
сравнение - комплимент для человека. Автором канонических псалмов
считается царь Давид.

Источник:
   1. А. Брэдли. Сорняк, обвивший сумку палача.
   2. К. Льюис. Размышления о псалмах.
http://www.flibusta.net/b/70415/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Художник из пьесы Тома Стоппарда собирается поступить подобно Джузеппе
Арчимбольдо и создать портрет возлюбленной по мотивам "ЕЕ". Мы не просим
назвать "ЕЕ" автора. Назовите "ЕЕ" двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
"Песнь песней".

Зачет:
"Песня песней".

Комментарий:
Поскольку в "Песне песней" Соломон сравнивает части тела своей
возлюбленной с различными растениями и животными, то портрет, написанный
по мотивам "Песни песней", будет иметь немалое сходство с работами
Арчимбольдо.

Источник:
Т. Стоппард. Художник, спускающийся по лестнице.
http://www.flibusta.net/b/167380/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Рост совокупного спроса на товары вызывает рост цен, однако при падении
спроса цены не снижаются, оставаясь на прежнем уровне. Такая ситуация в
экономике называется "эффектом ЕГО". Согласно словарю синонимов, ОН -
это нос. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Храповик.

Комментарий:
Этот эффект получил название от храповика - механизма, не позволяющего
колесу вращаться в обратную сторону. В то же время словарь синонимов
считает, что храповик - это просто-напросто синоним носа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_храповика
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/241266/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В книге Елены Петровской высказывается мысль, что символ - это ОНА
сознания, так как непосредственное описание процессов, происходящих в
сознании, нам недоступно. В этом вопросе мы тоже предпочли использовать
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Косвенная речь.

Зачет:
Непрямая речь.

Комментарий:
Петровская говорит о том, что описание процессов, происходящих в
сознании, может быть только косвенным, реализуемым при помощи символов.
В этом вопросе мы тоже предпочли использовать косвенную речь вместо
цитирования Петровской.

Источник:
Е. Петровская. Безымянные сообщества. - М.: ООО "Фаланстер", 2012. - С.
161.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Язвительный Стивен Фрай пишет, что в отсутствие устоявшейся системы
нотной записи распространение музыки в средние века было чем-то похоже
на передачу ИКСА. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Герпес.

Комментарий:
Музыка, как и герпес, передавалась из уст в уста. Слово "язвительный"
выступает в роли своеобразной подсказки.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.net/b/297351/read.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герпес

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Андрей Кононенко заменил Вильгельма Завоевателя Колумбом, но не трогал
хотя бы главную героиню. Назовите того, кто в аналогичной ситуации
заменил Вильгельма Завоевателя Владимиром Мономахом.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
В оригинальном тексте "Алисы в Стране чудес" Мышь читает Алисе выдержки
из статьи про Вильгельма Завоевателя. Переводчик Андрей Кононенко
заменил этот текст статьей про Христофора Колумба, видимо, полагая, что
детям он будет ближе. Но Кононенко хотя бы имя Алисы оставил неизменным.
А вот Владимир Набоков сделал Алису Аней, после чего было уже вполне
естественно заменить Вильгельма Завоевателя Владимиром Мономахом.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес (пер. А. Кононенко).
http://www.flibusta.net/b/293178/read
   2. Л. Кэрролл. Аня в Стране чудес (пер. В. Набокова).
http://www.flibusta.net/b/293535/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
По-португальски "moça" [мОса] означает "девушка". Поэтому один
путешественник предположил, что Мозамбик переводится как "страна
девушек". При этом он, исходя из столь же сомнительной этимологии,
противопоставил Мозамбику другое государство, официальным языком
которого является английский. Назовите это другое государство.

Ответ:
Гайана.

Зачет:
Кооперативная Республика Гайана.

Комментарий:
Если Мозамбик - страна девушек, то Гайана - страна парней, так как "guy"
[гай] - по-английски "парень".

Источник:
   1. http://antoshananarivo.livejournal.com/57217.html
   2. http://www.freeguides.me/?p=733
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Рассказывая о доисторических временах, Гастон БашлЯр образно называет
дерево ИКСОМ. При этом он отмечает, что дерево гибнет, становясь жертвой
своеобразного эдипова комплекса. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Отец огня.

Комментарий:
Огонь в доисторические времена часто добывали трением деревянных палочек
друг о друга. Таким образом, по мнению Башляра, дерево порождает огонь,
однако сын тут же пожирает своего отца, реализуя таким образом
своеобразный эдипов комплекс.

Источник:
   1. Г. Башляр. Психоанализ огня.
http://www.flibusta.net/b/243443/read.
   2. Г. Башляр. Грезы о воздухе. Опыт о воображении движения.
http://www.flibusta.net/b/186582

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
"Привал комедиантов" был создан в Санкт-Петербурге в 1916 году. Одна
эпиграмма утверждала, что в "Привале" спрятана истина. Какие два слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Зарыта собака.

Зачет:
Собака зарыта.

Комментарий:
Литературно-артистическое кабаре "Привал комедиантов" стало наследником
другого знаменитого кабаре - "Бродячей собаки".

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 162.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Если верить одному рассказу, в девятнадцатом веке ЕГО продавали на футы,
причем на сто долларов можно было купить сто футов ЕГО. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Чем длиннее был громоотвод, тем он был дороже. Если верить Герману
Мелвиллу, торговля громоотводами шла по доллару за фут. На стодолларовой
купюре изображен Бенджамин Франклин, который считается изобретателем
громоотвода.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Торговец громоотводами.
http://www.flibusta.net/b/192493/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Жизненный путь солдат, погибших во Второй мировой войне, вряд ли можно
назвать удачным. Одно из крупных солдатских захоронений расположено по
адресу Westring 481 [Вестринг четыреста восемьдесят один]. А в каком
городе?

Ответ:
В Киле.

Зачет:
Киль.

Комментарий:
Это захоронение солдат армий союзников в немецком Киле. "Семь футов под
килем" - традиционное пожелание удачи, однако в данном случае оно вряд
ли оправдано.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военное_кладбище_в_Киле
   2. http://www.cwgc.org/find-a-cemetery/cemetery/2035200/KIEL%20WAR%20CEMETERY

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Финальный этап. 1 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Игоря Шпунгина,
Владимира Грамагина, Григория Острова и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Екатерину Лобкову, Андрея Волыхова, Игоря Тюнькина и команду
"Механизм реакции" (Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Андрея Супрановича (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим).

Вопрос 1:
У автомобиля Audi R8 e-tron [ауди эр восемь и трон] отсутствует ОН, что
может представлять опасность. Поэтому инженеру Рудольфу Хальбмаеру
поручили создать ЕГО, хотя обычно Хальбмаер занимается как раз
противоположным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шум мотора.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, "двигателя" вместо "мотора", "звук",
"рев" или "гул" вместо "шум".

Комментарий:
Как можно догадаться по названию модели, речь идет об электромобиле. Его
электрический двигатель работает бесшумно, что может быть опасным для
пешеходов. Инженер-акустик Хальбмаер обычно следит за тем, чтобы все
устройства автомобиля работали как можно тише, но в этот раз он получил
задание создать своего рода музыкальную композицию - индивидуальный шум
мотора для этой модели.

Источник:
"GEO", 2014, N 5. - С. 39.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Находясь в одном городе, Джордж Оруэлл вместо восторженного отзыва
насмешливо писал о четырех бутылках. Назовите этот город.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
(pic: 20140335.jpg)
   С бутылками Оруэлл сравнивал четыре башни на фасаде знаменитого храма
Саграда Фамилия работы Антонио Гауди. В то время храм подвергался
серьезной критике, и Оруэлл был одним из тех, кому он совсем не
нравился.

Источник:
http://www.gaudi-barselona.ru/architecture/mneniya/mneniya_63.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В 1938 году Карл Орф получил от нацистского правительства заказ на новую
музыку к классической пьесе. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
Наиболее известную музыку к этой пьесе, в том числе знаменитый свадебный
марш, написал Феликс Мендельсон. В нацистской Германии произведения
Мендельсона были запрещены из-за еврейского происхождения композитора.

Источник:
http://www.classical-music.com/topic/carl-orff

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20140336.jpg)
   Вскоре после побед при Артемисии и Саламине жители Афин возвели новый
храм в честь НЕГО. Искусствовед отмечает, что на розданной вам картине
Джона Уотерхауса под названием "ОН" преобладают холодные цвета. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Борей.

Комментарий:
Накануне морского сражения при Артемисии сильный шторм нанес серьезный
ущерб персидскому флоту, поэтому афиняне решили отблагодарить Борея,
сурового бога северного ветра. На картине Уотерхауса под названием
"Борей" девушка кутается в шаль от порыва холодного ветра.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?isbn=5457552357
   2. http://www.painting-analysis.com/boreas.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В 1502 году Леонардо да Винчи, находясь во Флоренции, испытывал
недостаток в заказах. Поэтому Леонардо подготовил проект грандиозного
моста, под которым могли бы проходить суда с поднятыми парусами, после
чего СДЕЛАЛ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЮТ герои произведения второй половины XIX века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Запорожцы".

Зачет:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Комментарий:
Леонардо знал, что турецкий султан Баязид II мечтает возвести мост через
Босфор, поэтому написал султану письмо с предложением своих услуг.
Султан на письмо не ответил.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/407722/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Раймон Пуанкаре отмечал ЕГО хрупкость и считал место, где ОН появился на
свет, символичным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Севрский [мирный] договор.

Зачет:
Севрский мир.

Комментарий:
Мирный договор 1920 года между союзниками и Турцией был подписан в
помещении фарфорового завода в Севре. Президент Франции Пуанкаре считал
этот договор не менее хрупким, чем фарфор.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/239215/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Уильям Бернстайн рассказывает, что ОН способствовал торговле, поскольку
многие не могли оплатить ЕГО иначе, чем взятым с собой грузом специй,
хлопка или шелка. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Согласно нормам ислама, каждый правоверный мусульманин должен совершить
хадж - паломничество в Мекку. Это путешествие было очень дорогим и у
многих не было иного выхода, кроме как расплачиваться взятым с собой
местным товаром: жители Юго-Восточной Азии и Индии оплачивали хадж
специями, жители Средней Азии - хлопком, а китайские мусульмане -
шелком. Таким образом, хадж способствовал развитию торговли.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/482150/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20140337.jpg)
   Перед вами кадр из документального фильма, посвященного истории
ЭТОГО. Назовите ЭТО максимально кратко.

Ответ:
ЭКГ.

Комментарий:
Фильм посвящен истории электрокардиографии. При снятии первых
электрокардиограмм обе руки и одну ногу пациента погружали в емкости с
соленой водой (так как вода - хороший проводник электрического тока) и
опускали провод от гальванометра в каждую из емкостей. В наши дни
достаточно наложить электроды на запястья и голени.

Источник:
   1. Д/ф "Willem Einthoven and the Electrocardiogram" из цикла "Great
Moments in Science and Technology", Da Vinci Learning, 08:20.
   2. http://www.netaptek.ru/doctor/kardiolog/jelektrokardiogramma-v-kardiologii.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Главную роль в ЕГО приглашении сыграло гуманное обращение с пленными
солдатами из отряда Густава Фредерика Мёрнера, которое принесло ЕМУ
широкую популярность. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бернадот.

Комментарий:
Густав Фредерик Мёрнер, как можно понять по его имени, был шведом.
Наполеоновский маршал Жан-Батист Бернадот стал очень популярным в Швеции
благодаря гуманному обращению с пленными солдатами. Поэтому
Государственный совет, выбирая преемника для Карла XIII, решил
предложить престол Бернадоту, который стал королем Карлом XIV Юханом.
Наполеон отнесся к этому предложению не без удивления, но препятствовать
не стал.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Mon_Evr/23.php

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Одна из частей китайского иероглифа со значением "покупать" восходит к
иероглифу со значением "сеть". В объяснении причин этого фигурирует
несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Каури.

Комментарий:
В древнем Китае, как и во многих других странах, раковины каури
использовались в качестве денег. Для добычи раковин служила рыболовная
сеть.

Источник:
http://www.vostokoved.info/index.php?option=com_content&view=category&id=4&Itemid=8

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать заглавную букву в слове "Индейца".]
   Ученые выяснили, что ОН напоминает по строению застывшую пену - такая
структура делает ЕГО очень легким без потери прочности. На некоторых
картах ЕГО иногда изображают направленным на Индейца. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Клюв тукана.

Комментарий:
Как известно, тукан обладает самым большим в мире клювом по отношению к
размеру тела. Чтобы не нарушать равновесие, клюв тукана имеет особую
структуру, хотя быть туканом все равно очень нелегко. Тукан - это еще и
созвездие Южного полушария. На стилизованных картах звездного неба клюв
тукана часто направлен в сторону соседнего созвездия - Индейца.

Источник:
   1. http://www.allforchildren.ru/why/why1-29.php
   2. http://www.prao.ru/Constellations/no_mif/let_riba.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20140338.jpg)
   Перед вами памятник на острове Исигаки, посвященный событию, которое
произошло здесь в конце семидесятых годов прошлого века. Изображение на
памятнике мы закрыли. Назовите упомянутое событие максимально точно.

Ответ:
Переход на левостороннее движение.

Зачет:
Синонимичные ответы, в которых правильно указано направление перехода.

Комментарий:
После поражения во Второй мировой войне и американской оккупации в
некоторых регионах Японии было введено правостороннее движение. Обратный
переход произошел в 1978 году. На памятнике сидящая слева спокойная
зверушка символически разрешает движение, а сердитая справа - запрещает.
Изображение на памятнике мы закрыли прямоугольниками, которые напоминают
сплошную линию на асфальте, разделяющую стороны движения.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:730_Crossing_Ishigaki_Island_Japan02s3s4592.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/730_(transport)

Автор:
Михаил Карпук (Минск), Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Финальный этап. 2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также игроков
команды "Мираж" (Самара), Наиля Фарукшина, Максима Мерзлякова и Бориса
Моносова за ценные замечания при подготовке тура.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Let me call you Sweetheart
   </раздатка>
   В детективном романе "Let me call you Sweetheart" [лэт ми кол ю
суитхарт] первоначальной причиной убийства считалась ревность. Но после
того, как на месте преступления обнаруживается бумажка с первыми ИМИ,
герои узнают и другой мотив. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Ноты песни "Let me call you Sweetheart".

Зачет:
Такты песни "Let me call you Sweetheart" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Посмотрев в бумажку, герои не только узнают мотив песни, но и
приближаются к раскрытию убийства.

Источник:
Clark, M. Let me call you Sweetheart.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
Ветеран Красной Армии сетовал, что в ходе боев за Приэльбрусье у
советских воинов не было ИХ. ОНИ фигурируют в романе Юрия Рытхэу.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
"Снежная слепота" крайне осложняла прицеливание красноармейцам. А вот
немецкие горнострелковые подразделения егерей имели специальную
подготовку и снаряжение. Чтобы не заболеть "снежной слепотой",
охотники-чукчи пользовались специальными очками - тонкими кожаными
полосками с узкими прорезями для глаз. Такие окуляры сильно ограничивали
кругозор, зато можно было не опасаться коварных солнечных лучей в ясную
погоду.

Источник:
   1. http://vif2ne.ru/nvk/forum/archive/25/25464
   2. http://www.e-reading.me/chapter.php/49702/11/Rytheu_-_Son_v_nachale_tumana.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
АлЕн Роб-ГрийЕ вспоминал, что гости, пришедшие к нему в середине
пятидесятых, старались из вежливости не замечать "шокирующего
анахронизма", хотя в свое время ОНИ украшали 90% домов во Франции.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портреты ПетЕна.

Комментарий:
После освобождения Франции от немецкой оккупации родители Роб-ГрийЕ
остались сторонниками маршала и не скрывали этого.

Источник:
А. Роб-Грийе. Романески. - М.: Ладомир, 2005. - С. 57.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Во время одной из поездок по Франции Троцкий побывал в Лувре,
который, по словам биографа, "и позабавил и возмутил его, как памятник
человеческой доверчивости". В предыдущем предложении мы изменили одно из
слов. Напишите его в изначальном виде.
   2. Герой Жозе Сарамаго надеялся увидеть знакомую девушку среди
огромного скопления людей, но чуда так и не произошло. В каком городе
герой находился в описанный момент?

Ответ:
   1. ЛУрде.
   2. В ФАтиме.

Зачет:
   1. Лурд.
   2. ФАтима.

Комментарий:
И Лурд, и ФАтима - популярные центры паломничества, где, по преданию,
происходило явление Девы Марии. Сарамаго - португалец, упоминание "чуда"
- подсказка.

Источник:
   1. И. Дойчер. Троцкий. Изгнанный пророк.
http://www.flibusta.net/b/302721/read
   2. Ж. Сарамаго. Год смерти Рикардо Рейса.
http://www.flibusta.net/b/103150/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Согласно байке, однажды, находясь в стесненных денежных обстоятельствах,
Михаил Ломоносов ПРОПУСК в корчме. Кто ПРОПУСК в названии популярного
романа?

Ответ:
Географ.

Комментарий:
Ломоносову не хватало денег - пришлось пропивать глобус. Роман Алексея
Иванова называется "Географ глобус пропил".

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2014/8/11s.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
Уильям Берроуз является автором эссе "ТАКАЯ сайентология. Разоблачение
этого странного культа". Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Голая.

Комментарий:
У Берроуза есть не только "Голый завтрак", но и "Голая сайентология".

Источник:
У. Берроуз. Голая сайентология. Разоблачение этого странного культа.
http://www.flibusta.net/b/293878/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
По легенде, эфиопский правитель Зара-Якоб основал город ДебрЭ-БирхАн
после того, как увидел комету Галлея. Название города переводится как
"ОНА". Как "ОНА" переводится на хинди?

Ответ:
Кох-и-нур.

Комментарий:
По преданию, свет был столь яркий, что император повелел назвать новое
поселение "Гора света". Название крупного бриллианта "Кох-и-Нур"
переводится также как "гора света".
   z-checkdb: На самом деле это не хинди, а фарси (Сергей Спешков).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зэра_Яыкоб
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Koh-i-Noor

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Роман Йена Пирса состоит из четырех частей. Главный герой первой части
заблуждается потому, что верит чужим словам. Главный герой второй части
заблуждается потому, что одержим собственной идеей. Главный герой
третьей части заблуждается потому, что считает всё вокруг следствиями
заговоров. Назовите автора книги, из которой взяты эпиграфы к частям
романа Пирса.

Ответ:
[Фрэнсис] Бэкон.

Комментарий:
В своем программном труде "Новый Органон" Фрэнсис Бэкон ввел четыре типа
идолов, или призраков, олицетворяющих ошибки человека на пути познания.

Источник:
   1. Й. Пирс. Перст указующий.
http://lib.aldebaran.ru/author/pirs_ijen/pirs_ijen_perst_ukazuyushii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_органон

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
В русском переводе "Жизни Бенвенуто Челлини" малограмотный автор,
рассказывая о поездке в Швейцарию, употребляет слово "ИКС". От слова
"ИКС" образована фамилия того, кто ездил в Швейцарию в связи со своей
работой. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Сурик.

Комментарий:
Так в тексте назван Цюрих. Василий Суриков посещал Швейцарию для работы
над картиной "Переход Суворова через Альпы".

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus15/Cellini/frametext15.htm
   2. http://www.tanais.info/art/surikov4more.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Даниэль ПеннАк вспоминает, как был восхищен своей ученицей: "Сена
повернула вспять..." и в итоге "... исчезла в глубинах Лангрского
плато". Заканчивается рассказ об этом словом "рениллОпа". Ответьте как
можно точнее, что же сделала ученица.

Ответ:
Прочитала [стихотворение Гийома Аполлинера] "Мост Мирабо" наоборот.

Комментарий:
Школьница выучила наизусть стихотворение Гийома Аполлинера "Мост Мирабо"
и прочитала его в обратном порядке, перевернув все слова. "Рениллопа" -
это Аполлинер наоборот.

Источник:
Д. Пеннак. Школьные страдания. http://www.flibusta.net/b/313651/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
В начале известного произведения конца XIX века главный герой предлагает
не судить ИХ слишком строго, упоминая при этом бизонов, дронтов и даже
тасманийцев. Назовите ИХ.

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
Так Уэллс напоминает, что людям не стоит удивляться жестокости марсиан -
сами они покоряли Землю, используя те же методы.

Источник:
Г. Уэллс. Война миров. http://lib.ru/INOFANT/UELS/warworld.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Твой дед - подпольщик-ветеран,
   Отец - известнейший тиран,
   Увидела впервые мать в Баку его...
   </раздатка>
   Перед вами начало пародийной песни. Каким словом эта песня
называется?

Ответ:
Аллилуева.

Комментарий:
Это переделка знаменитой песни Леонарда Коэна "Hallelujah". Ее главная
героиня - Светлана Аллилуева.

Источник:
http://pojdemvyjdem.bandcamp.com/album/-3

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
Финальный этап. 3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в работе над
туром: команду "Мираж" и лично Антона Тахтарова, Максима Мерзлякова,
Ивана Ефремова, Владимира Цвингли, Наиля Фарукшина, Алексея Пономарева,
Алексея и Марию Трефиловых, Баура Бектемирова, Александра Кудрявцева,
Павла Солахяна, Сергея Терентьева и Надежду Чеботкову, Екатерину и Киру
Миротиных.

Вопрос 1:
Однажды в детстве Виктор Корчной закономерно удивился, узнав, что в
Ленинграде планируется провести ТАКОЙ шахматный чемпионат. Ответьте,
какой.

Ответ:
Открытый.

Комментарий:
Дело было в блокадном Ленинграде, и никто, естественно, на открытый
чемпионат приехать не мог.

Источник:
В. Корчной. Антишахматы. Записки Злодея. Возвращение невозвращенца.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Дональд Кнут утверждает, что программист может многое почерпнуть даже из
НЕЕ. Какая ОНА появилась в знак протеста против войны во Вьетнаме?

Ответ:
"Поваренная книга анархиста".

Комментарий:
Кулинарный рецепт является хорошим примером алгоритма. "Поваренная книга
анархиста" содержит множество рецептов изготовления взрывчатки и
появилась в 60-е годы XX века. Слово "почерпнуть" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Д. Кнут. Искусство программирования. Том 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_книга_анархиста

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 3:
Согласно одной не слишком правдоподобной версии, блюдо обязано своим
названием внешнему виду, который приобретает из-за черного перца. Другая
версия связывает это название с тайным обществом. Каким?

Ответ:
Карбонарии.

Комментарий:
Речь идет о пасте карбонара. Первая версия утверждает, что посыпанный
сверху черный перец напоминает угольную пыль. Еще существует популярная
версия о том, что блюдо было традиционным для угольщиков. Однако, скорее
всего, все они недостоверны, так как первые упоминания о блюде относятся
к середине XX века.

Источник:
   1. http://www.vinoitaliano.ru/gastronomia_lazio.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carbonara
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карбонарии

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Персонаж Ксении БукшИ, предприниматель Александр Александрович Арефьев,
очень не любил, когда его называли Сан Санычем. Какой термин из двух
слов он упоминал, объясняя причину?

Ответ:
Кредитный рейтинг.

Комментарий:
Кредитный рейтинг - мера кредитоспособности субъекта. AAA [эй-эй-эй] -
наилучший, CC [си-си] - один из наихудших.

Источник:
   1. К. Букша. Все оттенки серого.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кредитный_рейтинг

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Когда японский принц Ямато Такэру оказался однажды на равнине, враги
попытались убить его бесчестным способом. Однако принц спасся,
использовав ПЕРВЫЙ в качестве ВТОРОЙ. Предводитель восстания Томас
Мюнцер имел ПЕРВЫЙ, сделанный из ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Меч, коса.

Комментарий:
Когда враги подожгли равнину, на которой находился принц, тот с помощью
меча скосил траву вокруг себя. Восстание Мюнцера было крестьянским,
сельскохозяйственные орудия нередко перековывались на оружие. Из кос
обычно делали копья, но для Мюнцера был изготовлен меч.

Источник:
   1. Айван Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской
истории. / Пер. с англ. А.Г. Фесюн. - М.: Серебряные нити, 2001. - С.
11.
   2. Ричард Ф. Бёртон. Книга мечей. Холодное оружие сквозь тысячелетия.
/ Пер. с англ. Д. Лихачева. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2008. - с. 149.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Scythe_sword

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Персонаж одной миниатюры сперва был общительным и заинтересованным,
старался ко всему приложить руку. А потом стал брюзгой и занудой,
влачившим жалкое существование. По словам автора, персонаж СДЕЛАЛ ЭТО.
Какой глагол латинского происхождения мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Субстантивировался.

Комментарий:
Был, так сказать, прилагательным, а стал существительным. Слова
"приложить" и "существование" - подсказки. Кроме того, в первом
предложении персонаж охарактеризован с помощью прилагательных, а во
втором - существительных. Субстантивация - переход в разряд
существительных других частей речи, в частности, прилагательных.

Источник:
   1. Е. Миротин. Субстантивировался. Из неизданного.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Субстантивация

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "I hate" from hate away she threw,
   And sav'd my life, saying - "not you".
   </раздатка>
   Кому, по мнению Эндрю Гурра, посвящено стихотворение, строки из
которого мы вам раздали?

Ответ:
Энн Хатауэй.

Зачет:
Anne Hathaway, Энн Хэтэуэй, Энн Шекспир.

Комментарий:
Отрывок из 145-го сонета Шекспира. По мнению исследователя, слова "hate
away" произносятся очень похоже на фамилию супруги поэта Энн Хатауэй.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonnet_145
   2. http://www.shakespeare-online.com/sonnets/145detail.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки, разумеется, не озвучиваются.]
   Герой СалмАна РУшди говорит, что "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ" - это совершенство
в равновесии наград и наказаний. Из-за особенностей конструкции одного
культового сооружения на нем иногда можно наблюдать иллюзию, будто
ПЕРВАЯ взбирается по ВТОРОЙ. Кому посвящено это сооружение?

Ответ:
Кукулькану.

Зачет:
Кетцалькоатлю, Пернатому змею.

Комментарий:
Рушди родился в Бомбее, а его герой любит индийскую настольную игру
"лИла", в Европе известную под названием "Змеи и лестницы". В игре
попадание на клетку с лестницей продвигает игрока вперед, а на клетку со
змеей - отбрасывает назад. В марте тень ступенчатых ребер пирамиды
Кукулькана (аналог бога Кетцалькоатля у майя) создает впечатление, что
Пернатый Змей ползет вверх. Ступенчатые пирамиды характерны для народов
Центральной Америки.

Источник:
   1. http://royallib.ru/book/rushdi_salman/deti_polunochi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рушди,_Салман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лила_(игра)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_Кукулькана

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Персонажи романа Сола Юрика - члены уличной банды с Кони-Айленда. В
завязке романа они прибывают в Бронкс по вызову главаря другой банды и
становятся свидетелями его смерти, а также лишаются собственного
предводителя. На протяжении романа один из персонажей читает
переложение... Какого сочинения?

Ответ:
"Анабасис Кира".

Зачет:
"Анабасис", "Отступление десяти тысяч".

Комментарий:
На протяжении всего остального романа персонажи пытаются добраться
домой. Дело осложняется постоянными стычками с представителями других
банд. Роман является вольным пересказом сочинения Ксенофонта "Анабасис
Кира". "Анабасис" повествует об участии группы греческих наемников в
битвах на стороне Кира Младшего. После того как Кир погиб, а греческие
предводители были захвачены и умерщвлены, выжившие наемники под
предводительством Ксенофонта начали свой долгий обратный поход к морю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Warriors_(Sol_Yurick_novel)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анабасис_Кира

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20140339.jpg)
   Автор одной статьи пишет, что эта картина ознаменовала переход
Ренуара от чистого импрессионизма в сторону классицизма и ЗЛОБИЗМА.
Какое слово мы заменили словом "ЗЛОБИЗМ"?

Ответ:
Энгризм.

Комментарий:
Картина Ренуара "Большие купальщицы" похожа на полотна Энгра, например,
на "Большую одалиску" и "Турецкие бани". Энгризмом называют следование
стилю Энгра. Замена обусловлена созвучием фамилии художника английскому
слову "anger" [Энгэ].

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/klassiska-zhivopisnogo-nyu-330605/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Эрик Хобсбаум назвал ЭТО одним из самых оригинальных произведений
британского авангардного искусства. А Питер Акройд пишет, что некоторым
ЭТО напоминает картины Мондриана. Ответьте точно, о чем идет речь.

Ответ:
Схема лондонского метрополитена.

Зачет:
Карта лондонского метрополитена; схема лондонского метро; карта
лондонского метро.

Комментарий:
Геометричная, основанная на базовых цветах.

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2014. -
С. 141.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В 1964 году Кассиус Клей объявил, что меняет имя на Кассиус
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск.
   2. Сонни Листон был 24-м ребенком в довольно неблагополучной семье.
Андрей БАздрев пишет, что в графе "день рождения" у него был ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Икс.
   2. Пропуск.

Комментарий:
   1. Клей вступил в "Нацию ислама" и сперва, как и другие ее члены,
отказался от своей фамилии, заменив ее Иксом, а уже затем получил имя
Мохаммеда Али.
   2. Листон не знал точной даты своего рождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листон,_Сонни
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bazdrev/600851.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Финальный этап. 4 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор тура благодарит Сергея Абрамова, Светлану Галушку, Ивана
Ефремова, Даниила Пахомова, Алексея Прохина, Сергея Челышева (все -
Ростов-на-Дону) за тестирование тура, а также Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне) и Максима Манжосина (Ростов-на-Дону) за ценные
советы.

Вопрос 1:
Когда у пожилого преподавателя института физкультуры спросили, какой
день самый счастливый в его жизни, он назвал не тот день, когда ему
удалось воплотить в реальности то, что было нарисовано на бумаге, а тот
день, когда советская легкоатлетка Нина Пономарева-Ромашкова завоевала
первое в истории СССР олимпийское "золото". Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай] Панин[-Коломенкин].

Комментарий:
Первый российский олимпийский чемпион. На Олимпиаде 1908 года в Лондоне
фигуристы представляли судьям рисунки фигур, которые они намерены
изобразить на льду.

Источник:
   1. http://www.geo-storm.ru/vechnye-voprosy/istorija-i-pamjat/kolomenkin-pervyjj-olimpijjskijj-chempion-rossii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панин-Коломенкин,_Николай_Александрович

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1825 году ЭТО увидел Отто Коцебу и назвал в честь своего спутника,
врача Иоганна фон Эшшольца. В середине XX века ЭТО увидели многие
европейцы, а в СССР появилась шутка: "Тут черта и там черта, в
общем-целом - ни черта". Назовите ЭТО.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Мореплаватель Коцебу назвал открытый им остров атоллом Эшшольца, но это
название не прижилось. Во втором предложении речь о купальнике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини_(атолл)
   2. http://www.eva.ru/beauty/read-12437.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ... ... ... Амуры
   С тетивы спускали стрелы,
   И одна - наверно, сдуру,
   К нам в сердца попасть сумела.
    
   ... теперь мы.
   </раздатка>
   Перед вами поэтическая миниатюра Владимира Белозерского. Те, кто
пропущены в последней строке, живут в Африке. А вы напишите три слова,
пропущенные в первой строке.

Ответ:
Не раз лучники.

Комментарий:
А в последней строке - неразлучники, род попугаев.

Источник:
   1. http://www.litset.ru/publ/16-1-0-4184
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неразлучники

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Уильям Уайтли признавался, что почерпнул вдохновение на Всемирной
выставке 1851 года, где под сводами Хрустального дворца в Гайд-парке
были собраны достижения всех отраслей промышленности. Назовите то, что
появилось в Лондоне через несколько лет благодаря Уильяму Уайтли.

Ответ:
Универсальный магазин.

Зачет:
Универмаг, универсам.

Комментарий:
По словам предпринимателя, открывшего первый универсальный магазин, он
почерпнул вдохновение на выставке, где рядом со станками нашлось место
для тканей, мебели, украшений, а также для безделиц разной степени
ненужности - всё это под одной крышей.

Источник:
Женщины Викторианской Англии: от идеала до порока. - М.: Алгоритм, 2014.
- С. 266.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Поэт Евгений Бунимович сравнил сына, стоя едущего в коляске, с ИКСОМ. В
СССР было восемь ИКСОВ. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Министр обороны.

Комментарий:
Сын в коляске едет стоя, как министр обороны.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/bunimovich1-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главы_военного_ведомства_СССР

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В середине XIX века было освоено Ботогольское месторождение в Саянах.
Основным покупателем сырья стала немецкая фирма, придавшая своей
продукции азиатский колорит. Ее примеру последовали конкуренты, дававшие
товару экзотические названия, например "Монгол" или "Микадо". Назовите
то, что добывали на Ботогольском месторождении.

Ответ:
Графит.

Комментарий:
Фирма "Фабер-Кастелл" стала окрашивать карандаши из ботогольского
графита в желтый цвет, чтобы подчеркнуть происхождение графита из
далекой, загадочной и романтичной Азии, родины "желтой расы" (по другой
версии, этот маркетинговый ход первой использовала компания
"Кох-и-Нур"). С тех пор желтый стал традиционным цветом простых
карандашей.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 8. - С. 133.
   2. http://www.mining-enc.ru/b/botogolskoe-mestorozhdenie/
   3. http://www.versh.org/133-pochemu-prostye-karandashi-vsegda-zheltogo-cveta.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
Изделие N 433 компании "Харленд & Вулф" создавалось под названием,
которое для русских звучит нелепо: нечто вроде "великанчик". Но после
одного события вспомнили, что судьба участников ВТОРОЙ была столь же
плачевна, как и судьба участников ПЕРВОЙ. И тогда для изделия придумали
новое название. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ сложными словами, содержащими
одинаковые корни.

Ответ:
Титаномахия, гигантомахия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Компания строила судно под названием "Гигантик". Но после гибели его
предшественника "Титаника" вспомнили, что и титаны, и гиганты в битве с
богами плохо кончили... И "Гигантик" переименовали в "Британник".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британник_(судно)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаномахия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантомахия

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20140340.jpg)
   Эти графики показывают частоту употребления в русском языке двух
синонимичных слов. В первой половине XX века оба графика поднимаются
вверх, но затем частота употребления одного слова неуклонно снижается.
Напишите оба этих синонима в любом порядке.

Ответ:
Самолет, аэроплан.

Комментарий:
Слово "самолет" в других значениях употреблялось и до XX века, хотя и
редко, а вот "аэроплана" не было. Обратите внимание, что во время войн
эти слова употреблялись гораздо чаще, чем при мирной жизни. "Поднимаются
вверх" и "снижается" - подсказки.

Источник:
Графики построены автоматически на сайте "Национальный корпус русского
языка" http://ruscorpora.ru.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Дуплет.
   В дуплете есть замены.
   В 1908 году компаниям "Wenger" и "Victorinox" разрешили ОКОНЧАТЕЛЬНО
РАЗУВЕРИТЬСЯ ВО ВРАЖДЕ.
   1. Какой фразеологический оборот из двух слов мы заменили словами
"ОКОНЧАТЕЛЬНО РАЗУВЕРИТЬСЯ"?
   2. Какой фразеологический оборот из двух слов мы заменили словами "ВО
ВРАЖДЕ"?

Ответ:
   1. Поставить крест.
   2. На ножах.

Комментарий:
Швейцарское правительство разрешило компаниям, выпускающим ножи,
использовать государственный символ - крест - на своей продукции.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 6. - С. 38.
   2. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 2.
- Ст. "Крест", "Нож".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Профессионалы, имеющие дело с этим предметом, пользуются нейтральным
ключом. Герою анекдота подарили этот предмет, а потом еще и нож.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Для ударных инструментов в нотной записи используют нейтральный ключ, не
указывающий высоту звука. В анекдоте мальчику дарят барабан, а потом
сосед дарит ножик со словами: "Не хочешь узнать, что у барабана
внутри?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)
   2. http://gitarall.narod.ru/yumor.html

Автор:
Ярослав Петрашко, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20140341.jpg)
   В произведении 1851 года с АЛЬФОЙ произошла неприятность. Похожая
неприятность произошла с ИКСОМ в произведении 1970-х годов. На фото -
остров в Океании, который называют АЛЬФОЙ ИКСА. Что такое АЛЬФА ИКСА?

Ответ:
Шляпа Кука.

Комментарий:
В водевиле Лабиша шляпа была съедена лошадью, в песне Высоцкого Кук был
съеден аборигенами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломенная_шляпка_(водевиль)
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v76.txt
   3. "Наука и жизнь", 1013, N 8. - С. 143.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В английских деревнях существовал обычай: людям, пропускавшим по
уважительной причине воскресные проповеди, при похоронах вкладывали в
руку ЭТО, чтобы на Страшном суде они могли оправдаться. ЭТИМ
заканчивается русская поговорка. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шерсти клок.

Зачет:
Клок шерсти.

Комментарий:
Пастухам надо следить за скотиной и по воскресеньям, потому их хоронили
с клоком шерсти в руке - в доказательство профессиональной
принадлежности.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2012. - С. 229.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

