Чемпионат:
Турнир по брэйн-рингу в рамках Чемпионата мира по ЧГК (Сиде, Турция, 2014)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Side.html

Дата:
03-Oct-2014

Вид:
Б

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Сергея Антоненко, Людмилу Балабу, Игоря
Гусаковского, Александра Кугота, Михаила Куценко, Андрея Мамона,
Григория Ольхова, Николая Пручковского, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Два персонажа трагедии Альфонса Доде влюблены в одну и ту же девушку,
которая увлекается путешествиями и лошадьми. Кто в 1872 году написал
музыку к этой пьесе?

Ответ:
[Жорж] Бизе.

Комментарий:
Трагедия называется "Арлезианка", и в ее сюжете много общего с оперой
"Кармен", написанной тремя годами позже. "Лошади" и "путешествия"
намекают на кочевой, цыганский, образ жизни героини, а "трагедия" и
любовный треугольник - на ревность и связанное с ней убийство.

Источник:
   1. А. Доде. Арлезианка. http://www.flibusta.net/b/13514/read
   2. http://www.classic-music.ru/4zm135.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Сименона комиссар Мегрэ часто раздражается по
пустякам и даже бывает в ярости. В конце рассказа комиссар признаётся,
что мечтал в детстве... О чем?

Ответ:
О велосипеде.

Зачет:
Иметь велосипед, купить велосипед и т.п. по смыслу с упоминанием
велосипеда.

Комментарий:
Почему Мегрэ часто злился? Возможно, потому что велосипеда ему, в
отличие от почтальона Печкина, так и не подарили.

Источник:
   1. Ж. Сименон. Показания мальчика из церковного хора.
http://www.flibusta.net/b/146505/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Во многих бедных тамильских семьях есть традиция, согласно которой дети
посещают храмы с периодичностью один раз в несколько недель, где
оставляют кое-что в качестве пожертвований. Ответьте одним словом, во
что затем превращаются эти пожертвования в храмовых мастерских.

Ответ:
Парики.

Зачет:
Парик.

Комментарий:
Первое обритие волос младенца - это древний обычай у тамилов. После
этого многие дети продолжают регулярно посещать храмы и дарить свои
волосы. Слово "бедные" упомянуто не зря. Тамилнад - это один из
беднейших регионов Индии, и многим тамошним детям кроме собственных
волос и дарить практически больше нечего.

Источник:
   1. В. Фурника. От рождения до погребального костра. Тамильские этюды.
- М.: Главная редакция восточной литературы издательства "Наука", 1985.
- С. 61.
   2. http://www.inditrip.net/tamil-nadu

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов видеоролика сорокалетней давности герой, как ни
странно, становится на стул вниз головой, вместо того чтобы присесть.
Зато вполне объяснимо, что на землю этот герой не ложится, ведь он
находится не... Закончите предложение тремя словами.

Ответ:
"... в своей квартире".

Зачет:
"... у себя дома"; синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
В венгерском клипе на песню "Утренняя гимнастика" Высоцкий не только
поет, но и тут же демонстрирует упражнения. После слов "разговаривать не
надо" Владимир Семенович вовсе не "приседает до упаду", а становится на
стул вверх ногами. Произнося фразу "Если вы в своей квартире, лягте на
пол, три-четыре", Высоцкий на пол не ложится.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=BtP5rTe9H-o

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В романе о НЕМ на арену цирка вышло несколько человек. Из них
примерно половина - в последний раз. Из-за какого восемнадцатилетнего
Кости в июле 1939 года пострадал другой "ОН"?

Ответ:
[Константин Иванович] Бесков.

Комментарий:
ОН - это Спартак. В древности на арене цирка выступали гладиаторы.
Забавно, что молодой Константин Бесков свой первый гол в командах
мастеров забил именно "Спартаку". "Спартак" тогда проиграл 0:1.

Источник:
   1. Т. Харманджиев. Спартак - фракиец из племени медов. - София: Свят,
1990. - С. 107.
   2. http://www.biograph.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=114:beskov&catid=2&Itemid=29
   3. http://www.fc-dynamo.ru/champ/prot.php?id=53800

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если во время длительного путешествия появился ОН, то рекомендуется днем
везти ЕГО в мешке на спине матери, а ночью привязывать. В рассказе Аллы
ФОниной ИМ называют машину. Назовите марку этой машины.

Ответ:
"Запорожец".

Зачет:
Горбатый "Запорожец"; ЗАЗ; АвтоЗАЗ.

Комментарий:
ОН - это верблюжонок. Верблюдица может родить прямо во время
многодневного путешествия в пустыне. Если ночью привязать верблюжонка,
то мамаша от него никуда не убежит. Речь в рассказе Аллы Фониной идет о
"горбатой" разновидности "Запорожца".

Источник:
   1. Р. Дэвидсон. Путешествия никогда не кончаются.
http://www.flibusta.net/b/254356/read
   2. http://www.stihi.ru/2012/03/31/10459/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожец_(автомобиль)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Болотный торф, как известно, образуется из остатков растений, которые
накапливаются сотни лет. Михаил Пришвин пишет, что болото становится
своеобразной ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кладовая солнца.

Комментарий:
Солнце отдает свое тепло и энергию растениям сотни лет. "Кладовая
солнца" - это, пожалуй, самая известная книга Пришвина, переизданная
десятки раз.

Источник:
   1. М.М. Пришвин. Кладовая солнца http://www.flibusta.net/b/97251/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/243382/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Михаил Водолагин вспоминал, как танки после заводского ремонта за
считанные минуты оказывались на фронте. В каком городе родился и жил
Водолагин?

Ответ:
Сталинград.

Зачет:
Царицын; Волгоград.

Комментарий:
В годы Великой Отечественной войны Сталинградский тракторный завод
осуществлял выпуск и ремонт танков Т-34. Сборка и ремонт продолжались
даже под артиллерийским огнем, когда фронт находился прямо за заводскими
воротами.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/sb_kuznitsa_pobedy/08.html
   2. http://www.stalingrad.ws/museum/museum_pan6.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волгоградский_тракторный_завод

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В романе Курта ВОннегута описана очень богатая женщина, бывшая актриса.
В молодости она выступала с номером, в котором, как ни странно,
подражала различным ИМ. Кому ИМ?

Ответ:
Птицам.

Комментарий:
Актриса свистела на сцене. Известное выражение "Не свисти, денег не
будет" не всегда справедливо. Действие происходит в романе "Малый Не
Промах".

Источник:
   1. К. Воннегут. Малый Не Промах. http://www.flibusta.net/b/73367/read
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/27402-otkuda-proizoshlo-vyrazhenie-ne-svisti-deneg-ne-budet.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Однажды в космической ракете возник дефект из-за грубой ошибки
сотрудника. Конструктор Юрий МилинтЕйко, рассказывая об этом, упомянул
"маму" и слово с твердым знаком. Какое именно слово?

Ответ:
Разъем.

Зачет:
Разъемы; разъемный; разъемная; разъемное; разъемные.

Комментарий:
В технической терминологии "папа" и "мама" - это названия контактов
разъема. При их стыковке сотрудник нарушил инструкцию и повредил корпус
"мамы".

Источник:
   1. Ю. Милинтейко. Шаги по Байконуру. Воспоминания
конструктора-испытателя. - Днепропетровск: Герда, 2004. - С. 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_соединитель

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Писатель Леонид Владимиров уверяет, что энергия моря - это просто пустяк
по сравнению с кладовыми капризного старика, которому подчиняются
полярник и афганец. Имя этого старика начинается с двух гласных букв.
Назовите это имя.

Ответ:
Эол.

Комментарий:
Ветер несет в десятки раз больше энергии, чем вода, нефть и уголь,
вместе взятые. Но приручить ветер, увы, гораздо сложнее. Афганец - это
название среднеазиатского ветра, а полярник - северного в районе
Архангельска. Эол - это повелитель ветров в древнегреческой мифологии.
   z-checkdb: Ветра под названием "полярник" не существует, ни в одном
словаре ветров его нет; в обоих источниках, приведенных автором вопроса,
слово "полярник" относится к человеку (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Л. Владимиров. Дороги к незримому кладу. - М.: Молодая гвардия,
1962. - С. 9-10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эол
   3. http://www.redcollegia.ru/22414.html
   4. http://artnow.ru/ru/gallery/2/23587/picture/0/563308.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афганец_(ветер)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В фантастическом романе РЕнсома Риггза описан остров, где никогда не
наступает завтра. Можно сказать, что подобное происходит и в известном
произведении 90-х годов XX века, где завтра не наступает даже в самом
конце. Какая дата календаря в обоих этих произведениях регулярно
повторяется?

Ответ:
3 сентября.

Комментарий:
А вовсе не 2 февраля! Ведь в фильме "День сурка" завтра, в конце концов,
всё же наступило! А вот известная песня Михаила Шуфутинского "Третье
сентября" заканчивается более грустно: "Я календарь переверну, и снова
третье сентября...".

Источник:
   1. Р. Риггз. Дом странных детей.
http://www.flibusta.net/b/299551/read
   2. http://www.karaoke.ru/song/3072.htm
   3. Х/ф "День сурка" (1993), реж. Гарольд Рэмис.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Исследователи много лет спорят о значении одного слова в названии
известного произведения, практически забыв о другом слове. Ответьте
абсолютно точно: как до революции, согласно воспоминаниям генерала
ТюлЕнева, обращались друг к другу солдаты на фронте?

Ответ:
ВойнА. Незачет: любые другие однокоренные слова и другие формы слова
"война", в частности, "воин", "вОйны" и т.п.

Комментарий:
Значение слова "мир" в названии романа Толстого стало темой многих
дискуссий. Немало этому поспособствовало и теле-ЧГК. А вот то, что
"войнА" - также многозначное слово, никто из исследователей почему-то не
замечает. Фронтовиков даже во множественном числе называли словом
"войнА". Например: "Куда идете, войнА?".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/tulenev_iv/03.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Жулик из романа Франсуа Рабле зашел в церковь, пожертвовал одну монетку
и тут же похитил огромную сумму денег. Всю вину он переложил на
продавцов индульгенций, которые говорили: "Получишь...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... сторИцею".

Зачет:
"... сторИцей".

Комментарий:
Слово "сторИца" употребляют чаще всего в переносном значении, а
буквально оно означает вознаграждение в стократном размере.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
http://www.flibusta.net/b/136567/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сторица

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В начале 1827 года в руки Александры Муравьёвой попало произведение,
где упоминалась надежда, "сестра" ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Несчастье.

Комментарий:
Через жену декабриста Никиты Муравьёва Пушкин передал в Сибирь свое
знаменитое стихотворение, где есть строчки: "Несчастью верная сестра, //
Надежда в мрачном подземелье...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравьёва,_Александра_Григорьевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_глубине_сибирских_руд
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Во_глубине_сибирских_руд_(Пушкин)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Александр Скрябин с необычайной легкостью создавал музыкальные
композиции, даже будучи больным. Например, в 1892 году он написал два
необычных произведения. Ответьте абсолютно точно, какая часть тела
болела у Скрябина во время их написания.

Ответ:
Правая рука. Незачет: Рука.

Комментарий:
Скрябин написал прелюдию и ноктюрн для левой руки. В вопросе
обыгрывается выражение "одной левой", которое означает "очень легко".

Источник:
   1. http://www.artofpiano.ru/group.php?c=scriabin&g=op9_gutman
   2. http://www.pianoskill.com/index.php/ru/composers/scriabin
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрябин,_Александр_Николаевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Герой романа Ефима ПермИтина носил прозвище ЗОтейка ПогОныш. Как в шутку
его стали называть после рождения детей-близнецов?

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
Действие происходит в романе "Горные орлы".

Источник:
Е. Пермитин. Горные орлы. - М.: Советский писатель, 1956. - С. 80, 95.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Герой одного рассказа, осматривая чужую квартиру, рассказал про
брательника и огурцы в ванной. После его ухода хозяева вспомнили, что
скоро по телевизору будет выступать... Кто именно?

Ответ:
[Аркадий] Райкин.

Комментарий:
В рассказе Виктора Драгунского "Волшебная сила искусства" бывший ученик,
используя свое актерское дарование, помог старой учительнице усмирить
наглых соседей по коммунальной квартире. Забавно, что главную роль в
экранизации этого рассказа, имевшей в свое время оглушительный успех,
сыграл сам Райкин.

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Волшебная сила искусства.
http://www.flibusta.net/b/13933/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_сила_(фильм,_1970)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В скандально известном фильме 1951 года британец отдает честь заглавному
герою, возможно, потому что перегрелся на солнце. Какое животное
упомянуто в названии фильма?

Ответ:
Лис.

Зачет:
Лис пустыни; лиса.

Комментарий:
В голливудском фильме "Лис пустыни: История Роммеля" пленный британский
офицер отдает честь Роммелю. Этот фильм, где Роммель показан как
порядочный и заботливый военачальник, в свое время чуть было не вызвал
международный скандал.

Источник:
   1. Х/ф "Лис пустыни: История Роммеля" (1951), реж. Генри Хэтэуэй.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Desert_Fox:_The_Story_of_Rommel
   3. А.В. Кукаркин. Кино, театр, музыка, живопись в США.
http://usa-history.ru/books/item/f00/s00/z0000037/st004.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, вопрос задается в форме авторского стихотворения:
   Ценил ОН БальмОнта и Брюсова,
   Читал Достоевского ОН.
   Двумя мне словами ответьте-ка:
   Какой ОН носил псевдоним?

Ответ:
Андрей Белый.

Комментарий:
В вопросе прозвучало стихотворение без рифмы - так называемый белый
стих, что является подсказкой. И Андрей Белый, и Брюсов, и БальмОнт были
символистами. В романе Андрея Белого "Петербург" много схожего с
"Бесами" Достоевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Белый
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_стих

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Орнитолог Лев Бёме описал птицу, у самца которой голова -
пепельно-серая, крылья - бурые, а еще одна часть тела -
ржавчато-красная. Назовите эту птицу.

Ответ:
Горихвостка.

Зачет:
Обыкновенная горихвостка; садовая горихвостка; горихвостка-лысушка;
краснохвостка; горихвост.

Комментарий:
Из-за своего рыжего хвоста горихвостка и получила такое название.

Источник:
   1. Л. Бёме. Жизнь птиц у нас дома.
http://bird.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000005/st025.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_горихвостка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В середине 20-х годов XIX века была выпущена книга, которую автор назвал
"романом в стихах". В тексте этой книги не было ни одного Владимира. С
каким существительным, являющимся именем собственным, в этой книге
рифмовалось слово "роман" в родительном падеже?

Ответ:
Руслана.

Зачет:
"Руслан" в родительном падеже; Руслан.

Комментарий:
В феврале 1825 года отдельной книгой вышла лишь первая глава "Евгения
Онегина", где не было ни Ленского, ни Лариных. Но зато там были строки:
   Друзья Людмилы и Руслана!
   С героем моего романа
   Без предисловий, сей же час
   Позвольте познакомить вас.

Источник:
   1. Г. Глазов. Расшифровано временем. // Избранные произведения.
Повести и рассказы. - К.: Днiпро, 1987. - С. 263.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Одна американка во время выступления знаменитого певца воскликнула: "Ах,
этот белый медведь во фраке!". В конце выступления этот певец исполнил
песню о дереве. Назовите эту песню.

Ответ:
"Дубинушка".

Зачет:
"Эх, ухнем!"; "Много песен слыхал я в родной стороне...".

Комментарий:
Федор Иванович Шаляпин имел богатырское телосложение, а "Дубинушка" -
это, пожалуй, самая знаменитая его песня. "Дубинушка" - это дерево,
которому подрубали корни и "ухали", т.е. тянули, чтобы оно "само пошло".
Есть немало свидетельств, что американцы в прошлые века называли россиян
"медвежьим народом".

Источник:
   1. А. Аросев. Сенские берега. // Белая лестница: Роман, повести,
рассказы. - М.: Современник, 1989. - С. 32.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-57887/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубинушка
   4. http://wildwestshow.ru/151

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Мода очень быстро меняется. Неудивительно, что Яков Щеголёв, увидевший в
конце XIX века кобзарЯ, назвал его одним из НИХ. "ОНИ" в переводе на
русский - это "люди большой реки". Назовите ИХ.

Ответ:
Могикане.

Комментарий:
Щеголёв увидел музыканта, играющего на кОбзе. Выражение "последний из
могикан" (или "один из могикан") употребляется для описания
представителя какого-либо отмирающего явления или группы.

Источник:
   1. Я. Щеголев. Кобзарь.
http://portfel.at.ua/dir/shh/shhogoliv_jakiv/poeziji/132-1-0-1384
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могикане
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_из_могикан

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Освобождая Муссолини из труднодоступного места заключения, диверсант
Скорцени так и не воспользовался подвесной дорогой, которая туда вела.
Кто по окончании этой операции снял со своего мундира почетный знак и
повесил на грудь Скорцени?

Ответ:
[Герман] Геринг.

Комментарий:
Диверсионная команда Отто Скорцени по приказу Гитлера прибыла в
высокогорный район на планерах и высадилась на парашютах. А покинул это
место Скорцени уже вместе с дуче на самолете. Поэтому главнокомандующий
люфтваффе и вручил диверсанту "Золотой почетный знак летчика", хотя тот
в обоих случаях был лишь пассажиром.

Источник:
   1. Ю. Мадер. По следам человека со шрамами.
http://www.flibusta.net/b/180549/read
   2. http://commi.narod.ru/txt/ek/102.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Послушайте две короткие цитаты из книги "Жизнь знаменитых ИХ". Первая
цитата: "Вольфганг не знал, что такое музыка". Вторая цитата: "Меня
зовут Яковом д'Арк". Какой гимн начинается с упоминания "ИХ"?

Ответ:
"Гимн демократической молодежи".

Зачет:
"Гимн демократической молодежи мира"; "Дети разных народов...".

Комментарий:
ОНИ - это дети. Речь в книге идет о совсем еще маленьком Моцарте, Жанне
д'Арк и других знаменитых детях. "Гимн демократической молодежи", как
известно, начинается словами "Дети разных народов, // Мы мечтою о мире
живем...".

Источник:
   1. Жизнь знаменитых детей. - К.: Богдана, 1993. - С. 9, 167.
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=neubjesh

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В одном из современных телешоу победителю вручается статуэтка с фигуркой
человека, который стоит сверху на телевизоре, касаясь этого телевизора
руками. В названии статуэтки есть слово "ОНА". Мы не просим назвать ЕЕ.
Ответьте, с каким цветком ЕЕ прорифмовал Незнайка.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
В шоу "Большая разница" вручается фигурка "Золотая тормашка" -
перевернутый вниз головой человечек, стоящий руками на телевизоре. В
пьесе "Незнайка-путешественник" герой написал: "У подножия ромашки // Я
лежал, задрав тормашки" - и объяснил друзьям, что тормашки - это ноги.

Источник:
   1. http://sobesednik.ru/publications/sobesednik/2007/12/01/cekalo_urgant
   2. Н. Носов. Незнайка-путешественник.
http://www.flibusta.net/b/451184/read
   3. http://uralpress.ru/news/2011/09/15/chelyabinskaya-studentka-zavoevala-zolotuyu-tormashku-na-bolshoy-raznice-v-odesse

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочитать "Им" как обычное местоимение "им".]
   В одной из разновидностей шахмат есть фигура, которая не только
повторяет ход вашего противника, но и обозначается "Им". Назовите эту
фигуру.

Ответ:
Имитатор.

Комментарий:
"Им" в вопросе - это не местоимение, а краткое двухбуквенное обозначение
фигуры при записи партии. Эта фигура имитирует ходы, сделанные любой
другой фигурой противника.

Источник:
   1. Н. Зелепукин. Словарь шахматной композиции. Статья "Имитатор". -
К.: Здоров'я, 1985. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказочные_шахматы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Спортсмен Федор Кушнарёв имел прозвище, которое он получил еще в школе.
Просто однажды он неожиданно получил двойку после посещения
парикмахерской. Назовите прозвище Кушнарёва.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Учительница сказала: "Ты, Кушнарёв, как библейский Самсон, который
потерял силу, когда ему во время сна остригли волосы". Так и пристало на
всю жизнь к Федору это прозвище.

Источник:
   1. А. Зюзин и др. От Эльбруса до Пика Коммунизма. - К.: Здоров'я,
1971. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В произведении Геннадия Ананьева ОН, двигаясь вдоль губы, вдруг начал
удлиняться. Пришлось стучать по нему молотком и закручивать проволокой.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Плот.

Комментарий:
В романе "Поморы" плот с путешественниками плыл вдоль губы, т.е.
морского залива. Некоторые бревна в плоту начали выскальзывать, пришлось
людям срочно его ремонтировать.

Источник:
   1. Г. Ананьев. Поморы. - М.: Воениздат, 1984. - С. 6-7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губа_(залив)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Евгений Евтушенко, создавший в жизни очень много произведений, сравнивал
себя с тем, кого люди иногда называют доктором. С кем же поэт себя
сравнивал?

Ответ:
С дятлом.

Комментарий:
Евтушенко беспрерывно стучал на печатной машинке.

Источник:
   1. Е. Евтушенко. Концерт. // Нежность. - М.: Советский писатель,
1962. - С. 20.
   2. http://www.vsp.ru/pisma/2007/04/19/418667
   3. http://allforchildren.ru/poetry/birds53.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Впервые увидев ЕГО, жители Душанбе стали размышлять, как этот необычный
самовар может заменить четыре тысячи верблюдов. Другой ОН в книге
европейского писателя чуть не утонул в луже. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
ОН - это поезд. Жители Таджикистана впервые увидели его в 1927 году.
Лужа намекает на маленькие размеры и на сказку. Всё действие сказочной
повести "Путешествие Голубой стрелы" крутится вокруг игрушечного поезда,
который ехал по городу под дождем.

Источник:
   1. http://www.template-cms.ru/alpinist/samolet_s_ekspediciej.html
   2. Дж. Родари. Путешествие Голубой Стрелы.
http://www.flibusta.net/b/149206/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Юрий несколько лет работал гаишником, поэтому в его произведении
"Автомат" можно уловить биографические мотивы. Сколько лет исполнилось
Юрию 27 июля 1994 года?

Ответ:
Тридцать.

Комментарий:
Речь идет о создателе "Сектора Газа" Юрии Клинских (он же - Юрий Хой),
одном из самых известных матерщинников 90-х. "Автомат" можно
расшифровать как "автомобильный мат". Песня со словами "Мне сегодня 30
лет" - одна из самых известных в творчестве группы.

Источник:
   1. http://www.accords.com.ua/artists/Сектор%20Газа/topics/2128-istoriya-gruppy-21
   2. http://www.hoy-sektor.ru/pavtomat.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клинских,_Юрий_Николаевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_атака_(альбом)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
До недавнего времени среди ученых было много споров о форме электрона.
Олег Митрофанов даже сравнивал эту частицу с военным. С каким именно
военным?

Ответ:
[Подпоручик] Киже.

Комментарий:
Лишь недавно ученые выяснили, что электрон имеет сферическую форму, а до
этого каких только версий не было, вплоть до того, что электрон - это
вымысел. Подпоручик Киже, как известно, был "пустым пространством" и
"фигуры не имел".

Источник:
   1. "Изобретатель и рационализатор", 1983, N 1. - С. 21.
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/I/''Izobretatel'_i_racionalizator''_(jur.)/''Izobretatel'_i_racionalizator'',1983,N01.[djv-fax].zip
   2. Ю.Н. Тынянов. Подпоручик Киже.
http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0040.shtml
   3. http://lenta.ru/news/2011/05/26/round/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Когда число ничьих в матче Капабланка - Алехин превысило разумный
предел, в газете была опубликована карикатура. Читатели удивились, что
на рисунке уходящие под стол ОНИ были одного цвета, а не черного и
белого, как положено. Назовите ИХ.

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Матч был безлимитным, до шести побед, и теоретически мог длиться годами.
На карикатуре шахматисты сидели за шахматным столиком с длинными
бородами. Алехин, в отличие от Капабланки, был блондином, но на рисунке
у него почему-то была черная борода. Кстати, всего состоялось 34 партии,
этот рекорд был побит лишь в матче Карпов - Каспаров.

Источник:
   1. А.А. Котов. Белые и черные. http://www.flibusta.net/b/432188/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1927

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
В 40-х годах прошлого столетия Борис Агапов увидел немецкую субмарину на
острове Кюсю. Он в шутку назвал ее термином, который в те годы был на
слуху. С какого короткого слова этот термин начинается?

Ответ:
Ось.

Комментарий:
Агапов предположил, что видит пресловутую "ось Берлин - Токио".

Источник:
Б. Агапов. Шесть заграниц: Очерки. - М.: Советский писатель, 1980. - С.
189.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Николай Бестужев писал брату из забайкальской ссылки: "Зимою нельзя ни
до чего дотронуться, чтобы не выскочила искра". Место, где декабристы
жили, Бестужев сравнил с НЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лейденская банка.

Комментарий:
Декабристы действительно жили "во глубине сибирских руд", из-за большой
концентрации которых возникали различные электрические явления. Это
письмо было первым в истории зафиксированным наблюдением об
электрическом состоянии природы в Забайкалье. Лейденская банка - это
первый электрический конденсатор.

Источник:
   1. В.М. Пасецкий, Е.К. Пасецкая-Креминская.
Декабристы-естествоиспытатели. - М.: Наука, 1989. - С. 102.
http://www.flibusta.net/b/368384/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В пьесе XIX века мушкетер ехидно спрашивает у заглавного героя: "Чем
пахнет здесь?" - и получает в ответ пощечину. Какой писатель был
прототипом этого заглавного героя?

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Заглавный герой пьесы Эдмона Ростана "Сирано де Бержерак" служил в полку
гасконцев. Он не терпел никаких шуток, даже косвеных, касательно своего
длинного носа. Прототипом Сирано был знаменитый французский драматург и
писатель с таким же именем и фамилией.

Источник:
   1. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.
http://www.flibusta.net/b/441892/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирано_де_Бержерак,_Савиньен

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделенные слова читать с выражением.]
   В реальности ИХ иногда накрывали опознавательной материей, чтобы свои
самолеты не атаковали. А в известном фильме ОНИ показаны как "ЛЕГКИЕ,
ВОЗДУШНЫЕ - ВЕТЕРКУ ПОСЛУШНЫЕ". Назовите фамилию поэта, чьи строки мы
только что прицитировали.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
ОНИ - это танки. Никита Михалков продемонстрировал в фильме "Утомленные
солнцем - 2. Предстояние" парусные танки. На самом деле немцы, имеющие
одно время преимущество в воздухе, действительно натягивали флаги на
башне танка, чтобы свои самолеты их не бомбили. Логично, что в вопросе
про Никиту Сергеевича мы привели стихи его отца.

Источник:
   1. http://panzerbar.livejournal.com/27076.html
   2. http://warhistory.livejournal.com/1894641.html
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14638

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "луг" четко озвучить "г".]
   Путешественник Александр РОгов однажды попал на необычный луг и
растерялся: где тут верх, а где низ? Правильно сориентироваться помогли
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Воздушные] пузыри.

Зачет:
[Воздушные] пузырьки; пузыри из акваланга.

Комментарий:
Александр попал на подводный луг у побережья Чукотки, куда до него еще
не спускались аквалангисты. На глубине 15 метров водоросли и рассеянный
свет со всех сторон сОздали такой эффект, что стало непонятно - где
вверх, а где вниз? И лишь пузырьки, идущие из аппарата акваланга вверх,
помогли Рогову сориентироваться.

Источник:
   1. А. Рогов. В глубинах пяти морей.
http://fish.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st022.shtml
   2. А. Рогов. В далекой бухте Провидения.
http://www.octopus.ru/index.php/articles/2085

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Фриц Майхнер пишет, что в XIX веке некоторые предприимчивые торговцы
стояли вдоль дороги из Швецию в Данию и предлагали путникам разные
товары. Эти торговцы очень боялись взлома. Взлома чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
Зимой пролив Эресунн между Швецией и Данией замерзал, и сотни шведов и
датчан ездили по льду друг к другу в гости. Но если начинал дуть южный
ветер, это грозило взломом льда.

Источник:
Ф. Майхнер. Гадкий утенок. - М.: Детская литература, 1967. - С. 64.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В "Дневниках" Сирано де Бержерака есть описание выточенной из алмаза
книги, которая позволяет видеть дальние земли. Некоторые исследователи
полагают, что речь, как ни странно, идет о НЕМ. В каком романе
Александра Беляева с помощью НЕГО ловят рыбу?

Ответ:
"Чудесное око".

Зачет:
"Чудесный глаз".

Комментарий:
Описание якобы реально существующего телевизора в дневниках XVII века -
это одна из великих загадок человечества. Александр Беляев называл
телевизор "чудесным оком", и весь сюжет романа "Чудесное око" связан с
его использованием под водой - исследованием затонувших кораблей и
городов, ловом рыбы и т.д.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. 100 великих феноменов.
http://www.flibusta.net/b/177073/read
   2. А.Р. Беляев. Чудесное око. http://www.flibusta.net/b/104821/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В одном фильме Пугачёва играла юнгу, которого в чем-то подозревал герой,
сыгранный Абдуловым. Неудивительно, что вскоре после удачной премьеры
фильма Абдулову доверили роль военачальника в театральной постановке
известной русскоязычной пьесы. Какого именно военачальника?

Ответ:
[Фельдмаршала] [Михаила Илларионовича] Голенищева-Кутузова.

Комментарий:
Речь идет об актерах Осипе Абдулове и Капитолине Пугачёвой. В
экранизации "Острова сокровищ" 1937 года Сильвер подозревал, что юнга
является девушкой, переодетой в юношу. Этот эпизод перекликается с
эпизодом пьесы "Давным-давно" и фильма "Гусарская баллада", где Кутузов
подозревает, что корнет - это переодетая женщина.

Источник:
   1. http://www.russkoekino.ru/books/star/star-0038.shtml
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/ABDULOV_OSIP_NAUMOVICH.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_сокровищ_(фильм,_1937)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давным-давно_(пьеса)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В произведении Константина КОндри мыши сгрызли старую грамоту, чем еще
больше разозлили своих заклятых врагов. Назовите имя правителя, подпись
которого стояла под этой грамотой.

Ответ:
Карабас. Незачет: Карабас-Барабас (это другой персонаж из другой
сказки).

Комментарий:
Как можно догадаться, упомянутое произведение - сказка. В своеобразном
продолжении "Кота в сапогах" бывший маркиз Карабас, ставший правителем,
позаботился о своих четвероногих друзьях. Но после его смерти коты
лишились всех привилегий из-за прожорливых мышей.

Источник:
   1. К. Кондря. О чем рассказал мне кот. // Посиделки в кодрах:
Избранные страницы прозы для детей. - Кишинев: Литература артистикэ,
1978. - С. 200-202.
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах. http://www.kostyor.ru/tales/tale9.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Поначалу Аня не умела тактично вести беседы. Например, на одном из
московских обедов, состоявшихся в середине прошлого века, она стала
махать столовым прибором, словно спортивным инвентарем. Назовите фамилию
Ани.

Ответ:
Дмитриева.

Комментарий:
Юная Аня Дмитриева размахивала вилкой, словно ракеткой. Поэтому ее
вскоре и отдали в теннисную секцию. Позже она стала 18-кратной
чемпионкой СССР по теннису, спортивной журналисткой и телеведущей.

Источник:
   1. А.В. Дмитриева. Играй в свою игру. http://lib.rus.ec/b/271869/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитриева,_Анна_Владимировна

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Внимание, ответ на этот вопрос совпадает с названием известного
произведения!
   Один мемуарист описал трагическую судьбу двух братьев-художников. По
его словам, первый брат закончил свой жизненный путь около города
Плевна, а второй - ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Художники Сергей и Василий Верещагины воевали под Плевной во время
Русско-турецкой войны. Василий пережил ее, но погиб позже на другой
войне, при взрыве корабля.

Источник:
   1. П. Андреевский. Воспоминания о В.В. Верещагине. // Панорама
искусств - 8. - М.: Советский художник, 1985. - С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Плевны

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В трагедии Гёте правители борются с ересью жесточайшими способами, и
лишь один придворный безуспешно пытается уговорить их пойти на уступки.
Какую фамилию, как ни странно, носит этот придворный?

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Крылатая фраза "Цель оправдывает средства", защищающая жестокость
правителей, приписывается именно Макиавелли. А в пьесе Гёте "Эгмонт"
герой с фамилией Макиавелли, наоборот, критикует подобные средства.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Эгмонт. http://www.flibusta.net/b/18937/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эгмонт_(трагедия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цель_оправдывает_средства

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Биограф художника Сезанна пишет, что на одной выставке его картину
вздернули под самый потолок. Это звучит как каламбур, ведь в названии
этой картины упоминается ОН. Какая часть головы человека является ЕГО
этимологическим родственником?

Ответ:
Висок.

Зачет:
ВискИ.

Комментарий:
В названии картины есть слово "повешенный". Картина называется "Дом
повешенного". Слово "висок" происходит от глагола "висеть".

Источник:
   1. А. Перрюшо. Сезанн. http://www.flibusta.net/b/42231/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37846/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Известный человек закосил от армии и вскоре погиб. Герои песни Михаила
ШЕлега решили соорудить памятник этому человеку, стоящему на тачанке.
ТакИ назовите этого человека.

Ответ:
Мишка Япончик.

Зачет:
Япончик; [Мойше-Яков Вольфович] Винницкий. Незачет: Беня Крик.

Комментарий:
"Тачанка" намекает на времена Гражданской войны, а "косил" - на
известного одесского налетчика ВИнницкого, прозванного Япончиком за
характерный разрез глаз и погибшего в 1919 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишка_Япончик
   2. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/sheleg/p4/sheleg_pamyatnik_mishke_yaponchiku.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dmitriev/1957/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В 1938 году ОН поступил токарем на завод, в 1950-м окончил школу
тренеров, в 1962-м играл за сборную ветеранов, а в 1974-м побывал в ФРГ
как фотокорреспондент. Назовите этого знаменитого прерывателя атак.

Ответ:
[Алексей Петрович] ХОмич.

Комментарий:
В вопросе упомянуты годы Тигра по китайскому календарю. "Тигр" - это
знаменитое прозвище вратаря Алексея Хомича. В 1974 году в ФРГ состоялся
чемпионат мира по футболу. Фразой "прерыватель атак" отсекается версия с
нападающим ЧислЕнко, имевшим прозвище Число.

Источник:
   1. http://www.biograph.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2145:homich&catid=2:sports&Itemid=29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигр_(китайский_зодиак)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Кому из детей князя Кристиана Августа во второй половине XVIII века
суждено было стать полковником Преображенского полка?

Ответ:
Екатерине II.

Зачет:
Екатерине Великой; Софии Августе Фредерике Ангальт-Цербстской.

Комментарий:
Также императрица была капитаном Бомбардирской роты и имела звание
полковника Семёновского, Измайловского и Конного полков.

Источник:
   1. http://polki.mirpeterburga.ru/history/new3386/new3394
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристиан_Август_(князь_Ангальт-Цербста)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_II

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В древности жители Месопотамии часто назвали Средиземное море Верхним. А
что они назвали Нижним морем?

Ответ:
Персидский залив.

Комментарий:
Две самые известные реки Месопотамии, Тигр и Евфрат, впадают после
своего слияния как раз в Персидский залив.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лугальзагеси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месопотамия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персидский_залив

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Костёл ВизИток в Варшаве пользуется большой популярностью у туристов,
ведь когда-то здесь на органе сыграл студент местного лицея. Назовите
этого студента.

Ответ:
[Фредерик] Шопен.

Комментарий:
Шопен, безусловно, - это самый знаменитый польский музыкант-виртуоз и
композитор. В молодости он был студентом Варшавского лицея.

Источник:
   1. http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=9579
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шопен,_Фредерик

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
На картине Ивана Шишкина "Среди долины ровныя..." изображен великан.
Многие зрители, осматривающие полотно, вспоминают встречу сына Николая с
подобным великаном. Назовите фамилию этого сына.

Ответ:
Болконский.

Комментарий:
На картине нарисован дуб. Иван Шишкин - это известный русский пейзажист.
В романе "Война и мир" Андрей Николаевич Болконский дважды встречается с
дубом.

Источник:
   1. http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/55-2010-12-14-08-01-06/435-shishkin.html
   2. Л.Н. Толстой. Война и мир.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "октопОд" все безударные "о" должны быть прочитаны
именно как "о".]
   Если перевести "октопОд" с болгарского языка, то получится знакомое
нам русское слово. Если в этом русском слове поменять вторую букву, то
получится его устаревший синоним. Назовите этот устаревший синоним.

Ответ:
Скрут. Незачет: Спрут.

Комментарий:
"Окто" - это "восемь". Слово "октопОд" переводится с болгарского как
"спрут". В прошлые века на Руси спрут часто назывался скрутом. Об этом,
в частности, сообщает словарь Даля.

Источник:
   1. Болгарско-русский словарь. // Гл. ред. П. Николаев. - М.:
Советская энциклопедия, 1989. - С. 464.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/358746/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В произведении Загоскина зритель проснулся от шума во время
представления и увидел на сцене нечто необычное. По его словам,
"сочинитель хотел поразогреть свою пьесу". Ответьте словом немецкого
происхождения: что же увидел этот зритель?

Ответ:
Фейерверк. Незачет: Салют.

Комментарий:
Неудивительно, что зритель проснулся. В немецком языке слово "фейерверк"
образовано от слияния двух слов, первое из которых переводится как
"огонь".

Источник:
   1. М.Н. Загоскин. Комедия против комедии, или Урок волокитам.
http://www.flibusta.net/b/422211/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/фейерверк

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Один герой, наблюдая за предметом одежды своего будущего коллеги,
заметил, что этот предмет почему-то никогда не падает. О каком предмете
одежды... Нет, не так. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Бескозырка.

Комментарий:
Герой пьесы Гришковца "Как я съел собаку" ехал служить на флот. Мы
переформулировали пуант из вопросительной формы в побудительную,
поскольку, как известно, у матросов нет вопросов.

Источник:
   1. Е.В. Гришковец. Как я съел собаку.
http://www.flibusta.net/b/21119/read
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/xbook107/01/part-130.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
История, произошедшая в 1905 году с одним литератором, напомнила автору
вопроса цитату из кинокомедии. Этот литератор ушел в себя и совсем упал
духом, но вскоре очнулся, получив ЕЕ телеграмму. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Гиппиус.

Комментарий:
Эта история произошла на самом деле. Дмитрий Философов, почти как Семен
Семеныч Горбунков, шел, упал, очнулся... Гиппиус.

Источник:
   1. http://www.gippius.com/about/zlobin_gippius-i-filosofov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философов,_Дмитрий_Владимирович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Многие сподвижники Степана Разина сами были организаторами крупных
выступлений. Например, в 1666 году состоялся поход на Москву отряда под
руководством Парфёна Еремеева и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Василий Родионович] Ус.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "Сами - с усами". Речь идет о Василии Усе, одном
из известнейших помощников Степана Разина.

Источник:
   1. В. Буганов. К вопросу о географии Второй Крестьянской войны в
России. // Историческая география России XII - начала XX в.: Сборник
статей. - М.: Наука, 1975. - С. 97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ус,_Василий_Родионович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В конце 60-х годов прошлого века актриса Одри Хепбёрн на несколько лет
исчезла с экранов, поселившись в Италии. Любопытно, что свой первый
"Оскар" Одри получила за роль... В каком фильме?

Ответ:
"Римские каникулы".

Комментарий:
Название фильма оказалось пророческим. Актриса на несколько лет устроила
себе "римские каникулы".

Источник:
   1. Д.В. Таболкин. 100 знаменитых американцев.
http://www.flibusta.net/b/373135/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хепбёрн,_Одри

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

