Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Тбилиси, 2015)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Tbilisi.html

Дата:
13-Nov-2015

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 1:
В Средние века представители некой профессии использовали кучки сырых
рыбьих шкурок, которые, перегнивая, испускают слабый свет. Впрочем,
более известен другой подход к проблеме, связанный с использованием
ими... Кого?

Ответ:
Канареек.

Комментарий:
Одну из самых больших опасностей для шахтеров представлял рудничный газ
- метан, взрывавшийся при контакте с открытым огнем. Поэтому шахтеры в
качестве источника освещения использовали гниющие рыбьи шкурки -
фактически работали в темноте, но не рисковали устроить взрыв. Более
известно использование шахтерами канареек как своеобразных тестеров для
обнаружения этого самого газа.
   Кстати, редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды
"Джокер", "Призраки Коши", "Сирвента" и "София", а также Сергея
Абрамова, Евгения Быстрова, Анастасию Верескун, Антона Волосатова, Егора
Господчикова, Бориса Гуревича, Ивана Ефремова, Даниила Маргулиса,
Максима Мерзлякова, Айрата Мухарлямова, Евгения Поникарова, Екатерину
Сосенко, Антона Тахтарова, Алексея и Марию Трефиловых.

Источник:
http://www.welshminerslamps.com/info_lamp_history.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
ОНО содержит вместо меди платину или палладий. Продукцию какого
французского города Екатерина Кузьмина образно назвала ИМ?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
ОНО - белое золото. Обычное ювелирное золото помимо чистого золота
содержит лигатуру из серебра и меди. Для получения сплава под названием
белое золото медь заменяют палладием или платиной. Белым золотом в
заглавии своей книги Екатерина Кузьмина назвала севрский фарфор. Фарфор
долгое время действительно ценился на вес золота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_золото
   2. Е. Кузьмина. "Белое золото" Севра.
http://maxima-library.org/knigi/genre/b/221548

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Когда пошли к нему Сирияне, Елисей помолился Господу и сказал: порази
их слепотою. И Он поразил их слепотою по слову Елисея. И сказал им
Елисей: это не та дорога и не тот город; идите за мною, и я провожу вас
к тому человеку, которого вы ищете.
   </раздатка>
   Эта библейская цитата, описывающая попытку солдат взять в плен
пророка Елисея, чтобы тот не мог сообщить израильскому царю важные
военные сведения, приводится в обсуждении эпизода кинофильма. Назовите
восходящий к греческому неологизм, упоминаемый в этом эпизоде.

Ответ:
Дроид.

Комментарий:
Речь об одной из сцен фильма "Звездные войны: Новая надежда", в которой
имперские штурмовики пытаются задержать дроидов, обладающих важной
информацией - чертежами "Звезды смерти". Однако Оби-Ван Кеноби успешно
внушает им: "Это не те дроиды, которых вы ищете". Слово "дроид" -
сокращение от "андроид". Да пребудет с вами сила!

Источник:
   1. http://snowclones.org/2008/03/04/these-are-not-the-x-youre-looking-for/
   2. http://biblia.org.ua/bibliya/zar4.html#ch06
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Droid_(robot)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1980 году выпускнице филфака в спецхране библиотеки иностранной
литературы попала в руки недавно вышедшая книга - и, поразившись
сходству ситуаций, она решила эту книгу перевести. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
"Сама по себе форма этого здания похожа на библиотеку, описанную в
романе "Имя розы". И вот там в одном из зданий имелся спецхран.
Совершенно такой же, как описан у Умберто Эко. ... И в ходе этой своей
работы в спецхране я взяла в руки роман Умберто Эко "Имя розы", стала
его читать, потрясаясь, главным образом, как он хорошо описывает всю эту
историю с запрещенной книгой. Я читала запрещенную книгу, которая
описывает запрещенную книгу" - пишет переводчица Умберто Эко Елена
Костюкович. Роман был запрещен, так как действие начинается во время
вторжения советских войск в Чехословакию в 1968 году.

Источник:
http://www.m24.ru/articles/75042

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одном романе после реставрации СтЮартов ОН решает, что, очевидно,
лучше отправиться в населенную безбожными дикарями Америку, чтобы быть
великим там, чем прислуживать на родине. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Мильтон был правительственным секретарем в годы правления Парламента, в
своих сочинениях оправдывал казнь короля - словом, его перспективы при
Стюартах выглядели не слишком радужно. Поэтому он поступает подобно
своему герою: в "Потерянном раю" Люцифер заявляет, что "лучше
царствовать в Аду, чем прислуживать на небесах".

Источник:
П. Акройд. Мильтон в Америке. http://www.flibusta.me/b/241401/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: слова в кавычках прочитать достаточно медленно, чтобы команды
могли их полностью записать.]
   Подчиненные героя одного романа так часто слышали от него фразу:
"Разумнее добиться максимальной стабильности", что стали предупреждать
друг друга о его появлении, насвистывая известную оперную мелодию.
Назовите имя персонажа, который появляется на сцене под эту мелодию.

Ответ:
РадамЕс.

Комментарий:
Герой - главный конструктор сложного проекта - так часто повторял эту
фразу, что его стали за глаза называть по первым буквам - РДМС,
произнося это примерно как "Рэдэмэс". Поэтому подчиненные сообщали друг
другу "Шеф идет", насвистывая триумфальный марш из "Аиды", под который с
победой возвращается с войны полководец Радамес.

Источник:
   1. К.С. Робертсон. Золотое побережье.
http://www.flibusta.me/b/98409/read
   2. http://www.belcanto.ru/aida.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Pentagonaster dubeni и Acanthaster planci
   Enoteca Pinchiorri
   Holiday Inn Tbilisi
   ...
   Мицар и Алькор
   </раздатка>
   В розданном вам списке мы пропустили президента США. Назовите этого
президента.

Ответ:
[Дуайт] Эйзенхауэр.

Комментарий:
Acanthaster planci и Pentagonaster dubeni - это две морские звезды, на
что указывает корень "aster" в их латинских названиях. Enoteca
Pinchiorri - ресторан во Флоренции с тремя звездами "Мишлен". Holiday
Inn Tbilisi - четырехзвездочная гостиница. Мицар и Алькор - это система
из четверной и двойной звезд, т.е. шестикратная звезда. Ранг
пятизвездного генерала был введен в США из-за усложнения структуры
командования после высадки в Нормандии и получен пятью военачальниками.
Дуайт Эйзенхауэр - единственный из них, становившийся президентом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crown-of-thorns_starfish
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valvatida
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Enoteca_Pinchiorri
   4. http://www.booking.com/hotel/ge/holiday-inn-tbilisi.ru.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/General_of_the_Army_(United_States)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Dwight_D._Eisenhower

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Чтобы поступить в старшие классы, ЕЙ пришлось изменить дату рождения - и
она выбрала год начала революции. После того как на родине ее отца, в
далекой Германии, к власти пришли нацисты, ОНА убрала из своего имени
латинскую "e" - возможно, понимая, что войны не избежать. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Фрида] Кало.

Комментарий:
Фрида Кало в детстве болела полиомиелитом, из-за чего отстала в школе.
Чтобы поступить в Национальную подготовительную школу, она уменьшила
свой возраст на три года - написала, что родилась в 1910 году - как
полагают некоторые историки, потому, что тогда началась мексиканская
революция: ее идеалы Фрида горячо поддерживала. Имя Фрида изначально
писалось как Frieda - с корнем слова Frieden, означающего по-немецки
"мир", но в середине 30-х она выбросила из него "e".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frida_Kahlo#cite_note-clas.arizona.edu-1
   2. https://web.archive.org/web/20100622222308/http://clas.arizona.edu/files/outreach/educational_resources/frida/frida_biography.pdf

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать небольшую смысловую паузу после "Мантел".]
   В одном из эпизодов романа Хилари Мантел Анна Болейн просит принести
ЕЕ. Вместо этого предлагают позвать Томаса Кромвеля, известного своей
великолепной памятью, но Анна отказывается, так как ОНА нужна с другой
целью. Биолог Ася Казанцева с той же целью использовала "Происхождение
видов" Чарльза Дарвина. С какой именно целью?

Ответ:
Для принесения клятвы.

Зачет:
По слову "клятва", "клясться" и синонимам - присяга, присягать и т.д. В
том числе - брачная клятва, брачный обет и т.п.

Комментарий:
Анна Болейн просит принести Библию, а когда ей предлагают позвать
Кромвеля, который помнит весь Новый Завет наизусть, отказывается: Библия
нужна, чтобы Генрих VIII принес брачный обет и поклялся обвенчаться с
ней по всем правилам по возвращении в Лондон. Биолог Ася Казанцева во
время свадебной церемонии приносила клятву на "Происхождении видов".

Источник:
   1. Х. Мантел. Вулфхолл. http://www.flibusta.me/b/376763/read
   2. http://asena.livejournal.com/601803.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
По одной из версий, источником вдохновения создателю ЭТОГО послужил
"Золотой жук" Эдгара По. Некоторые любители ЭТОГО полагают, что
последние десятилетия дали немало поводов для переоценки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Scrabble.

Зачет:
Скрэббл; Эрудит.

Комментарий:
В "Золотом жуке" герой разгадывает шифр, основываясь на частоте
употребления различных букв в английском языке. Джошуа Льюис предложил
изменить правила "Скрэббла": снизить стоимость буквы X с 8 до 5 очков, а
Z - с 10 до 6. Его анализ показал, что из-за изменений в английском
языке и расширения списка слов, которые можно, согласно действующим
правилам, употреблять в игре, ценность этих букв стала завышенной.

Источник:
http://www.bbc.com/culture/story/20150911-word-up-the-secret-story-of-scrabble

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Герой Терри Пратчетта говорит изобретателю паровоза, что многие
обыватели приняли бы его логарифмическую линейку за другой предмет.
Автор вопроса полагает, что эта фраза - отсылка к высказыванию другого
англичанина. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Артур] Кларк.

Комментарий:
Герой Пратчетта говорит: "Всё волшебно, пока не знаешь, что это такое.
Для большинства людей твоя логарифмическая линейка неотличима от
волшебной палочки". Автор вопроса полагает, что это отсылка к афоризму,
известному как третий закон Артура Кларка: любая достаточно развитая
технология неотличима от магии.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. На всех парах. http://www.flibusta.me/b/353974/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clarke%27s_three_laws

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
У немецких танкистов командир нередко наблюдал за обстановкой не через
приборы, а высунувшись из люка. Благодаря этому один из них - Людвиг
Бауэр - однажды обнаружил отлично замаскированную засаду. Можно сказать,
что в случае Людвига ОНО принесло пользу здоровью. Один из первых
судебных процессов по поводу НЕГО состоялся в 1976 году. Назовите ЕГО
точно.

Ответ:
Пассивное курение.

Комментарий:
Наблюдение из люка давало не только лучший обзор, но и другие
преимущества. Так, однажды во время скрытного ночного перехода Бауэр
почувствовал отчетливый запах русского папиросного табака, выпустил
осветительную ракету - и засада стала видна как на ладони. В 1976 году
суд принял сторону Донны Шимп в процессе против ее работодателя:
подтвердил, что курящие коллеги причинили вред ее здоровью, и постановил
запретить курение на рабочем месте.

Источник:
   1. Р. Кершоу. Танкисты. С. 128/196. http://yadi.sk/d/JDn6szDRFT98o
   2. E L Sweda, Jr. Lawsuits and secondhand smoke.
http://tobaccocontrol.bmj.com/content/13/suppl_1/i61.full
   3. http://tobaccocontrol.bmj.com/content/13/suppl_1/i61/T1.expansion.html
   4. http://law.jrank.org/pages/13120/Shimp-v-New-Jersey-Bell-Telephone-Company.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В середине 1960-х в Замбии, собиравшейся доказать всему миру свое
превосходство, ИХ сажали в бочки и спускали с холма, а затем сплавляли
по реке. ИХ называли неологизмом, в котором две буквы американского
названия были заменены одной. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Афронавт.

Комментарий:
Бывший английский военнослужащий Эдвард Макука Нколосо планировал в 1965
году запустить ракету на Луну, а следом отправить экспедицию - девушку,
двух котиков и проповедника - на Марс. В рамках подготовки к полету
будущих афронавтов тренировали описанными способами. Но из-за недостатка
финансирования и происков иностранных держав, сломавших ракету, полет не
состоялся. А потом девушка забеременела и отказалась лететь, остальные
афронавты расстроились и разбежались. На этом космическая программа
Замбии завершилась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Makuka_Nkoloso
   2. http://ed5015.tripod.com/PaZambiaSpaceFlight2.htm
   3. http://www.youtube.com/watch?v=M9Do3dz9TR0
   4. http://english.cntv.cn/program/facesofafrica/20130909/100179.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В 1676 году Джон Невинсон совершил то, что современникам казалось
невероятным - проскакал 230 миль от Чатэма до Йорка за 15 часов.
Назовите словом латинского происхождения то, что у него появилось в
результате.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Утром он совершил преступление в Чатэме, а затем с невероятной скоростью
- более пятнадцати миль в час - помчался проселочными дорогами в Йорк,
где вечером явился на поле для игры в шары. Никому не пришло в голову,
что он мог в один день быть в обоих этих городах, и Невинсон был
оправдан.
   z-checkdb: В источнике вопроса опечатка, на самом деле фамилия Джона
- Невисон, см. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Nevison (Антон
Тилипман).

Источник:
Г. Мортон. По старой доброй Англии. От Лондона до Ньюкасла.
http://www.flibusta.me/b/231347/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В устройство загружаются две фотографии. Благодаря перекидному зеркалу
человек, глядя в окуляр, может видеть то одну, то другую из них.
Назовите важнейшее открытие, сделанное с помощью этого устройства в
первой половине XX века.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Блинк-компаратор помогает найти незначительные отличия двух фотографий,
незаметные невооруженным глазом. В него загружаются две фотографии
одного участка звездного неба, сделанные с интервалом в несколько дней.
При смене кадра неподвижные звезды останутся на тех же местах, а вот
объекты Солнечной системы будут перемещаться, и при сравнении можно
заметить различия фотографий. С помощью такого сравнения Клайд Томбо
обнаружил Плутон.

Источник:
М. Браун. Как я убил Плутон и почему это было неизбежно.
http://www.flibusta.me/b/297958/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Антона Волосатова,
Майка Иванова, Михаила Карпука, Дмитрия Когана, Николая Лёгенького,
Сергея Лобачёва, Дмитрия Петрова, Владимира Салия, Екатерину Сосенко,
Ивана Суманеева, Антона Тахтарова, Алексея Трефилова, Игоря Тюнькина,
Карину Файзуллину, Ивана Фролова, Романа Цуркана, а также команды
"Лимпопо" и "Призраки Коши".

Вопрос 1:
Закрепление кремальеры - механизма для готовки в камине - было последним
действием при строительстве дома. Во французском языке выражение
"подвешивание кремальеры" означает ЕГО. Владелец книжного магазина
СмИрдин получил в качестве подарков множество произведений, из которых
составил альманах под названием "ОНО". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Новоселье.

Комментарий:
После подвешивания кремальеры дом считался жилым, хозяйки проверяли
надежность ее закрепления и начинали готовить праздничный обед в честь
новоселья. Книжный дом Смирдина переехал на Невский проспект, и на
новоселье были приглашены известные литераторы, которые в качестве
подарка вручили хозяину свои произведения.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-69725/
   2. http://translate.academic.ru/cr%C3%A9maill%C3%A8re/fr/ru/1
   3. http://www.raruss.ru/lifetime-editions/2382-novoselie.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рамках рекламы одного клуба Михаилу Тюрину при поддержке Майкла
ЛОпеса-АлЕгрии удалось запустить ИКС на рекордное расстояние. Их коллеге
в свое время разрешили взять с собой три ИКСА. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Мяч для гольфа.

Зачет:
Мячик для гольфа; шар для гольфа; шарик для гольфа.

Комментарий:
Компания, заключившая с "Роскосмосом" контракт, прорекламировала таким
образом открытый гольф-клуб. Космонавт Михаил Тюрин недалеко от МКС
совершил удар по мячу для гольфа, который затем много раз пролетел по
орбите Земли. Американец Лопес-Алегрия поддержал Михаила, который,
несмотря на то что был прикреплен к станции, вертелся во все стороны при
попытке нанести удар. Алан Шепард прославился тем, что играл в гольф на
Луне. Лишний вес на борту космических аппаратов обходится дорого,
поэтому много мячей Алану взять не разрешили.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/10890
   2. http://www.kommersant.ru/doc/756439

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Джефф ВИденер вспоминает, что тогда, в 1989 году, его первой мыслью было
"Этот парень собирается испортить мне композицию!". В каком городе был
сделан получившийся снимок?

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Виденер хотел сфотографировать колонну танков на площади Тяньаньмэнь.
Получилось иначе - одинокий китаец, преградивший путь танкам, стал
главным героем известного снимка.

Источник:
http://www.voanews.com/content/qa-with-jeff-widener-tank-man-photographer/1930878.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуглас Норт упоминает ЭТО, говоря о сложности исправления недочетов в
развитых системах. Назовите ЭТО шестью разными буквами.

Ответ:
QWERTY.

Зачет:
QWERTZ.

Комментарий:
Неудобная раскладка QWERTY использовалась в печатных машинках для
снижения скорости печати машинисток, ведь клавиши при быстром наборе
заедали. Несмотря на то что теперь такой проблемы не существует, никто
не торопится искоренить этот архаизм.

Источник:
http://gtmarket.ru/laboratory/basis/6310/6321

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать название города.]
   По мнению Плиния, родина АЛЬФЫ - город Керасунд, а в Европу ее завез
Лукулл. В японской рукописи глаза кровожадного дракона сравниваются с
АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Вишня.

Зачет:
Черешня.

Комментарий:
Лукулл был знаменитым гурманом, вишня ему пришлась по вкусу. От названия
города произошло латинское название вишни - "cerasus", которое затем
перешло в другие языки, например: итал. ciliegia, фр. cerise, исп.
cereza, нем. Kirsche, англ. cherry. Япония знаменита своими вишнями -
сакурами. Логично, что красные глаза дракона сравнили именно с ней.

Источник:
   1. Александра Кардаш. 100 самых полезных продуктов.
https://books.google.ru/books?id=LXKRAwAAQBAJ&pg=PA77#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.myfhology.info/monsters/dragon-yamata.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишня

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
С начала 70-х годов, после выхода на свободу, ОН начал продавать по
полтора доллара карточки с предупреждающим текстом, на которых ставил
свою фамилию и дату принятия текста. Напишите его фамилию.

Ответ:
Миранда.

Комментарий:
Эрнесто Миранда - преступник, с делом которого связан ввод правила
Миранды. Правило Миранды гласит, что во время ареста задерживаемый
должен быть уведомлен о своих правах, а задерживающий его сотрудник
правопорядка обязан получить положительный ответ на вопрос, понимает ли
тот сказанное. После выхода на свободу Миранде было сложно устроиться на
работу, и он продавал карточки с текстом правила. Несколько карточек
даже обнаружили после убийства Эрнесто на его теле.

Источник:
   1. https://carlleonarddotcom.wordpress.com/2014/03/09/ernesto-miranda-the-man-whose-supreme-court-case-resulted-in-the-miranda-rights-warning-was-born-today-in-1941-now-we-know-em/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миранда_против_Аризоны

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Did *** *** even in Nazi Germany?
   </раздатка>
   Авторы книги "Крест Гитлера" дискутируют о том, потерпела ли религия
поражение при Гитлере. Вскоре после приведенного отрывка книга
заканчивается. Восстановите два пропущенных слова в розданной вам
цитате.

Ответ:
God win.

Комментарий:
Согласно "Закону Годвина", по мере возрастания дискуссии вероятность
упоминания Гитлера стремится к единице, после чего человек, упомянувший
Гитлера, считается проигравшим в споре - и дискуссия завершается. В этой
цитате можно увидеть фамилию "Годвин". Вскоре после этого книга
действительно заканчивается.

Источник:
   1. Erwin W. Lutzer, Ravi Zacharias. Hitler's Cross: The Revealing
Story of How the Cross of Christ was Used.
https://books.google.ru/books?id=r7Fyik1SyEkC&pg=PA153#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Godwin%27s_Law

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Журналист Жан БорЕль обвинил одного из ИКСОВ в действиях, приведших к
смерти писателя. ИКСЫ часто страдали от болезней легких. Назовите ИКСА
двухкоренным словом.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Как известно, Золя угорел. Французский журналист обвинил трубочиста Анри
БуронфОсса в том, что тот преднамеренно заложил трубу камина писателя, у
которого было много врагов в связи с делом Дрейфуса. Слово "обвинил" -
большая подсказка. У трубочистов от постоянного вдыхания сажи и золы
возникали болезни легких.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Zola
   2. http://www.lexpress.fr/culture/livre/qui-a-tue-zola_806945.html
   3. http://dejavu5.ru/история-трубочиста/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По словам ЧЕзаре ЛомбрОзо, на стенах одной психиатрической больницы
можно было рассмотреть жирные пятна. Дело в том, что изображенная
итальянским живописцем Миньони история одного человека очень впечатлила
пациентов. Назовите этого реально существовавшего человека.

Ответ:
Граф Уголино.

Зачет:
Уголино делла Герардеска; Уголино.

Комментарий:
Граф Уголино - свергнутый правитель Пизы, чья история рассказана Данте в
"Божественной комедии". Он был замурован в башне со своими детьми и
внуками и, как считается, поедал их тела. Впрочем, современный анализ
снял с Уголино все подозрения. Пациенты больницы так прониклись
картинами, что кидали кусками мяса в стены, пытаясь спасти
соотечественников от голода.

Источник:
   1. Ч. Ломброзо. Гениальность и помешательство.
http://www.flibusta.me/b/69559/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уголино_делла_Герардеска

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По признанию автора, написать книгу его убедил Джек, а ИКС - это когда
все окружающие видят то, что находится на вилке у другого. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Голый завтрак.

Зачет:
Обед нагишом, нагой обед, naked lunch, синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
"Голый завтрак" - скандально известное произведение Уильяма Берроуза.
Так автор объяснил название произведения, на написание которого его
сподвиг еще один представитель бит-поколения - Джек Керуак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_завтрак

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Индейцы чоннонтон проживали на территории, богатой залежами кремня.
Долгое время им успешно удавалось продавать кремЕнь гуронам и ирокезам,
из которых те делали наконечники стрел и копий. Французы дали чоннонтон
прозвище "ТАКАЯ нация". ТАКАЯ АЛЬФА обычно расположена между третьей и
четвертой. Назовите ТАКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Нейтральная передача.

Комментарий:
Индейцы чоннонтон не вмешивались в войну ирокезов и гуронов, длительное
время сохраняя нейтралитет. Обе стороны не хотели наживать себе
дополнительного врага. Равновесие нарушилось, когда соседи чоннонтон
стали получать от европейцев огнестрельное оружие. Нейтральная передача
в механической коробке переключения передач обычно находится в среднем
положении между третьей и четвертой передачей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейтраль_(народ)
   2. http://www.newadvent.org/cathen/07565a.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механическая_коробка_передач

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20150462.jpg)
   На розданной вам карикатуре изображен конкурс, в котором нужно
произносить слова по буквам. Напишите пять букв, стертые с этой
карикатуры.

Ответ:
N, E, P, O, T.

Комментарий:
Слово "непотизм", естественно, пишется по-английски с буквой "s", а не с
буквой "z". В жюри сидит человек, очень похожий на участника. Непотизм -
покровительство родственникам или друзьям.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/63126462@N00/277580042/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Spelling_bee
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/883542/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Хозяйственные вопросы в самом широком масштабе.
   Антирелигиозная пропаганда, как вызов всем религиям и богам.
   Честная, но беспощадная критика всех: их, нас и вас.
   </раздатка>
   Перед вами часть программы сатирического журнала, выходившего в
двадцатых годах прошлого века. Идею названия, видимо, подсказало
произведение, написанное за несколько лет до этого. Напишите название
этого журнала.

Ответ:
"Смехач".

Зачет:
"Смехачи".

Комментарий:
Полностью программа журнала выглядит так:
   Советская политика во всем многообразии ее задаЧ.
   Массовые проблемы быта рабочих и крестьянствА.
   Европейские дела во всех оттенках и мненияХ.
   Хозяйственные вопросы в самом широком масштабЕ.
   Антирелигиозная пропаганда, как вызов всем религиям и богаМ.
   Честная, но беспощадная критика всех: их, нас и ваС.
   "Смехач" - логичное название для сатирического журнала. Слово
"смехач" в широкое обращение ввел Велимир Хлебников, оно часто
встречается в его стихотворении "Заклятие смехом" ("О, рассмейтесь,
смехачи! О, засмейтесь, смехачи!").

Источник:
   1. http://www.cartoonia.ru/periodika-periodicals/zhurnaly-i-gazety-sovetskogo-perioda/smekhach-zhurnal-moskva-leningrad-sssr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заклятие_смехом

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Европе с работой на НЕЙ обычно справлялись девушки. В Нью-Йорке же
использовались стальные корпуса, и работавших на загрузке ЕЕ людей
называли ракетчиками. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, или двухкоренным словом.

Ответ:
Пневматическая почта.

Зачет:
Пневмопочта.

Комментарий:
Капсулы для пересылки пневматической почты в Нью-Йорке были стальными и,
соответственно, тяжелыми - около 10 кг. Сами капсулы напоминали ракеты.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/47574-pnevmaticheskaya-pochta-printsip-deystviya/#full

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Французская актриса в 70-х годах XIX века подолгу оставалась наедине в
комнате с соотечественником. Позже она с иронией предположила, что тот
любит женщин лишь ИКСОМ. Женщины, работавшие на производстве светящихся
часов в компании "United States Radium Corporation" [юнАйтэд стэйтс
рЭйдиум корпорЭйшен], должны были время от времени поправлять форму
ИКСА, поэтому серьезно испортили здоровье. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кончик кисти.

Зачет:
Конец кисти.

Комментарий:
Актриса Жанна СамарИ проводила много времени, позируя Ренуару. Одна из
его самых известных картин - "Портрет актрисы Жанны Самари". Страсть
девушки, как можно понять из ее фразы, не была разделена художником.
Работницы наносили на стрелки часов радиолюминисцентную краску.
Руководство компании ввело в заблуждение девушек, сообщив им о
безопасности раствора, и приказало поправлять форму кончика кисти,
который после нескольких мазков терял форму. Что девушки и делали,
облизывая кончики.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://www.flibusta.me/b/327032/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самари,_Жанна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиевые_девушки

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Безрукову, Алексею Бороненко, Станиславу Вашурину, Галине
Воловник, Антону Волосатову, Михаилу Иванову, Аркадию Илларионову,
Дмитрию Когану, Александру Круглову, Александру Кудрявцеву, Николаю
Лёгенькому, Николаю Максимову, Ивану Митрофанову, Айрату Мухарлямову,
Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову, Алексею и Марии Трефиловым, Карине
Файзуллиной, Ивану Фролову, Роману Цуркану, Наталье Яковлевой, а также
командам "Лимпопо", "ППП", "Призраки Коши", "Разведка боём",
"Спонсора.net", "Сфинкс", "Тачанка" и "Эдельвейс".

Вопрос 1:
Согласно одному шуточному толкованию, "инцидент" - это "ИКС". По
легенде, один из ИКСОВ хранился в аббатстве Сен-МедАр де СуассОн.
Назовите ИКС точно.

Ответ:
Зуб Христа.

Зачет:
Зуб Иисуса, христов зуб, иисусов зуб, зуб Иисуса Христа.

Комментарий:
ИНЦИ - сокращение, обозначающее Христа (Иисус НазарЯнин, Царь
Иудейский). "Дент" в переводе с латинского "зуб". В упомянутом аббатстве
хранилась ценная реликвия - зуб Иисуса.

Источник:
   1. http://lj.rossia.org/users/boxp/41401.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/INRI
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Saintes_Dents

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В 1525 году книжник Максим Грек был осужден как еретик. Согласно одному
из обвинений, Грек, говоря о Боге, использовал ИДЕАЛ. Какое слово мы
заменили словом "ИДЕАЛ"?

Ответ:
ПерфЕкт.

Комментарий:
Переводя рассказы о деяниях Господа, Грек использовал перфект - форму
глагола, выражающую совершённое действие. Обвинители усмотрели в этом
отрицание вечности божественного бытия, так как, по их мнению, перфект
относился к действиям, имеющим временной предел. В итоге Максима на
двадцать шесть лет заточили в монастыре без права читать и писать.

Источник:
   1. Наука о переводе.
http://mir.zavantag.com/istoriya/20376/index.html?page=17
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перфект

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В наши дни многие неправильно сжимают вместе только два пальца, хотя
известно, что Бог использовал три пальца вместе. Какое слово мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
ДИо.

Зачет:
Dio.

Комментарий:
Речь идет о "козе", которая с подачи Ронни Джеймса Дио превратилась в
традиционный жест поклонников хард-рока. Каноническим является вариант,
при котором безымянный, средний и большой палец прижаты к ладони,
отставление большого пальца вбок считается ошибкой, не повторяйте ее.
"Дио" в переводе с латинского - "Бог", чем и обусловлена замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коза_(жест)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ita_rus/205579/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
По легенде, в свое время на складе фирмы, основанной КлАренсом,
произошел пожар, после которого качество продукции резко понизилось. Не
так давно одно из детищ Кларенса уже после ремонта было продано на
аукционе за заоблачную сумму - почти пятьсот тысяч долларов. Напишите
фамилию Кларенса.

Ответ:
ФЕндер.

Зачет:
Fender.

Комментарий:
Ухудшение качества гитар фирмы "Фендер" меломаны связывают с пожаром, во
время которого якобы сгорели запасы ценной древесины, придававшей
гитарам особое звучание. "Fender Stratocaster" [фЕндер стратокАстер],
который недосжег на сцене Джимми Хендрикс, недавно был отреставрирован и
продан на аукционе. Слово "заоблачный" - намек на стратосферу, с которой
связано название гитары.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фендер,_Лео
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fender_Stratocaster
   3. http://www.newsru.com/cinema/05sep2008/hendrix.html

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Взойдя на престол, этот человек прекратил доставшуюся ему в
наследство войну и всецело посвятил себя внутреннему управлению. Он
пытался повысить качество работы своей администрации, издал множество
ордонАнсов, при помощи которых пытался уладить внутренние неурядицы. Он
хотел вернуть королевской власти монетную регалию, утраченную ею в
период феодальной смуты, и ввести однообразие в путанице мер и весов. Ни
то, ни другое не удалось осуществить, во многом из-за недостатка времени
- он умер, не оставив после себя сыновей. О ком идет речь?
   2. Чьей женой была БертрАда ЛаОнская?

Ответ:
   1. Филипп Длинный.
   2. ПипИн Короткий.

Зачет:
   1. Филипп V [КапетИнг].
   2. Пипин III [КаролИнг]; Пипин Великий.

Комментарий:
В первом вопросе говорится о сыне Филиппа Красивого, одном из Проклятых
Королей, во втором - об основателе династии КаролИнгов. Подсказкой,
помогающей ответить, может послужить то, что первый вопрос дуплета очень
длинный, а второй - очень короткий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_V_(король_Франции)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пипин_Короткий

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 6:
[Ведущему: по возможности отчетливо артикулировать удвоенную "эн" в
слове "Жанны"; ударение в слове "Шарли" падает на первый слог!]
   Согласно Ивану ЕсаУлкову, на НЕЙ можно увидеть, как работают Жанны и
ШАрли. Какой топоним есть в ЕЕ названии?

Ответ:
Арль.

Комментарий:
Речь идет о картине ван Гога "Красные виноградники в Арле", на которой
изображен сбор винограда. Иван Есаулков - поэт, в его стихотворении
слово "Арле" рифмуется со словом "Шарли".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/11/21/1817/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_виноградники_в_Арле

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, и Иван ДАнко из "Красной жары", и полковник
Ирина СпалькО из фильма про Индиану Джонса, и многие другие персонажи
вышли из НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Шинель генерала Гоголя.

Зачет:
Гоголевская генеральская шинель.

Комментарий:
Все упомянутые киноперсонажи, имеющие отношение к советским органам
безопасности, воплотили в себе голливудские штампы, связанные с СССР и
Россией. Одним из первых подобных персонажей был генерал Гоголь из
бондианы, так что можно сказать, что все его кинопреемники вышли из его
шинели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_фильмов_о_Джеймсе_Бонде
   2. http://www.ivi.ru/titr/motor/zlodeivkino
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_жара_(фильм,_1988)
   4. http://ru.indiana.wikia.com/wiki/Ирина_Спалько
   5. Мнение автора вопроса.

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Персонажи одной пьесы - прославленный генерал по фамилии МЭннон, его
неверная жена КристИна, сын Орин и дочь ЛавИния. Можно сказать, что
именно Лавиния является заглавной героиней пьесы. Какое имя входит в ее
название?

Ответ:
Электра.

Комментарий:
Речь идет о пьесе нобелевского лауреата Юджина О'Нила "Траур - участь
Электры", которая переносит действие античной трагедии в Америку XIX
века. Пока генерал Эзра Мэннон - Агамемнон - участвовал в войне между
Севером и Югом, его жена Кристина - Клитемнестра - завела любовника. По
возвращении мужа Кристина убила генерала, потом за него отомстил сын
Орин - Орест, по наущению Лавинии - Электры. Практически все имена в
пьесе О'Нил сделал говорящими, да и в имени Лавинии можно увидеть слово
"love" [лав] - "любовь".

Источник:
   1. Ю. О'Нил. Траур - участь Электры.
http://maxima-library.org/knigi/genre/b/251455
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
После того, как карьера ведущего программы "Top Gear" [топ гир] Джереми
Кларксона на BBC [би-би-си] рухнула, он решил создать аналогичное шоу на
канале "Netflix" [нЕтфликс]. Мы не спрашиваем, какой сериал с 2013 года
транслируется на канале "Netflix". Напишите английское название из трех
слов, которое Кларксон планировал дать своему новому шоу.

Ответ:
"House of Cars".

Зачет:
"Хаус оф карс".

Комментарий:
Создатель популярного шоу об автомобилях был со скандалом уволен с BBC.
Название нового шоу - "House of Cars" - планировалось дать по аналогии с
сериалом "House of Cards" [хаус оф кардс] (Карточный домик), который с
успехом транслируется на упомянутом канале. К тому же название тоже
обыгрывает автомобильную тематику.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/05/13/houseofcars/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточный_домик_(телесериал)

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 10:
Персонаж Грэма Грина получил коктейль под названием "ИКС", смешав вИски
двух разных марок. На рисунке, подписанном известным девизом, помимо
ИКСА изображены Саб-ЗИро и мистер Фриз. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
White Walker.

Зачет:
Уайт уОкер; белый ходок.

Комментарий:
Слив в один стакан "Джонни Уокер" и "Уайт Хорс", герой получил коктейль
"Уайт Уокер" - "Белый Ходок". Белые Ходоки - сверхъестественные существа
из сериала "Игра престолов", владеющие магией холода. На рисунке,
подписанном девизом дОма СтАрков "Зима близко", помимо Белого Ходока
изображены и другие персонажи со сходными умениями - например, ниндзя
Саб-ЗИро из компьютерной игры "МОртал КОмбат" и мистер Фриз из фильма
про Бэтмена.

Источник:
   1. Г. Грин. Человеческий фактор. http://www.flibusta.me/b/21038/read
   2. http://9gag.com/gag/aVQorv2
   3. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Белые_ходоки
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саб-Зиро
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Фриз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В написанной в 1938 году биографии приводится ЕГО цитата: "Буду держать
себя в узде, вместо того чтобы болтаться без руля и ветрИл". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джек] Лондон.

Комментарий:
Цитата взята из биографии, написанной Ирвингом Стоуном. Название
биографии - "Моряк в седле" - взято Стоуном у самого Лондона, который
планировал так назвать автобиографию, но не успел ее написать.

Источник:
   1. И. Стоун. Моряк в седле. http://www.flibusta.me/b/145127/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Irving_Stone

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Распространенное на Ямайке плодовое дерево Аки в конце XVIII века стало
известно в Европе как блИхия. Рассказывая об этом, Анатолий Терентьев
упоминает название, которое чаще ассоциируется с другим плодОм. Что это
за название?

Ответ:
"Баунти".

Зачет:
"Bounty".

Комментарий:
Свое научное латинское название блихия получила от фамилии человека,
который привез ее в Европу - капитана Блая, известного в первую очередь
в связи с мятежом на "Баунти". "Баунти" - название шоколадного
батончика, содержащего кокосовую мякоть.

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 2012, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аки_(растение)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Bounty
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bounty_(шоколад)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В одном из ЕГО произведений несколько раз подчеркивается, что лица
большинства героев, а особенно главы семьи, напоминают застывшие
безжизненные маски. В ЕГО творчестве критики находили сильное влияние
Фрейда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юджин] О'Нил.

Комментарий:
Американский драматург немало времени потратил на изучение психоанализа
и был хорошо знаком, например, с комплексом Электры. Речь идет об уже
упоминавшейся пьесе "Траур - участь Электры", сравнение лиц героев с
масками подчеркивает связь пьесы с греческой трагедией. Кроме того, в
этом сравнении можно усмотреть намек на золотую маску Агамемнона,
найденную Генрихом Шлиманом.

Источник:
   1. Ю. О'Нил. Траур - участь Электры.
http://maxima-library.org/knigi/genre/b/251455
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_Агамемнона

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В 1905 году газета "Дэйли Мэйл" составила футбольную сборную планеты,
способную противостоять любому сопернику. Одним из игроков сборной стал
валлиец Дик Руз. Кто был школьным учителем Руза?

Ответ:
[Герберт Джордж] Уэллс.

Комментарий:
"Дэйли Мэйл" составила сборную Земли, способную противостоять
инопланетянам. Попадание в эту сборную голкипера Дика Руза вполне
логично, ведь в школе его учителем был самый известный в то время знаток
инопланетян Герберт Уэллс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leigh_Richmond_Roose

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Карл САган пишет, что на высоте шестидесяти километров венерианская
атмосфера насыщена соединениями серы, однако ближе к поверхности ОН
исчезает. Вскоре после того, как ОН исчез, герои устроили книгосожжение.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
По словам астронома, соединения серы формируют слой желтого тумана в
атмосфере Венеры. В книге Волкова герои, победив злую колдунью Арахну,
при помощи заклинания из ее книги развеяли желтый туман, а потом и книгу
сожгли во избежание.

Источник:
   1. К. Саган. Космос. Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
http://www.flibusta.me/b/330670/read
   2. А.М. Волков. Желтый туман. http://www.flibusta.me/b/293883/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные замечания Дмитрия Алёхина,
Евгения Быстрова, Тараса Вахрива, Евгения Громова, Андрея Данченко,
Аркадия Илларионова, Сергея Лобачёва, Юлию Лунёву, Игоря Мазина,
Константина Малютина, Максима Мерзлякова, Александра Мудрого, Дмитрия
Плотникова, Екатерину Сосенко, Дмитрия Тарарыкова, Антона Тахтарова,
Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Ивана Фролова и команды
"Сфинкс" (Воронеж) и "Каисса - Дикий Сад" (Николаев).

Вопрос 1:
Когда Наталью Седых пригласили на главную роль в фильме "Морозко", она
уже была известной фигуристкой. Увидев Наталью, режиссер попросил
гримеров сделать так, чтобы она выглядела на шестнадцать лет.
Рассказывая о съемках финального эпизода, Седых упомянула свой ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый поцелуй.

Комментарий:
Наташе Седых, которая в свое время прославилась как самая маленькая
фигуристка Советского Союза, во время съемок было пятнадцать, а
выглядела она и того младше. В финале фильма Иван женится на Настеньке и
на свадебном пиру целует ее.

Источник:
Документальный фильм "Страна волшебника Роу" (Россия, ГТРК "Культура").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20150463.jpg)
   Предшественником церковного колокола являлось бИло, которое за его
форму также называли ОНО. Поэтому можно сказать, что на данном снимке
есть не только ОНО, но и результат ЕГО трансформации. Какие два слова мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Ребро Адама.

Комментарий:
Било - это чугунная дуга, которая когда-то заменяла колокол. Из ребра
Адама сделали женщину.

Источник:
Телепроект "Россия. Гений места", 10-я серия "Новгородская область".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
ЕГО название происходит от французского глагола, одно из значений
которого - тайно желать кого-то. Император Александр I прятал ЕГО в
рукаве, смущаясь выставлять напоказ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лорнет.

Комментарий:
В былые времена мужчины любили разглядывать в лорнет симпатичных дам.
Щеголеватый Александр I смущался своей близорукости и носил лорнет в
рукаве мундира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lorgnette
   2. http://www.le-dictionnaire.com/definition.php?mot=lorgner
   3. Проект "Обыкновенная история: Лорнет".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Сергей Белов пишет, что в годы калифорнийской золотой лихорадки с
местными жрицами любви расплачивались золотым песком, а цена зависела от
глубины ЕГО. Степан Балакин в шутку назвал ЕГО пресс-центром. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пупок.

Зачет:
Пуп; женский пупок; женский пуп.

Комментарий:
С женщинами расплачивались, заполняя пупок золотым песком. Пупок
расположен в центре живота.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 2015, N 9. - C. 47.
   2. http://www.aphorism.ru/comments/hxoqpj1nca.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20150464.jpg)
   Поговаривали, что ради новой сенсации изображенный на снимке ПЕРВЫЙ
даже решился на фальсификацию, на что якобы указывало определенное
внешнее сходство, а именно - форма усов ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
[Генрих] Шлиман, Агамемнон.

Комментарий:
(pic: 20150465.jpg)
   На первой раздатке изображен Генрих Шлиман, на второй - маска
Агамемнона. После открытия Трои Шлиман жаждал новой сенсации. Некоторые
предполагали, что немецкий археолог не отыскал маску Агамемнона в одном
из микенских захоронений, а отлил самостоятельно.

Источник:
   1. http://svitoc.ru/topic/1075-genrih-shliman-patcan-k-uspehu-shel/
   2. Museum Secrets Revealed, S02, E03: Inside the National
Archaeological Museum of Athens.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_Агамемнона

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Сплав, который какое-то время использовала компания "Siemens & Halske"
[сИменс унд хАльске], был назван в честь верховного божества. Какие
металлы входили в этот сплав?

Ответ:
Вольфрам, тантал.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Из сплава, получившего название вОтан, в начале XX века делали спирали
электрических лампочек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Osram

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Над проектом также работала плеяда талантливых инженеров - Гохман,
Красильников, Мятлюк и другие. Начало проекту было положено в день
восьмисотлетия, когда в нескольких местах были прикреплены таблички с
однотипными обещаниями, одно из которых осталось невыполненным. Под
каким расхожим прозвищем известно то, что стало результатом этого
проекта?

Ответ:
Семь сестер.

Комментарий:
Этот проект - постройка московских высоток. 12 сентября 1947 года
отмечалось восьмисотлетие Москвы. В этот день были заложены восемь
московских высоток, одна из которых не была построена. И московские
высотки, и Плеяды называют Семью сестрами.

Источник:
   1. http://www.retrofonoteka.ru/skyscrapers/moscow_skyscrapers_3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_сестёр

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Португальские колониальные войска, боровшиеся с мозамбикскими
партизанами, часто устраивали засады в лесах. Чтобы партизаны по
характерным признакам не догадались, что впереди их ждет засада,
португальцы прибегали к ТАКОЙ маскировке, кое-что прикрепляя к стволам.
Что стало ТАКИМ в первой трети прошлого века?

Ответ:
Кино.

Зачет:
Кинематограф.

Комментарий:
ТАКАЯ - звуковая. Африканский лес затихает, если в нем находится
человек. Тишина могла подсказать партизанам, что впереди засада. Поэтому
португальцы привязывали громкоговорители к стволам деревьев и начинали
транслировать звуки леса. Принято считать, что эпоха звукового кино
началась в 1927 году, когда на экраны вышел фильм "Певец джаза".

Источник:
   1. Документальный фильм "Африка, прощай!".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Посмотрев фильм "Ленин в октябре", Сталин потребовал доснять штурм
Зимнего дворца. Чтобы побыстрее исполнить прихоть вождя, решили
использовать уже имевшиеся декорации. К примеру, этот фильм сняли, а
лестница осталась - по ней и бегут революционные матросы, ворвавшиеся в
Зимний. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Цирк".

Комментарий:
В комедии Григория Александрова лестница находится в здании цирка, а
знаменитую сцену из фильма "Броненосец "Потёмкин"" снимали на натуре. В
вопросе содержится аллюзия на фразу "Цирк уехал, а клоуны остались".

Источник:
http://urokiistorii.ru/media/film/2009/11/lenin-v-oktyabre/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Несмотря на то что в 2001 году в хорватском городке Хум проживало всего
17 человек, в нем были мэр и судья, а также ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.
Назовите в правильном порядке тех, кого мы заменили ПЕРВЫМ, ВТОРЫМ и
ТРЕТЬИМ.

Ответ:
Пожарный, полицейский, врач.

Зачет:
Также засчитывать "пожарника" вместо "пожарного", "милиционера" вместо
"полицейского" и "доктора" или "медика" вместо "врача".

Комментарий:
В большинстве постсоветских стран для вызова соответствующих служб
используются номера, которые состоят из чисел 01, 02 и 03 или
заканчиваются ими.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=O86wTjukTGI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Номера_телефонов_экстренных_служб

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Четырехмоторным бомбардировщикам "Дорнье-19" и "Юнкерс-89", так и не
запущенным в серийное производство, немецкие военные дали прозвище
"ЦентрАлбОмбер". В этом прозвище мы заменили одну букву несколькими
другими. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Уралбомбер.

Зачет:
Uralbomber.

Комментарий:
Предполагалось, что самолеты смогут наносить удары в глубоком тылу СССР.

Источник:
"Бомбардировщики и штурмовики Второй мировой войны", 1-я серия "Небесный
меч блицкрига".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Рэндалл Дэвис называет ИКСОМ Яна Вермеера, ученика Карела Фабрициуса,
хотя на самом деле одним из ИКСОВ был Хендрик Сёйтхоф, сын Корнелии
Сёйтхоф. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Внук Рембрандта.

Комментарий:
Карел Фабрициус был учеником Рембрандта и учителем Яна Вермеера. У
дочери Рембрандта Корнелии (в замужестве - Сёйтхоф) было двое сыновей -
Рембрандт и Хендрик, получивших имена в честь отца, Рембрандта Харменса
ван Рейна, и матери, Хендрике Стоффелс.

Источник:
   1. http://www.grandearte.net/six-centuries-painting/painters-genre?page=4
   2. http://www.wikitree.com/wiki/Van_Rijn-37

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Когда Бен Бёртт прошел около телевизора, сжимая в руке включенный
микрофон, его пронзила мысль, что он наконец-то нашел то, что искал.
Назовите человека, одобрившего проделанную Беном работу.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
Бен Бёртт был звукорежиссером "Звездных войн" и долго ломал голову над
тем, какие звуки должен издавать световой меч. В результате он соединил
звук мотора старого кинопроектора и жужжание, порождаемое наводками
кинескопа.

Источник:
http://www.filmsound.org/starwars/burtt-interview.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Елизавета Кругликова по прозвищу "Фея ножниц" - автор книги "ТЕНИ
ТАБАКЕРОК". Какие два слова мы заменили "ТЕНЯМИ ТАБАКЕРОК"?

Ответ:
Силуэты современников.

Комментарий:
Художница Елизавета Кругликова была выдающимся мастером силуэта.
"Современник" и "Табакерка" - известные театры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кругликова,_Елизавета_Сергеевна
   2. http://ru.painter.wikia.com/wiki/Фея

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Умами - пятый вкус, характерный для белковой пищи. Исследования биологов
показали, что одно крупное животное из-за генетического дефекта не
распознаёт умами. Назовите это животное.

Ответ:
Большая панда.

Зачет:
Панда; бамбуковый медведь.

Комментарий:
Умами иногда называют мясным вкусом. Мясо панде безразлично, поэтому она
и питается бамбуком, гоняться за которым не нужно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умами
   2. http://blogs.scientificamerican.com/observations/giant-panda-genome-sequenced-explains-taste-for-bamboo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Финальный этап. 1 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова,
Аркадия Илларионова, Дмитрия Тарарыкова и команду "Сфинкс" (все -
Воронеж), Сергея Шорина (Краснодар), Антона Тахтарова (Самара), Сергея
Козлова (Минск), Алексея Стому (Новополоцк), Александра Кудрявцева
(Николаев), Николая Максимова (Эйндховен), Алексея Бороненко (Москва),
Евгения Поникарова и Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В 1938 году компания "ВестингАуз ЭлЕктрик" заложила капсулу времени,
которую планируется вскрыть через пять тысяч лет. В ней содержатся
микрофильмы, образцы искусства и товары того времени. Содержимое капсулы
описано в отдельной книге, которая должна обновляться по мере
появления... Чего?

Ответ:
Новых языков.

Зачет:
По слову "языков" или "языка".

Комментарий:
Предполагается, что английский язык через пять тысяч лет может
исчезнуть. Чтобы облегчить труд археологам будущего, книгу будут время
от времени переводить на более современные языки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Westinghouse_Time_Capsules

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Однажды у камердинера генерала ШебЕко спросили, похож ли его хозяин
на льва. Ехидный слуга согласился, а на вопрос, где он мог видеть льва,
ради шутки ответил, что на "Входе". О каком входе идет речь?

Ответ:
[Картина] "Вход Господень в Иерусалим".

Зачет:
По упоминанию Иерусалима и, опционально, Иисуса Христа.

Комментарий:
Чтобы безнаказанно оскорбить хозяина, камердинер сделал вид, что принял
за льва животное, которое видел под Иисусом на картине "Вход Господень в
Иерусалим". Этим животным был осел.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201510/10090524.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
В Новое время в английском языке появились две антонимичные идиомы. В
них упоминаются реки, начинающиеся на одну и ту же букву. Напишите
значение любой из этих идиом.

Ответ:
Перейти [из католицизма] в англиканство.

Зачет:
Перейти [из англиканства] в католицизм; перейти из протестантизма в
католицизм; перейти в англиканскую веру; перейти в католическую веру.
Зачет с неодобрением: Перейти в протестантизм; перейти в протестантскую
веру.

Комментарий:
Идиома "переплыть Темзу" означает "перейти из католицизма в
англиканство". В противоположном по смыслу выражении упоминается река
Тибр, протекающая через Рим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tiber

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В мемуарах Юрий Никулин рассказывает, как сыграл Алексея в "Детстве".
Играя, Никулин старался не изменять себе и не... Завершите эту фразу.
   </раздатка>
   В мемуарах Юрий Никулин рассказывает, как сыграл Алексея в "Детстве".
Играя, Никулин старался не изменять себе и не... Завершите эту фразу.

Ответ:
Окать.

Зачет:
Подражать акценту Горького; прочие ответы, упоминающие волжский либо
нижегородский акцент/говор.

Комментарий:
Максим Горький, которого играл Никулин, заметно "окал", но артист решил
не пародировать волжский говор. В вопросе тоже нет ни одной буквы "О".

Источник:
Ю. Никулин. Почти серьезно. http://www.flibusta.me/b/179114/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
Рассказывая о реставрации ВДНХ в середине 1950-х, Ольга ВельчИнская
замечает, что кисти унаследовали черты художников. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Початки.

Комментарий:
Кукурузная кампания Никиты Хрущёва нашла отражение и в оформлении
павильонов ВДНХ. По словам художницы, некоторые из кукурузных початков
вышли злыми, некоторые - хитрыми, некоторые - добрыми. И кисть, и
початок - это виды соцветий.

Источник:
https://www.facebook.com/velvasin/posts/633343373453540/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
В 1820-е годы в одной аболиционистской газете напечатали стихотворение
про отравленный чай. Спустя некоторое время в Филадельфии было основано
"Общество ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сахарная свекла.

Комментарий:
На плантациях сахарного тростника в то время использовался рабский труд.
Аболиционисты считали, что сахар, добытый таким образом, пропитан пОтом
угнетенных людей и отравляет чай. Поэтому в северных штатах нередко
устраивались кампании, призывающие ограничить покупку сахара. Когда
ученые разработали эффективный способ добычи сахара из сахарной свеклы,
это дало возможность получать сахар и в северных штатах.

Источник:
http://www.academia.edu/1147323/Salvation_in_Sweetness_Sugar_Beets_in_Antebellum_America

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
Во главе банды налетчиков, действовавшей в первой четверти XX века,
стоял Жюль БоннО по прозвищу "Буржуй". Забавно, что за помощь банде
Буржуя осудили потомка русского эмигранта. Напишите его фамилию.

Ответ:
КибАльчич.

Зачет:
Серж.

Комментарий:
Виктор Серж был деятелем Коминтерна и родственником известного
народовольца. По одной из версий, Аркадий Гайдар разочаровался в
сталинизме и назвал своего героя в честь Кибальчича, чьи идеалы
революции казались ему правильными. В книге Гайдара Мальчиш-Кибальчиш
противостоял Главному Буржуину, а в реальности - помогал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонно,_Жюль_Жозеф
   2. https://historyporn.dirty.ru/malchish-kibalchish-taki-da-parizh-1912-857462/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
[Ведущему: не выделять голосом слово "это" в словосочетании "запретила
это", чтобы команды не подумали, что в вопросе есть замена.]
   Когда юную АдриАну КаселОтти пригласили дать интервью на радио,
компания-работодатель запретила это, ссылаясь на контракт. Назовите эту
компанию.

Ответ:
Студия Уолта Диснея.

Зачет:
По слову "Дисней".

Комментарий:
Уолт Дисней не хотел, чтобы голос Белоснежки использовался где-то еще.
Получилось, что Адриана буквально продала свой голос. Спустя 50 лет это
сделала другая диснеевская принцесса - русалочка Ариэль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Adriana_Caselotti

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Экспедицию на дирижабле "Норвегия" возглавляли Руаль Амундсен и ЛИнкольн
Эллсворт. Дирижабль отправлялся из Рима и должен был прибыть в небольшой
городок. Годом ранее в этом городке торжественно встречали другого
норвежца - бывшего золотоискателя ГУннара КаАсена, а также его друга.
Как звали этого друга?

Ответ:
БАлто.

Комментарий:
Участники экспедиции должны были пролететь над Северным полюсом и
приземлиться на Аляске. Один из девизов экспедиции - "From Rome To Nome"
[фром ром ту ном] - "из Рима в Ном". Зимой 1925 года в Номе вспыхнула
эпидемия дифтерии, и сыворотку для борьбы с ней доставили собачьими
упряжками. Балто был "коренным" в упряжке Гуннара Каасена. Этот сюжет
лег в основу мультфильма "Балто".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Norge_(airship)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Umberto_Nobile
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/1925_serum_run_to_Nome
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Gunnar_Kaasen

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
Юный персонаж КАрлоса РУиса СафОна хочет достичь вершин писательского
мастерства и часто рассматривает выставленный в витрине магазина
предмет. Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
Ручка "Монблан".

Зачет:
Перо "Монблан"; ручка "Montblanc"; перо "Montblanc".

Комментарий:
Ручка "Монблан" стоит дорого, поэтому мальчик не может себе позволить ее
купить.

Источник:
Карлос Руис Сафон. Тень ветра.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Александр Генис вспоминает, как однажды предложил Умберто Эко щи, но
угощение тому не понравилось. Дело в том, что в 1962 году Умберто Эко
СДЕЛАЛ ЭТО. Павел I СДЕЛАЛ ЭТО дважды. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жениться на немке.

Зачет:
Взять в жены немку.

Комментарий:
После свадьбы Эко невзлюбил блюда из капусты - важную часть немецкой
национальной кухни. Некоторые русские императоры женились на немках.
Женами Павла I были Августа-Вильгельмина-Луиза Гессен-Дармштадтская и
София Мария Доротея Августа Луиза Вюртембергская.

Источник:
   1. А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Umberto_Eco
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павел_I

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Один советский баскетболист вспоминает, как из своей первой поездки в
Польшу привез на родину мешочек с НЕЙ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Земля Грюнвальда.

Зачет:
Грюнвальдская земля.

Комментарий:
Среди союзных республик баскетбол был наиболее популярен в Литве. Помимо
баскетбола литовцы увлекались собственной историей. Победа в
Грюнвальдской битве - один из самых известных эпизодов истории Великого
княжества Литовского. Кстати, Арвидас Юозайтис играл в клубе
"Жальгирис", который получил свое название в честь этого сражения.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/714623.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жальгирис_(баскетбольный_клуб)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
Финальный этап. 2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и помощь в работе над туром Сергея
Абрамова, Максима Мерзлякова, Сергея Челышева, Ивана Ефремова, Даниила
Пахомова.

Вопрос 1:
Русская поэтесса Евдокия Ростопчина в детстве и юности часто слышала ЭТО
СЛОВО. Неизвестно, употребляла ли его другая юная особа, но в рукописи,
которую она хранила много лет, ЭТО СЛОВО встречается. Напишите его
русскими или латинскими буквами.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Dodo.

Комментарий:
Додо (от Евдокия) - домашнее имя, которым называли Ростопчину. Персонаж
Додо считается карикатурным автопортретом Кэрролла, но вряд ли Алиса
Лидделл так его называла, для нее он был "мистер Доджсон".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/602/
   2. http://www.lewis-carroll.ru/alisa-v-strane-chudes/pervyj-rukopisnyj-ekzemplyar.html/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Додо_(Алиса_в_Стране_чудес)
   4. http://www.bl.uk/turning-the-pages/?id=86825520-a671-11db-a264-0050c2490048&type=book
   5. Л. Кэрролл. Дневник путешествия в Россию. - М.: Эксмо, 2004. - С.
458.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Из воспоминаний французского офицера, участника войны 1812 года. "Вдруг
высокий лес ожил и завыл бурей. Семь тысяч АЛЬФ высыпало из засады. Со
страшным криком, с самодельными пиками, с топорами они кидаются на
неприятеля". Александр III - первый русский император, имевший АЛЬФУ.
которой он обзавелся еще на русско-турецкой войне. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Описана атака русского ополчения 1812 года. В русско-турецкую войну
офицерам разрешили не брить бороды, и цесаревич Александр Александрович
решил бороду оставить.

Источник:
   1. Документальный сериал "1812", Первый канал, 13.06.2014 г.
http://www.1tv.ru/documentary/fi7727/sn3
   2. Программа "Династия. Богатырь на троне", канал ТВЦ, 20.11.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20150466.jpg)
   В этом вопросе одно слово заменено двумя. И не надо НЕОДОБРИТЕЛЬНО
СМОТРЕТЬ на автора!
   Как называется острый выступ флага, выделенный на рисунке?

Ответ:
Косица.

Комментарий:
Сказано же, не надо КОСИТЬСЯ на автора! Флаг подобной формы называется
флагом с косицами.

Источник:
   1. http://www.vexillographia.ru/termin.htm
   2. http://www.ruguard.ru/forum/index.php?topic=691.0;wap2

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Одно из произведений русского писателя выглядит как инициал автора -
латинская буква V с точкой. В финале один из персонажей, по сути,
гибнет. Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Черный король.

Комментарий:
Владимир Набоков сочинял не только романы, но и шахматные задачи. Эта
задача относится к изобразительным, в начальной позиции фигуры образуют
инициал автора. В конце задачи черный король получает мат.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2008/9/cvia12.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Внимание, в следующем предложении пропущены три буквы.
   В романе Джеффри ДИвера "Карт-бланш" герой использует умное
устройство, которое в шутку называют айфоном. Мы не просим вас назвать
его разработчика. Напишите три пропущенные буквы.

Ответ:
Кью.

Комментарий:
Дивер - продолжатель Бондианы. Умный гаджет прозвали "айкьюфоном". Как
известно, приборы для Бонда разрабатывает Кью.

Источник:
Джеффри Дивер. Карт-бланш.

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20150467.jpg)
   ЕГО изобретатель применил битумное покрытие, предохраняющее от
сырости, но не препятствующее притоку кислорода. Фотограф Елена
Воробьёва назвала свой снимок "ОН весны". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бикфордов шнур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнепроводный_шнур
   2. http://my.mail.ru/mail/elllene/photo/186/1679.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
В 1971 году появились первые выпуски телесериала "Следствие ведут
знатоки". А в 1975 году в очередном расследовании - "Ответный удар" -
один из вступительных титров позволяет предположить, что речь пойдет о
чем-то второстепенном, не стоящем внимания. Напишите этот титр из двух
слов.

Ответ:
"Дело десятое".

Источник:
Телесериал "Следствие ведут знатоки", дело 10-е.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Говоря о НЕМ, Любовь Орлова якобы однажды предупредила Дунаевского:
"Дуня, этот джигит вас убьет рано или поздно". ОН помог Дунаевскому не
забыть мелодию, придуманную для песни "Школьный вальс". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Казбек".

Комментарий:
Орлова имела в виду, что Дунаевский много курит. "Джигитом" Орлова
назвала папиросы "Казбек", где изображен всадник на фоне гор. На такой
пачке, оказавшейся под рукой, Дунаевский записал фрагмент мелодии
"Школьного вальса".

Источник:
   1. http://newtimes.ru/articles/detail/100398/
   2. http://a-pesni.org/drugije/dunajevskij/chkolnvals.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал раздается неразрезанным!]
   (pic: 20150468.jpg)
   Автор логотипа джинсовой фабрики "Getwear" [гетвЭа] к первой букве
названия добавил две детали. Назовите предмет, изображенный на логотипе.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
(pic: 20150469.jpg)
   Буква "g" [джи] в таком написании напоминает кольца портновских ножниц,
осталось дорисовать два конца. Рисунок нарочно раздали неразрезанным -
как намек, что ножницы вам пригодились бы.

Источник:
http://www.artgorbunov.ru/projects/getwear-logo

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
До ИХ изобретения в некоторых деревнях использовали строения с двумя
входами. Появление в XVIII веке механических ИХ вызвало недовольство
священников, ибо ОНИ искусственно создавали то, что может создавать лишь
Бог. Назовите ИХ.

Ответ:
Веялки.

Комментарий:
Строение с двумя входами создавало сквозняк, позволяющий отделить зерна
от шелухи. Механические веялки создавали "искусственный ветер", что
оскорбляло чувства верующих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веялка

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
ОНА снималась в фильме "Кубанские казаки", а затем, спустя много лет - в
"Кавказской пленнице". Какой ОНА национальности?

Ответ:
Черкесской.

Комментарий:
Казацкая черкеска одного из героев "Кубанских казаков" потом долго
висела в костюмерной "Мосфильма" и при съемках "Кавказской пленницы"
оказалась впору Никулину.

Источник:
http://www.fotoalbom.su/show_foto.php?id=4612

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   На кудри мягкие надета
   Ермолка ____________ цвета
    
   М. Лермонтов
    
   - Подай медку! - Какой тебе по нраву:
   Малиновый аль ____________? Инбирный?
    
   А. Островский
   </раздатка>
   В этих отрывках пропущено прилагательное, которое сейчас произносится
иначе. Именно на современном варианте настаивал классик, желая таким
образом подчеркнуть красоту и ненужность. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Вишнёвый.

Зачет:
Вишневый.

Комментарий:
У Лермонтова и Островского - вИшневый. У Чехова сначала тоже был
вИшневый сад. По воспоминаниям Станиславского, потом Чехов стал
настаивать на вишнЁвом, находя такое произношение забавным, "точно
стараясь обласкать прежнюю красивую, но теперь ненужную жизнь, которую
он разрушал в своей пьесе".

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 4. - С. 89.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финальный этап. 3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Алексею Безрукову, Алексею Бороненко, Станиславу Вашурину, Галине
Воловник, Антону Волосатову, Михаилу Иванову, Аркадию Илларионову,
Дмитрию Когану, Александру Круглову, Александру Кудрявцеву, Николаю
Лёгенькому, Николаю Максимову, Ивану Митрофанову, Айрату Мухарлямову,
Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову, Алексею и Марии Трефиловым, Карине
Файзуллиной, Ивану Фролову, Роману Цуркану, Наталье Яковлевой, а также
командам "Лимпопо", "ППП", "Призраки Коши", "Разведка боём",
"Спонсора.net", "Сфинкс", "Тачанка" и "Эдельвейс".

Вопрос 1:
Специалист по семиОтике Георгий ПочепцОв отмечает, что в Китае времен
культурной революции ОН не мог означать запрет. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Красный свет светофора.

Зачет:
Красный сигнал светофора; красный цвет светофора.

Комментарий:
Красный революционный цвет, ассоциирующийся с прогрессом, плохо
соотносился с запретом движения. К сожалению, Почепцов не сообщает,
каким образом в Китае разрешили это противоречие.

Источник:
Г. Почепцов. Информационные войны. Основы военно-коммуникативных
исследований. http://www.ligis.ru/librari_2/049/14.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня Александры ЕгОрушкиной - учительница биологии по имени Елена -
была очень молодой, поэтому получила среди учеников прозвище ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
ЕвглЕна Зелёная.

Зачет:
ЭвглЕна Зелёная; без капитализации.

Комментарий:
Прозвище совпадало с названием простейшего животного, которое изучают на
уроке биологии. Евглена по созвучию с Еленой, а Зелёная - потому что
молодая.

Источник:
   1. А. Егорушкина. Настоящая принцесса и снежная осень.
https://books.google.ru/books?id=6ctkAAAAQBAJ&pg=PT26#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвглена_зелёная

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Каждой команде раздается запечатанный белый конверт, на котором наклеен
текст:
   (pic: 20150470.jpg)
   Когда все конверты розданы, ведущий объявляет: "Раздаточный материал
можно достать из конверта" и дает паузу, достаточную для распаковки. В
конверте три экземпляра раздаточного материала:
   (pic: 20150471.jpg)
   ]
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
RAR.

Комментарий:
Архиватор RAR [рар] был создан челябинским программистом Евгением
РошАлом, а его название - сокращение от слов "Roshal ARchiver" [рошАл
Аркайвер]. Мы вам раздали конверт, на котором напечатан сжатый текст, а
в самом конверте - уже текст обычного формата.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/RAR
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рошал,_Евгений_Лазаревич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Эдмонд ГАмильтон считается одним из основателей космической оперы. Его
повесть "АрфИстки" рассказывает о существах, которые могли зачаровать
человека и убить его. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
ТитАна.

Комментарий:
На самом деле повесть, написанная в 1950 году, называлась "Арфистки
Титана", а ее заглавные персонажи своими повадками напоминали
мифологических сирен. По странному совпадению, через девять лет увидел
свет культовый роман Курта ВОннегута "Сирены Титана", в котором, правда,
речь идет совсем о другом.

Источник:
   1. Э. Гамильтон. Арфистки Титана. http://www.flibusta.me/b/17786/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамильтон,_Эдмонд
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Future
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_Титана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
По одной из версий, описание известного процесса - это метафора, в
которой ПЕРВЫЙ символизировал серый и невежественный разум, а ВТОРОЕ -
тот же разум, но уже просветленный. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Свинец и золото.

Комментарий:
Согласно этой версии, трансмутация элементов в алхимии была метафорой,
обозначающей эволюцию разума от серости к просветлению.

Источник:
Д. Браун. Утраченный символ.
https://books.google.ru/books?id=WeiqBAAAQBAJ&pg=PT113#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В романе ТОмаса ДИша ученый попадает в подземную лабораторию, сотрудники
которой пытаются заниматься алхимией. Узнав, что лаборатория находится в
шахте, в которой встречается минерал сильванИт, ученый с иронией
упоминает город. Какой?

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Сильванит - золотоносный минерал, теллурИд золота и серебра. Узнав о
том, что лаборатория находится в золотоносной шахте, герой съязвил, что
заниматься здесь алхимией - все равно что возить уголь в Ньюкасл.

Источник:
   1. Т. Диш. Концлагерь. http://www.flibusta.me/b/114123/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильванит
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Английские_пословицы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В последней строке менее популярного варианта говорится о том, что нужен
еще серебряный шестипЕнсовик в обуви. Чьей обуви?

Ответ:
Невесты.

Комментарий:
Речь идет об английском фольклорном стихотворении, согласно которому
невеста для удачного замужества должна на свадьбе иметь на себе
"something old, something new, something borrowed, something blue"
[сАмсинг олд, сАмсинг нью, сАмсинг бОрроуд, сАмсинг блю] - "что-то
старое, что-то новое, что-то взятое взаймы и что-то голубое". У этого
стихотворения есть и менее популярная последняя строка - "and a silver
sixpence in her shoe" [энд э сИлвер сИкспенс ин хё шу].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Something_old

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 8:
В переводе Лозинского Гамлет, сообщая королю о смерти Полония, упоминает
семь червей за ужином. Напишите в исходном виде слово, которое мы
изменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Сейм.

Комментарий:
Рассказывая о сборище червей в трупе Полония, Лозинский перевел
использованное Шекспиром слово "convocation" [конвокЭйшн] как "сейм" -
скорее всего, для того чтобы обыграть созвучие имени придворного с
Польшей.

Источник:
   1. W. Shakespeare. Hamlet, Prince of Denmark.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/ENGL/hamlet_en.txt
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский. Перевод М. Лозинского.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В марте 1991 года Сергей РожкОв поднялся на сцену, чтобы от имени
института получить престижную зарубежную награду. В отличие от
остальных, врученный ему диплом состоял из двух половин, а ведущая
церемонии во время вручения этого диплома была в НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
3D-очки.

Зачет:
Стереоочки; стереоскопические очки; анаглифические очки; анаглифные
очки.

Комментарий:
В 1991 году премию "Оскар" за технические достижения получил
научно-исследовательский кинофотоинститут (НИКФИ) с формулировкой "за
постоянное усовершенствование техники и обеспечение объемного
кинематографа для советских кинозрителей в течение последних двадцати
пяти лет". Сергей Рожков - заведующий стереолабораторией института.
Диплом киноакадемии состоял из двух половин, символизировавших
стереопару, а ведущая церемонии Джина Дэвис для вручения этого диплома
специально надела стереоочки.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/57310/
   2. http://nikfi.ru/about/history/awards/oscar-award/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
(pic: 20150472.jpg)
   В статье о НЕЙ приводится пример агента Смита, стремившегося
уничтожить мир. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Серая слизь.

Зачет:
Grey goo.

Комментарий:
Серая слизь - это предсказанный Эриком Дрекслером гипотетический
сценарий конца света в результате неуправляемого самовоспроизведения
нанороботов. Агент Смит в определенном смысле тоже являлся
самовоспроизводящейся машиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серая_слизь
   2. http://www.goodfon.su/wallpaper/matrica-the-matrix-agent-smit-4646.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
Литературоведы видят в известной английской классической цитате
каламбур, намекающий на собрания, которые проходили... В каком городе?

Ответ:
В Вормсе.

Зачет:
Вормс; Worms.

Комментарий:
Во фразе Гамлета про сейм червей есть англоязычный каламбур, так как
слово "worms" [вормс] - "черви" - созвучно с названием города Вормс на
Рейне, где в XV-XVI веках проходили имперские сеймы. Вормс даже получил
прозвище "мать рейхстагов".

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский. Перевод М. Лозинского.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вормс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вормсский_рейхстаг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герои сказки Ильи Панкратова вслепую бросают камешки в направлении круга
и представляют, что если попасть, то в круге их поймает карлик. Как
зовут этого карлика?

Ответ:
Монте.

Зачет:
С допустимыми искажениями последней буквы имени.

Комментарий:
В сказке в игровой форме описан метод Монте-Карло - метод определения
неизвестных величин, основанный на большом количестве случайных
процессов. В данном случае по количеству попавших в цель камешков можно
судить о площади круга. Карлик Монте - это искаженное слово
"Монте-Карло".

Источник:
   1. И. Панкратов. Слонодёмия. http://www.flibusta.me/b/408017/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_Монте-Карло

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Финальный этап. 4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Александра Марцинкевича, Игоря
Шпунгина, Вадима Барановского, Григория Острова, Олега Гольденштейна,
Веру Рабкину, Дмитрия Медведева, Андрея Ярмолу, Евгению Гуз, Максима
Мацуту, Юлию Лунёву, Юлию Лободу, Сергея Полякова, Вадима Макаренко.

Вопрос 1:
В начале XIX века Луи БонЭ, живший в Санкт-Петербурге, передал на родину
секретное сообщение о беременности императрицы. Назовите человека,
которому было адресовано это сообщение.

Ответ:
[Вдова] Клико.

Зачет:
[Барб-Николь] Понсарден.

Комментарий:
Бонэ был агентом торгового дома вдовы Клико. В секретном сообщении он
писал: "Царица беременна. Если она родит принца, в этой огромной стране
шампанское будет литься рекой. Никому в Реймсе не говорите об этом. Все
наши конкуренты помчатся на север!".

Источник:
Пети Клэдстрап, Дон Клэдстрап. Шампанское. История праздничного напитка.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
У Жана Батиста БернадОта был брат, второе имя которого тоже
заканчивалось на -ист. Назовите это имя.

Ответ:
Евангелист.

Комментарий:
Оба брата носили имя Жан, но Жан Батист был назван в честь Иоанна
Крестителя, а Жан Евангелист - в честь Иоанна Богослова, автора одного
из четырех Евангелий. Имя Евангелист в Европе встречалось довольно
часто, например, его носил знаменитый ученый Эванджелиста Торричелли.

Источник:
Борис Григорьев. Бернадот.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20150473.jpg)
   Искусствоведы предполагают, что в некоторых картинах сюрреалиста
Макса Эрнста есть скрытый подтекст. Дело в том, что Макс еще в детстве
изучил ЭТО благодаря своему отцу, работавшему учителем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Язык глухонемых.

Комментарий:
Отец Макса Эрнста работал учителем в школе для глухонемых. Искусствоведы
полагают, что необычные жесты персонажей некоторых картин Эрнста несут
скрытый смысл.

Источник:
   1. Silvano Levy. Surrealism: Surrealist Visuality.
   2. http://www.wikiart.org/ru/max-ernst/a-friends-reunion-1922

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Биограф пишет, что преимущество этого европейца перед современниками с
Востока было обусловлено, в частности, тем, что на Востоке почти не пили
вина и не выращивали маслин. Назовите этого европейца.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Как известно, книгопечатание изначально было изобретено в Китае, но не
получило там широкого распространения. Одной из причин была сложная
система иероглифической письменности, а другой - отсутствие винтовых
прессов, которые использовались при печати наборными металлическими
литерами. В Европе подобные прессы традиционно использовались при
изготовлении вина и отжиме масла.

Источник:
Джон Мэн. Иоганн Гутенберг.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Капс - это коробка, в которой древнеримские ораторы переносили
документы. Другие профессионалы нередко использовали пристегнутый к икре
ноги капс для достижения практической цели. Во второй половине XVIII
века известный француз добавил для той же цели ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Древнеримские скульпторы, создавая статуи знаменитых ораторов, часто
высекали в камне капс, пристегнутый к икре правой ноги. Таким способом
они придавали статуе дополнительную устойчивость. Этьен Фальконе,
работая над Медным всадником, для той же цели ввел в композицию змею под
копытами вздыбленного коня.

Источник:
   1. Люсьен Поластрон. Книги в огне. История бесконечного уничтожения
библиотек.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Kiselstigen (от kisel - кремний)
   Glimmervägen (от glimmer - слюда)
   Fältspatsvägen (от fältspat - полевой шпат)
   </раздатка>
   В каком населенном пункте есть улицы с такими названиями?

Ответ:
Иттербю.

Комментарий:
В шахте близ шведской деревушки Иттербю были обнаружены многие
редкоземельные элементы, четыре из которых впоследствии были названы в
честь этой деревни. В память об этом многие улицы Иттербю получили
названия в честь минералов и элементов. Помимо вышеприведенных, тут есть
улицы, названные в честь иттрия, иттербия, тербия, гадолиния и т.д.

Источник:
Google Maps.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В одной из пьес Федерико Гарсиа Лорки голоса персонажей то звучат
одновременно, то перебивают друг друга, то переплетаются. Биограф
поясняет, что Лорка писал пьесу ДЕЛАЯ ЭТО. Некоторые фрагменты
известного советского фильма зрители смотрят ДЕЛАЯ ЭТО. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАЯ ЭТО"?

Ответ:
Слушая Баха.

Комментарий:
Композиция пьесы в некоторых сценах напоминает полифоническую музыку
Баха, которую Лорка слушал во время написания пьесы. Некоторые фрагменты
фильма Андрея Тарковского "Солярис" сопровождает переложение музыки
Баха, которое так и принято называть - "Слушая Баха".

Источник:
   1. Альбер Бенсуссан. Гарсиа Лорка.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PTFeTRA154A

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Этот человек был заядлым путешественником, посетил многие страны
Средиземноморья и даже Индию. В его первой книге, опубликованной в
середине XIX века, по одному разу упоминались Чили, Португалия,
Колумбия, Норвегия, Турция, Ямайка, Испания, Россия и Швеция. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Эдвард] Лир.

Комментарий:
Лир известен в первую очередь как автор лимериков, а в лимерике принято
указывать место жительства героя, зачастую довольно экзотическое.
Возможно, любовь к путешествиям побудила Лира поселить героев первой
"Книги нонсенса", изданной в 1846 году, во множестве экзотических стран.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=90iGPTpI9zc
   2. http://www.gutenberg.org/files/982/982-h/982-h.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   alebardiser
   </раздатка>
   Перед вами немного измененный французский глагол со значением
"оскоплять". Напишите этот глагол в исходном виде.

Ответ:
Abelardiser.

Комментарий:
Этот глагол образован от фамилии средневекового французского философа
Пьера Абеляра. Известна история трагической любви Абеляра и его ученицы
Элоизы. По приказу каноника Фульбера, дяди Элоизы, Абеляр был схвачен и
оскоплен, после чего оставил мирскую жизнь и постригся в монахи.

Источник:
Морис Дрюон. Париж от Цезаря до Людовика Святого.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Побратимами какого города являются итальянский Чертальдо, где находится
дом-музей Джованни Боккаччо, и французский Реймс?

Ответ:
Кентербери.

Комментарий:
"Декамерон" Боккаччо считается одним из первых произведений на
литературном итальянском языке. По значению для культуры своей страны он
сопоставим с "Кентерберийскими рассказами" Джеффри Чосера, отца
английской поэзии. В Реймсе короновались французские короли, а коронацию
британских монархов традиционно проводит архиепископ Кентерберийский.
Таким образом, и Чертальдо, и Реймс являются побратимами Кентербери,
хотя и по разным причинам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Certaldo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reims
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Canterbury

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Джон Мэн пишет, что раскол христианской церкви на западную и восточную
был вызван борьбой за власть, влияние и деньги. В то же время
официальной причиной разногласий считался вопрос о происхождении Святого
Духа. По забавному совпадению, рассуждения об этом вопросе можно найти в
НЕМ. Какие пять слов мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Одно место из Блаженного Августина.

Зачет:
Одно место из Святого Августина.

Комментарий:
Некоторые считают, что богословские вопросы были лишь прикрытием для
истинных причин раскола. Эта ситуация напоминает поступок Арамиса и
д'Артаньяна, которые хотели скрыть настоящую причину своей дуэли и
поэтому заявили, что не сошлись во мнениях по поводу одного места из
блаженного Августина.

Источник:
   1. Джон Мэн. Иоганн Гутенберг.
   2. Александр Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В пятидесятые годы прошлого века Бертольт Брехт предупреждал
соотечественников об опасностях ремилитаризации после двух мировых войн.
Кроме того, Брехт уподобил Германию другой державе. Какой?

Ответ:
Карфагену.

Комментарий:
Как известно, Карфаген был разрушен в результате Третьей Пунической
войны. Брехт предупреждал, что третья мировая война также станет
последней для Германии. Оборот "кроме того" - намек на слова Катона
Старшего, который каждую свою речь завершал словами "Кроме того, я
думаю, что Карфаген должен быть разрушен".

Источник:
Ричард Майлз. Карфаген должен быть разрушен.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

