Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Цахкадзор, Армения, 2016)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Tsaghkadzor.html

Дата:
12-Nov-2016

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "София",
Сергея Абрамова, Екатерину Беленко, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова,
Антона Волосатова, Владимира Городецкого, Бориса Гуревича, Елизавету
Иванову, Дмитрия Когана, Александра Кудрявцева, Михаила Лазарева,
Григория Малыхина, Максима Манжосина, Даниила Маргулиса, Максима
Мерзлякова, Викторию Моключенко, Константина Науменко, Даниила Пахомова,
Михаила Пожарова, Евгения Поникарова, Екатерину Свешникову, Андрея
Скиренко, Алексея и Марию Трефиловых, а также Игоря Философова.

Вопрос 1:
Сергей Львов отмечает, что в верхней части картины кирпич свежий,
красный, а в нижней - выцветший и покрывшийся мхом. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
В верхней части картины стройка идет прямо сейчас, потому кирпич там еще
сохранил свой цвет. Но строительство длится так долго, что внизу он уже
состарился, выцвел под солнцем и позеленел от мха. Речь идет о картине
Питера Брейгеля "Вавилонская башня" - той, что хранится в Роттердаме.

Источник:
   1. С.Л. Львов. Питер Брейгель старший.
http://www.flibusta.is/b/322990/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bruegel_d._%C3%84.,_Pieter_-_Tower_of_Babel_-_Museum_Boijmans_Van_Beuningen_Rotterdam.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В Голландии XVII века ОНИ работали только зимой. Лучшие места в НИХ были
предназначены для наиболее уважаемых граждан, а комментировалось
происходящее на голландском. Назовите ИХ.

Ответ:
Анатомические театры.

Комментарий:
В те времена в их названии важнее было второе слово: согласно городским
установлениям, они были не образовательными учреждениями, а
развлекательными - поэтому хорошие места предназначались вовсе не
студентам-медикам, да и комментарий велся не на латыни. А летом они не
работали, потому что холодильников еще не было.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3106630

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Википедия отмечает, что ИХ ниспадающие волосы неслучайно уложены в
объемные прически. Назовите ИХ словом, произошедшим от топонима.

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Их прически служат важной конструктивной деталью - создают
дополнительную опору в самой тонкой и слабой области статуи - шее. Речь
идет о кариатидах, а именно - кариатидах Эрехтейона. Считается, что
слово "кариатида" происходит от названия греческого полиса Кария.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caryatid

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - тевтобУргском.]
   В битве в Тевтобургском лесу германцы победили растянувшуюся по узкой
дороге римскую армию и завладели ее имуществом. Один из исследователей
отождествляет вождя германцев с заглавным персонажем произведения второй
половины XIX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Зигфрид".

Комментарий:
[Ведущему: ударение - армИний.]
   Гудбранд Вигфюссон, исландский исследователь XIX века, полагал, что
Арминий, разгромивший казавшихся непобедимыми римлян, вошел в мифы как
победитель дракона Зигфрид: римская армия растянулась по дороге подобно
огромному змею. Этому подвигу посвящена опера Вагнера "Зигфрид".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arminius
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sigurd
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Siegfried_(opera)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударения - баальбЕкской, баальбЕка.]
   В X веке, чтобы за вечерним пиром халиф и его приближенные смогли
насладиться баальбекской ЕЮ, утром ЕЕ отправили голубиной почтой из
Баальбека в Каир. Герой Чехова перечисляет несколько применявшихся
раньше рецептов ЕЕ сохранения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вишня.

Комментарий:
На Ближнем Востоке было столь развито почтовое сообщение, что из
расположенного в современном Ливане Баальбека в Каир - около шестисот
километров - отправили разом шестьсот почтовых голубей, привязав им к
каждой лапке по мешочку с одной-единственной вишенкой. Возражая на слова
Лопахина о том, что вишню из сада Раневской всё равно не удается
продать, Фирс рассказывает, что раньше ее сушили, мочили, мариновали,
варили варенье и возами отправляли в Москву и Харьков - но
соответствующие рецепты давно забыты.

Источник:
   1. John Man. Saladin: The Sultan Who Vanquished the Crusaders and
Built an Islamic Empire. Da Capo Press, 2016. P. 44-46.
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Чтобы подчеркнуть, что у главной героини нет прототипа, в начало фильма
было добавлено сообщение о визите в Великобританию. Александр Уолкер
пишет, что сначала режиссер хотел пригласить на главную роль другую
актрису, и потому ОНА понимала, что надевает чужие туфельки. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Одри Хепберн.

Комментарий:
В 1953 году, когда съемки фильма уже были завершены, в английских
газетах появились упоминания о романе между принцессой Маргарет и
простолюдином, капитаном Питером Таунсендом. Чтобы не оказаться
замешанным в скандале, "Парамаунт" неизменно подчеркивал, что все
события фильма "Римские каникулы" вымышлены: героиня явно не английская
принцесса, раз приезжает в Англию с визитом. В знаменитой сцене этого
фильма героиня Одри Хепберн никак не может найти незаметно снятую
туфельку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы
   2. А. Уолкер. Одри Хепберн. Биография.
http://www.flibusta.is/b/98515/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - чудАсов.]
   Поэт Иван Чудасов сделал два необычных перевода одного и того же
произведения. В одном из них фигурируют Папаша Грач и Мамаша Ласка, в
другом - Дед Кречет и гораздо более близкий к оригиналу ОН. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Фенек.

Комментарий:
   "Папаша Грач на граб залазал,
   А в лапах (хватка!) - смак! - гранат.
   Мамаша Ласка так сказала:
   - Ах, Грач! Гранат ваш - как закат!".
   Иван Чудасов перевел написанное на сюжет "Вороны и Лисицы"
стихотворение Мари-Кристин Плассар на русский, используя в первом случае
только слова, в которых нет других гласных, кроме "А", а в другом -
кроме "Е". Кстати, во французском оригинале из гласных есть только E:
там действуют Дрозд и Фенек. В варианте "только Е" роль лисицы тоже
исполняет фенек.

Источник:
   1. Свобода ограничения: Антология современных текстов, основанных на
жестких формальных ограничениях. - М.: Новое литературное обозрение,
2014. - С. 186-187.
   2. http://drugpolushar.narod.ru/CHUDASOV01.htm

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
В 1952 году забастовка едва не привела к отмене выступления популярной
труппы, дававшей спектакли в западном стиле. Решение всё же нашли, хотя
зрители и были удивлены. Эту историю рассказал в интервью человек,
известный как создатель... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Театральная труппа из города Такаразука ставила мюзиклы, и спектакль
едва не сорвался из-за забастовки оркестра. Другой оркестр найти не
удалось, и в итоге использовали аппарат, воспроизводивший фонограммы.
Комментируя выступление, кто-то сказал: "Смотрите, музыка играет, а в
оркестровой яме пусто". Через полтора десятка лет словосочетание "кара
окесутура" в несколько сокращенном виде использовал Дайсуке Инуэ,
создавший аппарат для караоке.

Источник:
   1. https://esquire.ru/karaoke
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Takarazuka_Revue

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Янки из романа Марка Твена сравнивает королевство с компанией, в которой
большинству акционеров ничего не достается, и полагает, что при таком
раскладе им стоило бы потребовать раздать карты заново. Известный
политик ссылался на эту цитату в своей предвыборной программе, но в
русском переводе аллюзия пропала. Назовите политика, о котором идет
речь.

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт. Незачет: Теодор Рузвельт; Рузвельт.

Комментарий:
Он пришел к власти во время Великой Депрессии, когда многие американцы
оказались теми самыми обманутыми акционерами. Его обещание "раздать
карты заново" - New Deal - на русский традиционно переводится как "Новый
курс".

Источник:
   1. http://www.twainquotes.com/NewDeal.html
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.flibusta.is/b/280435/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
У НЕГО два пальца направлены вперед, а два - назад, что помогает ходить
вертикально. О древнем происхождении ЕГО эвенкийского названия
свидетельствует то, что дословно оно переводится как "делатель лодок".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Два, а не один, как у многих птиц, направленных назад пальца
обеспечивают дополнительный упор, когда он ходит вверх-вниз по дереву.
Древние эвенки, судя по всему, выдалбливали лодки из цельных стволов,
потому и дали такое название дятлу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Woodpecker
   2. В.П. Краснопевцев. Человек дарует имя.
http://www.flibusta.is/b/351599/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В романе Дэна Симмонса Шерлок Холмс сообщает писателю Генри Джеймсу, что
является ИМ. Он пришел к этому выводу потому, что, например, почти
ничего не помнит о событиях в промежутках между расследованиями.
Несколько ИХ - заглавные герои произведения писателя, родившегося в 1867
году. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Луиджи] Пиранделло.

Комментарий:
Шерлок Холмс пытается объяснить, например, то, что они с Ватсоном живут
в доме, которого нет в городских планах, а у Ватсона непредсказуемо
пропадают и появляются жены. Он пришел к выводу, что он, в отличие от
окружающих его нормальных людей, - литературный персонаж. "Шесть
персонажей в поисках автора" - пьеса Луиджи Пиранделло.

Источник:
   1. Д. Симмонс. Пятое сердце. http://www.flibusta.is/b/438755/read
   2. Л. Пиранделло. Шесть персонажей в поисках автора.
http://www.flibusta.is/b/244533/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Luigi_Pirandello

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение - кАссевиц.]
   ОНИ уверенно распознаЮт предметы, о которых только слышали от других.
Джек Кассевиц полагает, что ОНИ используют слова, которые в точности
отражают внешний вид этих предметов. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Дельфины.

Зачет:
Дельфиновые.

Комментарий:
Чтобы рассказать сородичам о каком-либо объекте, дельфин отправляет
сигнал, совпадающий с тем, который он получил при эхолокации от этого
предмета. При помощи специального аппарата эти сигналы удается
дешифровать и превратить в изображение. Кассевиц полагает, что можно с
полным основанием говорить о дельфиньем языке, в котором выделяются как
минимум существительные и глаголы.

Источник:
   1. http://www.delphinidae.ru/publ/my_ne_odinoki_otkrytie_delfinego_jazyka/5-1-0-447
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфиновые

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Сотрудник "IBM" отмечает, что если использовать ИХ вместо жестких
дисков, то хранить данные можно будет в сотни раз дольше и гораздо более
компактно. Однако пока что запись и чтение занимают по несколько часов,
причем запись обходится в десятки раз дороже. Назовите ИХ.

Ответ:
Молекулы ДНК.

Зачет:
По упоминанию дезоксирибонуклеиновой кислоты - ДНК, цепочки ДНК и
аналогичные ответы.

Комментарий:
Чтение с этого носителя в последние годы существенно подешевело, так как
соответствующие технологии активно развивались из-за спроса со стороны
медиков, а вот записью всерьез никто не занимался, и потому она стоит
куда дороже - около 12000 долларов за мегабайт против 200. Речь идет о
синтезе молекул ДНК, в нуклеотидной последовательности которой будут
зашифрованы нужные данные, - в один грамм можно будет записать порядка
миллиарда терабайт информации. В сухих прохладных условиях ДНК надежно
хранится в течение тысяч лет, а срок жизни винчестеров не превышает
нескольких десятков.

Источник:
   1. http://www.scientificamerican.com/article/tech-turns-to-biology-as-data-storage-needs-explode
   2. http://www.popsci.com/future-dna-hard-drive
   3. https://www.twistbioscience.com/press/twist-bioscience-announces-microsoft-purchase-of-its-synthetic-dna-for-digital-data-storage-research/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Спустя почти девять веков два десятка англичанок использовали схожую
технику, чтобы рассказать о, в некотором роде, противоположном событии.
Назовите это событие одним словом.

Ответ:
"Оверлорд".

Зачет:
Overlord; D-Day.

Комментарий:
В 1968 году - примерно через девятьсот лет после создания гобелена из
Байё, рассказывающего о завоевании Англии нормандцами, - английские
вышивальщицы создали еще бОльшую по размеру вышивку, посвященную высадке
английских войск в Нормандии. Это событие известно под кодовым названием
"Оверлорд".

Источник:
   1. http://www.ddaymuseum.co.uk/d-day/d-day-and-the-overlord-embroidery
   2. http://www.americanheritage.com/content/overlord-embroidery

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: ударение - сент-мэр-эглИз.]
   Французский городок Сент-Мэр-Эглиз был освобожден от немцев одним из
первых. В ознаменование этого на современном гербе города изображены
ОНИ. ОНИ чаще всего достаются начальникам среднего звена. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Серебряные парашюты.

Комментарий:
Так как этот город находился на шоссе, по которому немцы могли
перебрасывать подкрепления, то он был захвачен одним из первых воздушных
десантов. В классической европейской геральдике белого цвета нет, есть
только серебряный, поэтому на гербе изображены серебряные парашюты. Так
же называется обязательство выплат компенсаций сотрудникам среднего
звена в случае смены владельца компании, аналогичное "золотому парашюту"
топ-менеджеров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sainte-M%C3%A8re-%C3%89glise
   2. http://economy_en_ru.academic.ru/58392/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Сергея Абрамова, Екатерину Беленко,
Анну Гнилицкую, Григория Малыхина, Даниила Пахомова, Андрея Скиренко,
Максима Манжосина (все - Ростов-на-Дону). Отдельная благодарность
Константину Кнопу и Андрею Айзенбергу.

Вопрос 1:
В 2007 году британцы увидели ЕЕ с Полом Маккартни, но такое нарушение
традиций уже никого не возмутило. Сам Маккартни по этому поводу заявил,
что ему нравится, когда его облизывают. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Выпустили марки с его изображением. До 2005 года в Великобритании было
принято изображать на марках только королевских особ, но в 2007 году
традицию уже не соблюдали так строго.

Источник:
http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?msg_id=6824&cfrom=1&showtype=0&cpage=2#697401

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
С 1898 года этот композитор присутствовал в репертуаре Шаляпина, причем
кроме Шаляпина никто другой много лет его не пел. А партнеры Шаляпина
менялись: это были тенора Шкафер, Давыдов, Севастьянов. Назовите этого
композитора.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Сальери присутствовал в репертуаре Шаляпина как персонаж оперы
Римского-Корсакова "Моцарт и Сальери". Шаляпин был первым и на
протяжении многих лет единственным исполнителем этой партии. Выражение
"петь кого-либо" может означать исполнение оперной партии, например
"петь Онегина". Тенора, которые пели Моцарта, менялись.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери_(опера)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/158806/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
У автора вопроса есть экономный знакомый, который намерен приобрести
четырнадцать этих предметов и попеременно пользоваться ими всю жизнь.
Среди предметов не должно быть двух одинаковых. Назовите этот предмет.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Календари разных лет совпадают, если год начинается с одного и того же
дня недели. Можно заиметь один календарь, где 1 января понедельник,
второй - где 1 января вторник и т.д. Этими семью календарями можно
пользоваться всю жизнь. Еще семь понадобятся для високосных лет. Кстати,
знакомый автора вопроса пока собрал только шесть разных календарей.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20160462.jpg)
   Перед вами экспонаты дома-музея, расположенного в бывшей столице
государства. Назовите владельца этих предметов.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Это слуховые трубки, которыми пользовался оглохший композитор. Родной
город Бетховена - Бонн, бывшая столица ФРГ.

Источник:
   1. http://glinka-capella.ru/lv-betxoven/biografiya/1662-bethoven-moj-djadja-samyh-chestnyh-pravil.html
   2. http://www.beethoven-haus-bonn.de/sixcms/media.php/38/kurzf_hrer_r_2008.415.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонн

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
При съемках советского фильма использовали материал, применяемый при
изготовлении дорожных знаков. А чтобы снять гибель заглавной героини,
из-под нее выдергивали лист фанеры. Назовите это героиню.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Поскольку мазать собаку фосфором было нельзя, для нее сделали маску. На
маску нанесли светоотражающее покрытие, соскобленное с лайт-скотча,
который клеят на дорожные знаки. А фанеру выдергивали, чтобы собака как
будто споткнулась, когда в нее попала пуля.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25620.3/787003/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Эпиграф:
   Суди люди, суди бог, как же я любила -
   По морозу босиком к милому ходила.
   Валенки, валенки,
   Не подшиты, стареньки.
   Анатолий Папанов вспоминал, как в 1942 году попросил использовать
пластинку с песней "Валенки" в качестве ЭТОГО. Назовите ЭТО словом от А
до Я.

Ответ:
Анестезия.

Комментарий:
Папанов был ранен, требовалась операция, а анестезирующие средства в
госпитале закончились. Папанов сказал врачам, что сможет выдержать
операцию под песню Руслановой. Эпиграфом мы хотели напомнить, что в
исключительных обстоятельствах человек может преодолевать боль.

Источник:
   1. http://from-ua.com/articles/304880-mifi-i-pravda-o-lidii-ruslanovoi.html
   2. http://www.karaoke.ru/artists/ruslanova-lidija/text/valenki/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Реймон Ассо, поэт, продюсер и наставник Эдит Пиаф, узнав, что у певицы
было трудное детство, сочинил для нее несколько ИКСОВ, и Пиаф долго и
старательно их отрабатывала. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Оказалось, Эдит Гасьон не умела толком писать. Ассо сочинил для нее
несколько типовых автографов, вроде "В знак большой симпатии" и "От
всего сердца", и Эдит тренировалась, по многу раз выводя их.

Источник:
   1. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=474
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/автограф

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Андрей Вознесенский был дружен с американским художником-концептуалистом
Раушенбергом. В названии своего эссе о Раушенберге Вознесенский ОТРАЗИЛ
их чрезвычайную творческую схожесть. Напишите название эссе, состоящее
из трех символов.

Ответ:
Я = R.

Зачет:
R = Я; то же со знаком тождества.

Комментарий:
R должно быль латинское, чтобы название получилось симметричным.

Источник:
А.А. Вознесенский. На виртуальном ветру.
http://www.flibusta.is/b/334187/read#t45

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20160463.jpg)
   На фотографии - чье-то надгробье на генуэзском кладбище. Назовите
произведение, которое мы закрыли в списке под фотографией.

Ответ:
"Стакан воды".

Комментарий:
Существует расхожее мнение - якобы дети нужны, чтобы в старости было
кому поднести стакан воды. Примерно такая сцена изображена на надгробии.
А внизу - некоторые пьесы Огюстена Эжена Скриба.

Источник:
   1. http://www.beautifuliguria.com/blog/monumental-cemetery-staglieno/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/170245/
   3. http://www.lovehate.ru/opinions/125515

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
ИДЫ, несомненно, относились к млекопитающим, но чем именно они
выкармливали новорождённых, остается непонятным. В частности, Гомер о
такой подробности умалчивает. Наиболее известную из них звали Гилонома.
Какое семибуквенное слово мы пропустили в тексте предложения?

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Кентавриды - женщины-кентавры. Чем именно они выкармливали детенышей -
грудью или выменем - неизвестно. Поскольку человек и лошадь -
млекопитающие, логично и кентавров считать таковыми.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавр

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Герой одного мини-комикса, оглянувшись, видит своего противника в новом,
только что связанном шарфе и понимает, что положение безвыходное.
Назовите этого противника.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Минотавр, следуя за Тесеем, попутно вязал себе шарфик из его путеводной
нити. Теперь выйти из лабиринта не получится.

Источник:
http://www.optipess.com/2011/01/31/labyrinth/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В 1970-х годах некоторые американцы, желая обмануть окружающих и
показать, что могут позволить себе дорогую новинку, ДЕЛАЛИ ЭТО и потом
мучились. Назовите сложным словом устройство, которое ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Стеклоподъемник.

Комментарий:
ДЕЛАЛИ ЭТО - поднимали стекла. Тогда в автомобили начали ставить
кондиционеры, но стоило это дорого. Некоторые автовладельцы поднимали
стекла, как будто у них тоже есть кондиционер, и ездили, изнывая от
жары.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/22748/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20160464.jpg)
   Автор вопроса решил рассчитать ЕЕ объем и ПОЛУЧИЛ эту формулу. А вы
ПОЛУЧИТЕ очко, если назовете ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
А те, кто ее не назвал, ее же и получат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тела_вращения
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цилиндр
   3. http://teormech.ru/index.php/lections/lection/7

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Привлекая самку, ОН издает неслышимый человеком инфразвук, хорошо
проникающий через густые джунгли. А чтобы сфокусировать звук и направить
его вперед, ОН использует своеобразное вогнутое зеркало, в которое сам
же и превращается. Назовите ЕГО.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Полностью раскрытый хвост слегка выворачивается и действительно
напоминает вогнутое зеркало.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 5. - С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_павлин
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Век назад медики успешно применяли кинематограф для лечения ЕЕ.
Страдальцев собирали в одном помещении и показывали им виды гор и другие
красивые ландшафты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Пассажиров собирали в салоне и показывали им кино. Помогало.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 2. - С. 23.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Ирину Вахрив,
Дмитрия Великова, Эдуарда Вельтмана, Никиту Воробьёва, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Юлию Лунёву,
Игоря Мазина, Константина Малютина, Даниила Маргулиса, Максима
Мерзлякова, Александра Мудрого, Константина Науменко, Александра Огнева,
Андрея Остроглазова, Аркадия Руха, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря
Тюнькина и Илью Чадаева. Отдельная благодарность Тарасу Вахриву, Михаилу
Иванову и Евгению Поникарову.

Вопрос 1:
(pic: 20160465.jpg)
   Когда-то в племени тОда соблюдался жестокий обычай. Поэтому у тОда
распространена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полиандрия.

Комментарий:
В старину тОда нередко убивали новорождённых девочек, что стало причиной
распространения полиандрии.

Источник:
   1. http://gallery.oneindia.com/news-in-pics/photos-picture-images-on-tamil-nadu-elections-2016/photos-c44-e55914-p646202.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toda_people

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
За несколько столетий недалеко друг от друга образовались генетически
разнородные популяции абрикоса и унАби. Назовите причину их появления.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Зачет:
Строительство Великой Китайской стены.

Комментарий:
Абрикос и унАби опыляют насекомые, для которых Великая Китайская стена
стала непреодолимой преградой. Кстати, другое название унАби - китайский
финик.

Источник:
http://www.nature.com/hdy/journal/v90/n3/full/6800237a.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Спринтер КристОф ЛемЕтр выделяется на общем фоне. Неудивительно, что
после очередной победы Леметру пришло письмо, в котором его любезно
приглашали погостить в Техасе. Отправитель письма имел кое-что общее с
персонажем рассказа, который его автор включил в число двенадцати лучших
своих произведений. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Пять зернышек апельсина".

Зачет:
"Пять апельсиновых зернышек".

Комментарий:
В легкой атлетике доминируют чернокожие спортсмены. Поскольку
французский спринтер КристОф ЛемЕтр отличается от большинства лучших
легкоатлетов цветом кожи, члены Ку-клукс-клана из штата Техас пригласили
его в гости. В рассказе Артура Конан Дойла письма с зернышками апельсина
отсылает ку-клукс-клановец Джеймс Келгун.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/sport/2011/jun/19/christophe-lemaitre-london-2012
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_зёрнышек_апельсина

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В начале 1950-х годов некий Дональд Снайдер сумел набрать 150 фунтов,
понадеявшись, что ОН окажется мал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Приговоренный к смертной казни Дональд Снайдер целенаправленно набирал
вес, понадеявшись, что казнь отменят из-за того, что он не помещается в
электрический стул. Надежды Снайдера не оправдались.

Источник:
   1. Carl Sifakis. The Encyclopedia of American Prisons.
https://books.google.ru/books?id=ObIQUpJxHZYC&pg=PA72#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_executed_in_New_York

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Хотя знаменитый американский певец говорил о социальном подтексте, в
действительности всё объяснялось соображениями практичности. У этого
певца, помимо более известного прозвища, было и прозвище ИКС. В "ИКСЕ" у
заглавного героя были инициалы А.С.П. [а эс пэ]. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Певец Джонни Кэш был известен как Человек в черном за свою любовь к
черным костюмам, которые можно было не стирать во время гастролей.
Однако сам он заявлял, что это траур по бедным и обездоленным. Пушкин
подарил гробовщику Адриану Семеновичу Прохорову свои инициалы.

Источник:
   1. http://www.rollingstone.com/music/news/10-things-you-didnt-know-about-johnny-cash-20131031
   2. http://magazines.russ.ru/continent/1999/102/da23.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Пьетро АретИно торговал своими эпиграммами, за что был прозван ИМ от
литературы. ИМ был Джованни де Медичи по прозвищу БАнде НЕре, отец
герцога КОзимо I. Назовите ЕГО словом итальянского происхождения.

Ответ:
Кондотьер.

Комментарий:
Острого пера Аретино многие правители того времени боялись не меньше,
чем вражеских армий. Кондотьеры - руководители отрядов наемников XIV -
XVI веков, находившихся на службе у городов-коммун или государей.
"Джованни делле Банде Нере" означает "Джованни с черными полосами на
гербе", однако "Банде Нере" по-итальянски звучит почти так же, как
"черные банды".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьетро_Аретино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондотьер

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
"1671" [тысяча шестьсот семьдесят первый] - одна из марок известного
бренда. Дело в том, что из-за подписания мирного договора между Англией
и Испанией 1671 год ознаменовал смену рода занятий. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Captain Morgan" [чтецу: кЭптен мОрган].

Зачет:
"Капитан Морган".

Комментарий:
"Captain Morgan" [кЭптен мОрган] - это популярный ром. Мирный договор
положил конец пиратской карьере Генри Моргана.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Morgan#Varieties
   2. http://winestyle.com.ua/products/Captain-Morgan-Spiced-Gold-750.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20160466.jpg)
   В честь ИКСА назван декоративный механизм, изображенный на
раздаточном материале. В одном из помещений другого "ИКСА" висели
полотна ЖерикО и Делакруа. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Наутилус.

Зачет:
"Наутилус".

Комментарий:
Шестерни в этом механизме своей формой напоминают раковину головоногого
моллюска наутилуса. Механизм, к слову, вполне рабочий. Во втором случае
речь идет о судне капитана Немо.

Источник:
   1. http://www.computeraideddesignguide.com/type-of-gears/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_(Жюль_Верн)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Ватсон" взято в кавычки.]
   Хотя гигантская акула, обнаруженная в 2013 году неподалеку от
побережья Северной Америки, является кархародоном, она получила имя ИКС.
Можно сказать, что ИКС - родственник "Ватсона". Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дип Блю.

Зачет:
Deep Blue; то же самое с кавычками.

Комментарий:
Кархародон - другое название большой белой акулы. Несколько странно, что
ей дали имя, означающее "глубокая синева". Система искусственного
интеллекта "Ватсон", созданная в рамках проекта DeepQA [дип кью эй], -
родственница шахматного компьютера "Deep Blue" [дип блю]. В 2011 году
"Ватсон" принял участие в телепередаче "Jeopardy!" [джЭпарди] и обыграл
легендарных Кена Дженнингса и Брэда Раттера, заработав 1 миллион
долларов.

Источник:
   1. http://laguna-akul.ru/news/sensacii-neobychnoe/deep-blue-uchenye-zasnjali-gigantskuyu-beluyu-akulu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_акула
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/IBM_Watson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Говорят, что к статуе ЕГО, созданной в 1562 году скульптором Марко
д'АгрАте, регулярно ходили студенты. ОН часто упоминается в связи с
состоявшимся позже событием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Варфоломей.

Зачет:
Апостол Варфоломей; Варфоломей.

Комментарий:
Студенты-медики, изучавшие анатомию, часто наведывались к статуе,
поскольку Святой Варфоломей был изображен со снятой кожей, и все мышцы
были детально видны. Резня гугенотов, произошедшая в августе 1572 года,
началась в канун дня Святого Варфоломея.

Источник:
   1. http://www.zimaletta.com.ua/about/wetravel/famtrip19/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bartholomew_the_Apostle
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варфоломеевская_ночь

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
В конце семидесятых, еще будучи подростком, ОН научился изготавливать
марионеток и декорации для собственного кукольного театра, который помог
создать его отец - успешный французский промышленник. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жорж] МельЕс.

Комментарий:
Как и братья Люмьер, МельЕс смог заниматься недешевым занятием,
поскольку был обеспечен. Фильмы МельЕса известны спецэффектами и широким
использованием декораций и кукол.

Источник:
http://klassikakino.blogspot.com/2012/01/blog-post_11.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Поскольку имя было дано за зловещие горловые звуки, ИКС пришлось
подбирать очень долго. Решение родилось благодаря коту, в горло которому
попала шерсть. Она вызвала кашель, заставлявший животное содрогаться в
конвульсиях. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Голос Горлума.

Зачет:
Голос Голлума.

Комментарий:
Энди Сёркису, сыгравшему Горлума в фильмах Питера Джексона, решение
подсказало наблюдение за его собственным котом, наглотавшимся шерсти.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/cbbcnews/hi/chat/hotseat/newsid_2853000/2853041.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Когда-то считалось, что женщине после ПЕРВОГО следует исключить ВТОРУЮ,
ведь у ребенка может быть изъян. Какие рифмующиеся слова мы заменили
словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Зачатие, зайчатина.

Комментарий:
Употребление беременной женщиной зайчатины якобы могло привести к
появлению заячьей губы у ребенка. У Андрея Вознесенского слова "зачатие"
и "зайчатина" весьма недурно рифмуются: "Страсть к убийству, как страсть
к зачатию, // ослепленная и зловещая, // она нынче вопит: зайчатины! //
Завтра взвоет о человечине...".

Источник:
   1. http://www.unikaz.asia/ru/content/obryady-svyazannye-s-rozhdeniem-rebenka
   2. http://poetrylibrary.ru/stixiya/travyat-zajca-nesutsya.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Журнал "Вокруг света" рассказывает, что ЕГО тушку рыбаки когда-то
подвешивали на ниточке в своей лодке, веря, что ЕГО длинный клюв всегда
указывает на север. ЕГО скрытный образ жизни японская легенда объясняет
чувством стыда из-за того, что ОН опоздал на похороны родителей, выбирая
костюм поярче. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зимородок.

Комментарий:
Рыбаки пытались использовать птицу-рыболова в качестве компаса. Оперение
у зимородка очень яркое - голубовато-зеленое и ржаво-рыжее.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2089/
   2. http://www.zooclub.ru/faq/show.php?id=4113

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20160467.jpg)
   Если к первому из заретушированных слов добавить три буквы, получится
название, под которым в русскоязычной среде известна ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Скрэббл".

Зачет:
[Игра] "Scrabble".

Комментарий:
Японцы произносят буквы латинского алфавита на свой манер: "L" как
"эру", "M" как "эму" и "N" как "эну". Русскоязычное название "Скрэббла"
- "Эрудит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромадзи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Алдашева, Евгению Борунову, Виталия Бреева, Евгения Быстрова, Станислава
Вашурина, Михаила Иванова, Павла Казначеева, Александра Камаева, Дмитрия
Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Круглова, Александра
Кудрявцева, Николая Лёгенького, Юлию Мещерякову, Ивана Митрофанова,
Вадима Молдавского, Алексея Морозова, Даниила Пахомова, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Ирину Проскурину, Юрия Разумова,
Андрея Скиренко, Марию Смирнову, Сергея Терентьева, Алексея и Марию
Трефиловых, Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина, Руслана Хаиткулова,
Владимира Чеснокова, Вадима Яковлева, а также команды "София" (Саранск),
"ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Участники одного телепроекта рассуждают, например, о том, почему одни
художники стали всемирно известными, а другие исчезли из памяти
потомков. Название проекта - "ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Искусственный отбор.

Комментарий:
В этом проекте история искусства рассматривается с точки зрения теории
эволюции и борьбы за существование. Его названием стал термин, введенный
Чарльзом Дарвином.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/58339/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/91369/

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 2:
На обложке книги искусствоведа Уилла ГОмперца на банке супа изображена
ОНА. Банку супа из НЕЕ можно купить, например, в калифорнийском
китайском квартале. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акула.

Зачет:
Тигровая акула.

Комментарий:
Книга Гомперца называется "Непонятное искусство", а ее обложка отсылает
к двум культовым произведениям второй половины двадцатого века - полотну
Энди Уорхола "Банки с супом Кэмпбелл" и инсталляции ДЭмьена Хёрста
"Физическая невозможность смерти в сознании живущего", представляющей
собой аквариум с тигровой акулой в формалине. Суп из акулы (точнее, из
акульих плавников) - традиционное блюдо китайской кухни. Подобные
консервированные супы можно купить в Чайнатауне Лос-Анджелеса, однако
если вы подумали про город Сан-Хосе, в котором базируется хоккейная
команда "Сан-Хосе Шаркс", это тоже могло вам помочь.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/34947614/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банки_с_супом_Кэмпбелл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физическая_невозможность_смерти_в_сознании_живущего
   4. http://cannundrum.blogspot.ru/2010/02/shark-fin-soup.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суп_из_акульих_плавников

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одной книге утверждается, что, увидев ИКСА, ребенок может
нафантазировать сцену, подобную шекспировской. У китайцев необычные
вкусовые предпочтения, однако найденный в 2016 году недалеко от ЛючжОу
шестидесятисантиметровый ИКС для еды вряд ли пригоден. Назовите ИКСА.

Ответ:
ПАлочник.

Комментарий:
Увидев насекомое, похожее на оживший сучок, ребенок вполне может
вообразить себе ходячие деревья, подобные Бирнамскому лесу в "МакбЕте".
В 2016 году энтомолог Чжао Ли нашел самого крупного палочника в мире.
Китайцы охотно едят различных насекомых, однако такой палочник вряд ли
бы пришелся им по вкусу. Словосочетание "для еды" могло помочь вам выйти
на палочника по ассоциации с китайским столовым прибором.

Источник:
   1. К. Саган. Мир, полный демонов: наука - как свеча во тьме.
https://books.google.ru/books?id=SU83BAAAQBAJ&pg=PA68#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирнамский_лес
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Привиденьевые
   4. http://solnechnyj-kitaj.ru/interesnoe/18-kakikh-nasekomykh-edyat-v-kitae
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
ОригЕн говорил о необъятном лесе Писания, подразумевая, что в Библии
можно найти ответы на все вопросы. Появившийся в первом веке нашей эры
"Лес ЧИСЕЛ" тоже очень велик - в нем рассматривается более четырех тысяч
комбинаций. Какое слово мы заменили "ЧИСЛАМИ"?

Ответ:
Перемены.

Комментарий:
"Лес Перемен" - работа Цзяо ГУна, которая продолжает классическую "Книгу
Перемен" и рассматривает все возможные сочетания двух ее гексаграмм.
Всего получается четыре тысячи девяносто шесть комбинаций - шестьдесят
четыре в квадрате. Как известно, в конфуцианстве также было принято
искать ответы на все вопросы в сакральной книге. "Книга Чисел" - еще
один сакральный текст, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. У. Эко. Искусство и красота в средневековой эстетике.
https://books.google.ru/books?id=Kt1iCwAAQBAJ&pg=PR21#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.molomo.ru/myth/book_changes.html
   3. http://www.synologia.ru/a/Сяншучжи-сюэ
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Чисел

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Молекулы белка состоят из множества аминокислот, которые
кодируются последовательностью нуклеотидов. Говоря об огромном
многообразии белков, Александр Марков упоминает "ЕЕ". Назовите "ЕЕ"
двумя словами.
   2. У огромного многообразия белков было ограниченное число общих
предковых молекул. Говоря об эволюции белков, Александр Марков упоминает
"ЕГО". Назовите "ЕГО" тремя словами.

Ответ:
   1. "Вавилонская библиотека".
   2. "Сад расходящихся тропок".

Зачет:
   2. "Сад ветвящихся дорожек".

Комментарий:
Марков пишет, что для белка длиной в триста аминокислот количество
возможных последовательностей составляет двадцать в трехсотой степени,
что значительно превосходит число атомов во Вселенной. В качестве
примера он упоминает Вавилонскую библиотеку из рассказа Борхеса, в
которой нет двух одинаковых книг и которая совпадает по размерам с
Вселенной. Говоря об эволюции белков от малого количества вариантов к
бесконечному многообразию, Марков приводит в пример другой рассказ
Борхеса - "Сад расходящихся тропок".

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/431326/Rasshirenie_belkovoy_vselennoy_prodolzhaetsya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_расходящихся_тропок

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В этом вопросе местоимение "ОНИ" заменяет два слова.
   Колбу, в которой протекает циклическая реакция Белоусова -
Жаботинского, Николай ГорькАвый назвал ИМИ. Какое произведение часто
называют "ИМИ"?

Ответ:
"Постоянство памяти".

Комментарий:
ОНИ - жидкие часы. Параметры колебательной реакции циклически изменяются
с течением времени, чем и обусловлена метафора. Картину Сальвадора Дали
"Постоянство памяти" часто называют жидкими, мягкими и текущими часами,
так как не все помнят ее настоящее название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реакция_Белоусова_%E2%80%94_Жаботинского
   2. Н. Горькавый. Звездный витамин.
https://books.google.ru/books?id=sE1zAgAAQBAJ&pg=PT143#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти
   4. http://www.youtube.com/watch?v=gnPo310ila4
   5. https://otvet.mail.ru/question/191125151

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20160468.jpg)
   В статье о мнемОнике приводятся четыре даты - 15 апреля, 12 июня, 1
сентября и 24 декабря, - а также розданный вам график. Напишите в
исходном виде слово, которое мы несколько изменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
ГномОнике.

Комментарий:
Статья посвящена конструированию солнечных часов. В связи с
неравномерностью движения Солнца показания солнечных часов совпадают с
показаниями наручных только четыре дня в году, в остальное время для
корректировки показаний необходимо пользоваться графиком так называемого
уравнения времени. Искусство изготовления солнечных часов называется
гномоникой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гномон
   2. http://sundials.ru/uznat-bolshe/kak-ustroeny-solnechnye-chasy/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уравнение_времени

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Крупный новозеландский попугай кЕа обладает мощным клювом и острыми
когтями. В неблагоприятных условиях кеа могут устраивать ЕЕ. Работа над
"НЕЙ" началась на Хоккайдо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Охота на овец.

Зачет:
"Охота на овец".

Комментарий:
В Новой Зеландии хорошо развито овцеводство. В условиях недостатка пищи
кеа могут охотиться на овец, расклевывая им загривок, после чего овцы
умирают от кровопотери. Харуки Мураками начал писать свой роман на
овцеводческом острове Хоккайдо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_овец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По одной из версий, известный гладиатор выбрал кличку Спартак, чтобы
показать безжалостность даже по отношению к своим. Согласно некоторым
античным авторам, Спартаком звали одну из пятидесяти ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Собаки Актеона.

Зачет:
Актеоновы собаки.

Комментарий:
По версии историков, Спартак мог неслучайно назваться кличкой одной из
собак охотника Актеона, которые разорвали собственного хозяина на куски,
после того как Артемида превратила его в оленя. Кличка оказалась в
некотором смысле пророческой, так как Спартак восстал против собственных
хозяев.

Источник:
А. Валентинов. Спартак.
https://books.google.ru/books?id=pN6cM1UaI6UC&pg=PT135#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В аналогичных случаях ЕГО надевают, однако в двенадцатом веке ЕГО сняли.
Мы не спрашиваем, что впервые произошло дальше. Ответьте, в каком городе
это произошло.

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Обычно во время свадьбы священник надевает кольца на супругов, однако в
1177 году, во время первой свадьбы дожа с морем, папа Александр III снял
кольцо с пальца дожа и предложил бросить его в Адриатику, что и было
сделано.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бучинторо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В книге с подзаголовком "Литература второй степени" ЖерАр ЖенЕтт
сравнивает ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ. Один из ПЕРВЫХ ВТОРОГО - "Codex rescriptus"
[кОдекс рескрИптус]. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Перевод и палимпсест.

Комментарий:
Французский литературовед сравнивает перевод с палимпсестом - текстом,
записанным поверх стертого первоисточника, который проглядывает из-под
заново нанесенного текста. В вопросе мы привели перевод слова
"палимпсест" на латынь.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Palimpsestes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Оперную певицу Луизу ТетраццИни поклонники называли ИМ. Напишите имя и
фамилию, вместо которых иногда появляется "ОН".

Ответ:
Флоренс Найтингейл.

Зачет:
Florence Nightingale.

Комментарий:
Прозвище певицы - "Флорентийский соловей", так как она родилась во
Флоренции. Во Флоренции родилась и знаменитая сестра милосердия Флоренс
Найтингейл. Этот факт порой очень мешает необразованным переводчикам, в
текстах которых вместо "Флоренс Найтингейл" появляется "флорентийский
соловей". Тематика предыдущего вопроса могла послужить дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Luisa_Tetrazzini
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Найтингейл,_Флоренс
   3. http://am1975.livejournal.com/175479.html
   4. http://infoforpeople.narod.ru/0623.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
ЛАринкс - это аналог человеческой гортани. У ЛАрина, судя по всему, тоже
был ларинкс, да такой, что люди с ума сходили. Какие две буквы мы
несколько раз заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Си.

Комментарий:
"Ларинкс" по-латыни означает "гортань", однако в вопросе речь идет не о
ней, а о сИринксе - органе вокализации птиц, аналогичном гортани
человека. Его название происходит от греческого слова со значением
"дудка, свирель". Птица СИрин своим пением в буквальном смысле сводила
людей с ума, так что сиринкс, судя по всему, у нее был хорошо развит.
Голова у Сирина была человеческой, однако орган вокализации почти
наверняка находился ниже, в птичьей шее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиринкс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20160469.jpg)
   Ученый семнадцатого века ФранцИскус МеркУриус ван ХЕльмонт пытался
решить вопрос о первенстве. На серии его рисунков показано расположение
голосовых органов человека, а под рисунками изображены ОНИ. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Буквы еврейского алфавита.

Зачет:
По упоминанию еврейских, древнееврейских, арамейских букв или букв
иврита.

Комментарий:
По мнению ван Хельмонта, строение органов вокализации человека идеально
приспособлено для речи на еврейском языке, а при произнесении звуков
взаимное расположение органов даже внешне напоминает буквы еврейского
алфавита. Из этого ван Хельмонт заключал, что именно древнееврейский
язык был первым человеческим языком.

Источник:
   1. https://www.loc.gov/exhibits/words-like-sapphires/power-of-the-tongue.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Franciscus_Mercurius_van_Helmont

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
"Plunder" [плУндер] по-немецки означает "хлам". Летом 1934 года слово
"Plunder" стало первой частью сложного слова. Напишите его короткую
вторую часть.

Ответ:
Team.

Зачет:
Тим.

Комментарий:
Летом 1934 года сборная Австрии, прозванная болельщиками "ВУндертим" -
"чудо-команда" - сенсационно не попала в финал на чемпионате мира в
Италии, а впоследствии даже осталась без медалей. Разочарованные
болельщики немедленно изменили прозвище команды на гораздо менее
почетное - "ПлУндертим" ("команда-хлам").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синделар,_Маттиас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1934
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вундертим

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка за попадание в финал

Вопрос 1:
Во время работы эти люди стараются не быть на виду. Им часто приходится
принимать неудобные позы, поэтому их профессиональные заболевания
связаны с позвоночником. Закончив работу, они пользуются кусками ткани,
которые нежно называют пеленками. Назовите их профессию.

Ответ:
Кукловоды.

Зачет:
Кукольники; артисты театра кукол.

Комментарий:
Пеленка - это кусок ткани, в который заворачивают куклу для хранения.

Источник:
   1. http://kursk-izvestia.ru/news/10841/
   2. http://www.menswork.ru/?q=content/teatr%20kukol%20obraztsova
   3. http://www.donnews.ru/Rostovskiy-teatr-kukol-pytayutsya-vyselit-s-Universitetskogo-uzhe-12-let-_1538

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Короткое английское прозвище рожденных в Америке китайцев - ПРОПУСК.
ПРОПУСК входит в оригинальное название произведения, изданного в 1936
году. Заполните пропуск.

Ответ:
ABC [чтецу: эй-би-си].

Зачет:
A, B, C; A.B.C.

Комментарий:
Эти буквы - сокращение от слов "American-born Chinese" [амЕрикэн борн
чайнИз]. Роман Агаты Кристи "Убийства по алфавиту" в оригинале
называется "The A.B.C. Murders" [зе эй-би-си мёрдерз].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ethnic_slurs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_A.B.C._Murders

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье фармацевта Сокольского есть совет: положить в бокал с НИМ
трубочку - просто как напоминание о ЕГО ингредиенте. ЕГО название
происходит от двух корней. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глинтвейн.

Комментарий:
Глинтвейн - от немецкого "glühender Wein" (горячее вино). Статья
советует положить в бокал трубочку корицы как своеобразное украшение
напитка и "как напоминание, что глинтвейн - вино с пряностями".

Источник:
"Наука и жизнь", 2016, N 2. - С. 139.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финальный этап. 1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Сергея Абрамова, Екатерину Беленко,
Анну Гнилицкую, Григория Малыхина, Даниила Пахомова, Андрея Скиренко,
Максима Манжосина (все - Ростов-на-Дону). Отдельная благодарность
Константину Кнопу и Андрею Айзенбергу.

Вопрос 1:
(pic: 20160470.jpg)
   Перед вами фрагмент постера советского фильма 1973 года. Рисунок на
постере и название фильма под рисунком противоречат друг другу. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
(pic: 20160471.jpg)
   Над надписью "Всадник без головы" во весь постер нарисован огромный
черный всадник, но голова у него на месте, потому что это Морис
Джеральд. Самого же всадника без головы на постере нет вовсе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(фильм,_1973)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В третьем фильме цикла в числе его создателей появился еще и некий
Браун. Правда, не в качестве актера, а в качестве продюсера. Назовите
этот цикл.

Ответ:
"Люди в черном".

Комментарий:
Поскольку главные роли играют Смит и Джонс, логично было бы ожидать и
появления какого-нибудь Брауна. Смит-Браун-Джонс означают примерно то
же, что и русские Иванов-Петров-Сидоров, т.е. некие люди. Такая троица
встречается, например, в логических задачах, в фильме "Матрица", в
романе Грэма Грина "Комедианты".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_в_чёрном_(фильм)
   2. http://kinorole.ru/people/dzh-mak-braun
   3. Косиченко Е.Ф. "Особенности функционирования культурно значимых
антропонимов в художественном тексте". Вестник Московского
государственного лингвистического университета 1 (2013).
   4. http://www.problems.ru/view_problem_details_new.php?id=98645
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Вопрос задает Грегор Мендель.
   Согласно Википедии, более одной трети неНцев составляют неМцы. Какие
две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
бр.

Комментарий:
Жители Брно - брненцы. Из них примерно треть - немцы. Грегор Мендель
тоже был брненцем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брно

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20160472.jpg)
   На гравюре изображен адмирал, а слева от гравюры - первая буква его
фамилии, которую мы закрыли. Назовите изображенного адмирала.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
Закрыта буква "Б", а гравюра - офорт. Получается ребус. Сэр Фрэнсис
Бофорт - английский адмирал, чьим именем названы шкала скорости ветра и
море Северного Ледовитого океана.

Источник:
   1. http://www.npg.org.uk/collections/search/portraitLarge/mw123324/Sir-Francis-Beaufort
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бофорт,_Фрэнсис
   3. http://www.pomnipro.ru/memorypage2465/biography
   4. http://www.fb.ru/article/170041/ofort-eto-chto-za-tehnika-vidyi-oforta
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меццо-тинто

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Кофе, выпускаемОЕ сейчас, по качеству гораздо выше, чем сто лет назад, в
том числе благодаря более совершенным технологиям шлифовки. В одном из
слов предыдущего предложения мы заменили три буквы. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Саке.

Комментарий:
Речь идет о шлифовке зерен риса, которые сейчас умеют очищать от
оболочки более тщательно, чем раньше.

Источник:
Э. Стюарт. Хмельной ботаник. Рутеводитель по алкогольной флоре планеты.
- СПб.: Питер, 2015. - С. 73.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Британский офицер Эндрю Скотт Во проделал расчеты и получил результат 29
тысяч ровно. Опасаясь, что круглое число сочтут приблизительным, а его -
недобросовестным, он публично объявил о другом результате - 29002.
Соотечественники шутили, что Эндрю Во - первый человек, поставивший две
ноги... Ответьте точно - куда?

Ответ:
На вершину Эвереста.

Зачет:
По словам "Эверест", "Джомолунгма", "Сагарматха".

Комментарий:
После наблюдений и тригонометрических расчетов Во получил высоту
Эвереста 29000 футов и на всякий случай добавил сверху два фута
(по-английски "two feet" - две ноги).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Scott_Waugh

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Японцы называют ИКСА "татсу-но отосиго" - незаконнорождённое дитя
дракона. ИКСА можно держать дома, и в год Дракона он исполняет роль
талисмана года. Возможно, у вас дома найдется четыре предмета, похожие
на ИКСОВ. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Морской конек.

Комментарий:
Если у вас есть комплект шахмат, то там найдутся четыре коня. Принято
считать, что шахматные кони и морские коньки похожи. А в морских коньках
действительно есть что-то драконье.

Источник:
   1. С. Зарубин, Ф. Рожецкий. Русско-японский словарь. - М.: Русский
язык, 1988.
   2. Японско-русский словарь. / Б. Лаврентьев и др. - М.: Русский язык,
1984.
   3. http://zajcev-ushastyj.livejournal.com/354857.html
   4. http://aquariumguide.ru/marine-aquarium/redkie-gosti-morskogo-akvariuma-konek-i-meduza.html#i

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
ЕЕ аналог найден на улице в Помпеях. В отличие от современных, ОНА была
выпуклой, и местные жители пользовались ЕЮ, как правило, только во время
сильных дождей. ЕЕ название совпадает с названием животного. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
В сухую погоду улицу можно было пересечь где угодно, а когда улица
залита водой, удобно пересекать ее по высоким продолговатым камням,
лежащим подобно современной зебре. Проезжать повозкам такая конструкция
не мешала.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24880/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В испанской поговорке упоминаются посещение Рима и римский папа.
ЛЮБОПЫТНО, что русским аналогом этой поговорки служит фраза из
поэтического произведения 1814 года. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Слона-то я и не приметил.

Комментарий:
"Estar en Roma y no ver al Papa" [эстАр эн Рома и но вер ля пАпа] - быть
в Риме и не увидеть папы римского, т.е. не увидеть самого главного.
Крылатая фраза о слоне - из басни Крылова "Любопытный", на что намекает
слово в вопросе.

Источник:
   1. http://proverbs_es_ru.academic.ru/585/
   2. http://rupoem.ru/krylov/priyatel-dorogoj-zdorovo.aspx

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На одном шоссе в штате Аризона на протяжении примерно 100 КИЛОМЕТРОВ до
сих пор можно видеть последствия несостоявшейся реформы 1970-х годов.
Назовите двумя словами то, что должно было появиться в США в результате
этой реформы.

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
Недаром в вопросе не мили, а километры. Тогда в Штатах затеяли переход
на метрическую систему, но проект свернули. Тем не менее, в Аризоне
осталось шоссе, где на дорожных указателях написаны километры. На
демонтаж знаков денег нет.

Источник:
   1. http://ktar.com/story/92782/take-a-trip-back-through-time-and-the-metric-system-on-i-19/
   2. "Наука и жизнь", 2016, N 3. - С. 101.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20160473.jpg)
   Владимир Даль пишет, что баба-яга должна быть ТАКОЙ, и объясняет, что
это верх бесчинства. У художника Ивана Билибина баба-яга была ТАКОЙ, а у
Милляра - нет. Ответьте словом с пятью одинаковыми буквами: какой -
ТАКОЙ?

Ответ:
Простоволосой.

Источник:
В.И. Даль. Словарь живого великорусского языка. Ст. "баба".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В малоизвестном рассказе Мопассана 1889 года у побережья Нормандии
гибнет корабль, после чего рассказчику наносит визит довольно странный
субъект. Рассказ носит то же название, что и другое, недавнее
произведение, которое создавалось, в частности, в Иордании. Напишите это
название.

Ответ:
"Марсианин".

Комментарий:
Мопассан интересовался работами Скиапарелли, и корабль был межпланетным.
Фильм Ридли Скотта "Марсианин" снимался в иорданской пустыне Вади-Рам.

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Марсианин.
http://lib.ru/INPROZ/MOPASSAN/mopassan_mars.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианин_(фильм)

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Финальный этап. 2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Ирину Вахрив,
Дмитрия Великова, Эдуарда Вельтмана, Никиту Воробьёва, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Юлию Лунёву,
Игоря Мазина, Константина Малютина, Даниила Маргулиса, Максима
Мерзлякова, Александра Мудрого, Константина Науменко, Александра Огнева,
Андрея Остроглазова, Аркадия Руха, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря
Тюнькина и Илью Чадаева. Отдельная благодарность Тарасу Вахриву, Михаилу
Иванову и Евгению Поникарову.

Вопрос 1:
ЛЮси УОрсли считает, что Николай II даже в момент отречения надеялся
вернуть трон. Об этом, по ее мнению, свидетельствует тот факт, что
император использовал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
На акте об отречении Николай II подписался карандашом, след которого
легко стереть ластиком.

Источник:
Империя царей: Россия при Романовых с Люси Уорсли (Empire Of The Tsars:
Romanov Russia With Lucy Worsley), 2016, BBC, 3 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160474.jpg)
   На раздаточном материале - фрагмент титульного листа известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
Симфония N 3 [Людвига ван Бетховена].

Зачет:
Героическая симфония [Людвига ван Бетховена].

Комментарий:
Первоначально Бетховен посвятил свою Третью симфонию Наполеону
Бонапарту. Однако, узнав, что Наполеон стал императором, посвящение
отозвал. На титульной странице произведения композитор эмоционально
зачеркнул слово "Bonaparte" [бонапАрте], последние буквы которого
угадываются.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._3_(Beethoven)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Уроженка Италии Медея Мей говорила, что настоящий ОН мягок без
податливости и слащавости и тверд без грубости и деспотизма. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Баритон.

Комментарий:
Медея Мей - оперная певица итальянского происхождения. По ее мнению,
податливый и слащавый - тенор, а грубый и деспотичный - бас.

Источник:
Программа "Абсолютный слух", выпуск N 2.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Кэйт ГИлнах решилась посетить родные места только в 1962 году. На борту
авиалайнера у несчастной старушки едва не случилась истерика, когда
перед взлетом она услышала слова: "Добрый день, дамы и господа! Вас
приветствует...". Завершите приветствие двумя словами, одно из которых -
имя собственное.

Ответ:
"... капитан Смит".

Комментарий:
В юности уроженка Ирландии Кэйт ГИлнах отправилась в Америку на
"Титанике", которым командовал капитан Эдвард Смит.

Источник:
http://www.irishcentral.com/news/faces-of-the-titanic-kate-gilnagh-was-saved-because-she-told-a-white-lie-146794355-237440661

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В тридцатые годы в СССР приступили к строительству гигантского Дворца
Советов. Это было воспринято как вызов, и вскоре началась работа над
Купольным дворцом, который превосходил советский проект. Чтобы Купольный
дворец выглядел еще эффектнее, ИКС предложил окружить его водой, для
чего предполагалось расширить КСИ, придав форму озера. Назовите ИКСА и
КСИ.

Ответ:
ШпЕер, ШпрЕе.

Зачет:
Альберт ШпЕер, ШпрЕе.

Комментарий:
Гитлер приказал личному архитектору обойти СССР любой ценой, но в итоге
ни один из дворцов не был построен. ИКС и КСИ - анаграммы, как ШпЕер и
ШпрЕе.

Источник:
   1. http://www.science-techno.ru/nt/article/arkhitektura-tretego-reikha-chast-2?page=show
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Советов

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
О чем-то гладком англичане в старину говорили: "гладкое, как ИХ кожа".
Предшественник крИкета стУлбОл был популярен среди НИХ, причем каждая из
НИХ должна была брать на игру свой рабочий инвентарь, который
использовался в качестве калиток. Назовите ИХ.

Ответ:
Доярка.

Зачет:
Молочница.

Комментарий:
Доярки болели более легкой коровьей оспой и не болели человеческой,
из-за чего их кожа оставалась гладкой. Табуреточки, на которых сидели
английские доярки, стали прототипами крикетных калиток.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Milkmaid
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stoolball

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Giuseppedendron myrrha
   </раздатка>
   Персонаж романа "Имя розы" упоминает дерево, измененное латинское
название которого приведено на раздаточном материале. Восстановите это
название в исходном виде.

Ответ:
Balsamodendron myrrha.

Зачет:
Balzamodendron myrrha.

Комментарий:
Из дерева получают ароматическую смолу, используемую при богослужениях.
На раздаточном материале мы заменили Balsamo [бальзамо] на Giuseppe
[джузеппе]. Джузеппе БАльзамо - настоящее имя Алессандро Калиостро.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы.
https://books.google.ru/books?id=8-fRBQAAQBAJ&pg=PT193#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алессандро_Калиостро

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Когда-то считали, что ОНА появляется в том месте, где упал метеорит.
Чтобы ОНА не погибла, ЕЕ запрещено кормить мясом или колбасой. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Венерина мухоловка имеет весьма инопланетную "внешность". Если
плотоядное растение вместо мух кормить мясом или колбасой, оно вскоре
погибнет.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/5y0tp4GCmg7rFWXDMCb0bqF/mighty-meteorite-facts
   2. http://www.omskflower.ru/old/omskflower.ru/forum/viewtopicd341.html?f=37&t=325

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В годы Гражданской войны южане сильно обнищали, из-за чего рассказывали,
что ЕГО застрелили янки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Так они объясняли детям, почему те не получили подарков на Рождество.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christmas_in_the_American_Civil_War

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 1844 году известный американец баллотировался на президентский пост,
обещая ревностно искоренять грехи современного общества. Если бы этот
американец добился успеха, ИХ на протяжении некоторого времени было бы
примерно в сорок раз больше, чем обычно. Назовите ИХ.

Ответ:
Первые леди.

Комментарий:
Этот американец - основатель мормонизма Джозеф Смит, у которого, по
некоторым оценкам, было около сорока жен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Smith
   2. http://www.bbc.com/russian/society/2014/11/141111_us_mormon_polygamy
   3. https://www.lds.org/ensign/2009/02/joseph-smith-campaign-for-president-of-the-united-states?lang=eng

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Впервые попав во французский городок Лангр, Джордж ПАттон отказался от
ознакомительной экскурсии, сказав, что город хорошо ему знаком. Свои
военные успехи ПАттон объяснял тем, что всегда был солдатом. Ответьте
одним словом: приверженцем какой доктрины являлся ПАттон?

Ответ:
Реинкарнация.

Зачет:
Метемпсихоз; перевоплощение.

Комментарий:
ПАттон говорил, что хорошо изучил Лангр, когда служил в нем, будучи
римским легионером. ПАттон считал, что во всех своих воплощениях служил
в армиях разных стран.

Источник:
   1. https://esoterics.wikireading.ru/31079
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ре%D1%96нкарнац%D1%96я

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Адмирала Нельсона ОНИ убедили в существовании души. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Фантомные боли.

Комментарий:
После того как Нельсон потерял правую руку, он стал испытывать фантомные
боли.

Источник:
http://brain.oxfordjournals.org/content/brain/121/9/1603.full.pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Финальный этап. 3 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "София",
Сергея Абрамова, Екатерину Беленко, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова,
Антона Волосатова, Владимира Городецкого, Бориса Гуревича, Елизавету
Иванову, Дмитрия Когана, Александра Кудрявцева, Михаила Лазарева,
Григория Малыхина, Максима Манжосина, Даниила Маргулиса, Максима
Мерзлякова, Викторию Моключенко, Константина Науменко, Даниила Пахомова,
Михаила Пожарова, Евгения Поникарова, Екатерину Свешникову, Андрея
Скиренко, Алексея и Марию Трефиловых, а также Игоря Философова.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - ласкО.]
   Для одного современного вида животных долгое время не был известен
непосредственный предок. Не так давно генетики, наконец, смогли
предсказать, как он должен был выглядеть, и соответствующие изображения
действительно были обнаружены в пещере Ласко. Несмотря на то что этот
вид был предсказан Аланом Купером, он получил от ученых шутливое
прозвище. Какое именно?

Ответ:
Бизон Хиггса.

Комментарий:
Единственный известный до того предок современных бизонов вымер до их
появления - должен был существовать промежуточный вид, но поиски этого
предсказанного теоретически вида так долго не увенчивались успехом, что
он получил прозвище в честь столь же неуловимой элементарной частицы.
Забавно, что в итоге открытие и бизона, и бозона были сделаны глубоко
под землей.

Источник:
   1. Early cave art and ancient DNA record the origin of European
bison. http://www.nature.com/articles/ncomms13158
   2. http://www.smithsonianmag.com/smart-news/how-cave-art-helped-dig-new-animal-species-180960833/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: "-ing" читать как "инг".]
   В англоязычной юмористической подборке к названиям существующих
фильмов добавляли окончание "-ing" и для получившихся названий
придумывали краткое содержание. Например, тэглайном фильма "The jungle
booking" стали слова "Сегодня джунгли зарезервированы для вас". На
постере еще одного придуманного фильма необычный герой берется оказывать
некую услугу, даже несмотря на то что не может дотянуться до руля.
Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Jurassic Parking".

Комментарий:
(pic: 20160475.jpg)
   Продолжим тему вымерших животных. :-) В этом фильме тираннозавр
берется работать парковщиком, хотя своими короткими передними лапками и
не может дотянуться до руля.

Источник:
http://inktank.fi/add-ing-to-movie-titles-meme/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
О Германе Кане - человеке с одним из самых высоких IQ в истории -
коллега говорил, что тот не мог бы получить Нобелевскую премию лишь в
одной номинации. Назовите человека, занимавшегося тем же, что и Кан, но
эту премию получившего.

Ответ:
[Андрей] Сахаров.

Комментарий:
Кан сначала участвовал в разработке водородной бомбы, а затем занимался
вопросами стратегии ядерной войны - пусть и в целях ее предотвращения,
так что Нобелевскую премию мира он, по мнению коллеги, получить не смог
бы. Однако отец советской ядерной бомбы Андрей Сахаров эту премию всё же
получил - хотя некоторые и были этим возмущены.

Источник:
   1. https://hunterbaker.wordpress.com/2005/07/05/karnick-kahn-and-cold-war/
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Herman_Kahn
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Herman_Kahn
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахаров,_Андрей_Дмитриевич

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Рассуждая о ядерной войне, Герман Кан писал, что люди не осознаЮт
разницу между десятью и ста ИМИ - эти числа кажутся одинаково ужасными.
Кан придумал для обозначения одного ЕГО термин, в котором приставка и
корень происходят из разных языков. С 1983 года этот термин известен в
немного укороченном варианте. Напишите этот укороченный вариант.

Ответ:
Megadeth. Незачет: Megadeath.

Комментарий:
Теоретик ядерной войны Кан писал, что для большинства людей почти нет
разницы между десятью и ста миллионами погибших - это слишком ужасно,
чтобы можно было осознать. Для обозначения миллиона убитых он
использовал термин "megadeath". В 1983 году Дэйв Мастейн и Дэвид
Эллефсон выбросили из него вторую букву "a" [эй] и сделали названием
одной из самых успешных металл-групп.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Herman_Kahn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Megadeath
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Megadeth

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Побывавший на этом острове журналист пишет, что привезенные сюда в
70-80-х роскошные автомобили давно покрылись ржавчиной, а главную улицу
он из окна самолета едва разглядел - ее освещала лишь дюжина слабо
фосфоресцирующих ламп. Назовите этот остров.

Ответ:
Науру.

Комментарий:
Пока активно добывались фосфориты, Науру находилась на втором месте в
мире по уровню ВВП на душу населения - отсюда и импорт дорогих машин.
Сейчас местное население живет в бедности, а экология острова загублена
отходами шахт - не до такой роскоши, как уличное освещение.

Источник:
http://edition.cnn.com/2011/IREPORT/06/17/nauru.colt/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Дальновидный адмирал Катберт Коллингвуд, отправляясь прогуляться по
окрестностям своего поместья, всегда клал в карман несколько ИХ. В
геральдике ОНИ превращают символ юной доблести в символ зрелой силы.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Желуди.

Комментарий:
Друг Нельсона Коллингвуд заботился о том, чтобы Англия в будущем не
осталась без древесины для строительства кораблей. Лучшим деревом для
этого был английский дуб, и поэтому Коллингвуд, если находил подходящее
место, закапывал там желудь. Однако ко времени, когда пришла пора
строить линейные корабли из посаженных им дубов, более актуальны стали
атомные подводные лодки. В геральдике изображения дуба с желудями и без
оных имеют разные значения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuthbert_Collingwood,_1st_Baron_Collingwood#Evaluation
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/pohl/05.php

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Своеобразный аналог фотоаппарата, созданный Эмми Рэдклифф, представляет
собой емкость, заполненную пористым веществом, в которую засасывается
окружающий воздух. Назовите женское имя, которым названо это устройство.

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Это своеобразный "фотоаппарат для запахов". Оказавшиеся в пористой
ловушке молекулы в лаборатории анализируются, и синтезируется точная
копия - если вы захотите мысленно вернуться в тот момент, откройте
пробирку и ощутите его аромат. Название вдохновлено печеньем "Мадлен",
аромат и вкус которого воскрешали детские воспоминания героя Марселя
Пруста.

Источник:
https://www.theguardian.com/artanddesign/architecture-design-blog/2013/jun/28/scentography-camera-records-smells-memory

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1985 году оказалось, что ОНА не притягивает магнит, что подвергло
сомнению решение архиепископа Висконти. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Железная корона Ломбардии.

Зачет:
Железная корона; Железная корона лангобардов; Корона Ломбардии; Корона
лангобардов.

Комментарий:
Вообще основная часть короны выполнена из золота, но считается, что
меньшее металлическое кольцо внутри короны изготовлено из одного из
гвоздей, использованных при распятии Христа. Архиепископ Миланский, в
подчиненном которому городе Монца хранится корона, не был удовлетворен
расплывчатым решением папской комиссии о ее происхождении и сам
провозгласил легенду истинной. Однако ученые всё испортили и сказали,
что это кольцо - серебряное.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Crown_of_Lombardy

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В средневековой Европе ИМ иногда давали собственные названия, помогавшие
ИХ различать. Так, вторая и седьмая могли быть городским стражем и
кузнецом. А вот кто - доктор или купец - был четвертой, а кто - пятой,
зависело от определенной ИХ характеристики. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Пешки, стоящие перед конями - рыцарями, - были либо стражем (которые
находились у рыцарей в подчинении), либо кузнецом (которые подковывали
коней). Доктор был пешкой, стоящей перед королевой, а купец - перед
королем; какая из них окажется четвертой, а какая - пятой (если считать
слева направо со стороны игрока), зависит от цвета фигур.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pawn_(chess)#History

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударения - синемА де парИ, фОркеля.]
   Джонатан Уэбстер пишет, что в рангунском кинотеатре "Синема де Пари"
было принято две недели показывать бирманское кино, а затем две недели -
западное. При смене репертуара место Ко Оо Ка занимал мистер Роббинс и,
прежде чем приступить к работе, ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите человека, который,
по словам Иоганна Форкеля, не удовлетворялся тем, как это делали другие,
и потому всегда ДЕЛАЛ ЭТО сам.

Ответ:
[Иоганн Себастьян] Бах.

Комментарий:
Ко Оо Ка и мистер Роббинс были тапёрами. Фортепиано, завезенные в Бирму
еще в середине XIX века, очень понравились местным музыкантам, и они
приспособили инструмент для исполнения привычной им музыки - а для этого
поменяли его строй. Так что местный тапёр для бирманских фильмов
настраивал фортепиано, как ему удобнее, а Роббинс для западного кино
возвращался к равномерно темперированному строю. Первый биограф Иоганна
Себастьяна Баха Иоганн Форкель писал, что Бах настраивал клавир сам,
чтобы получить настройку, известную как хорошая темперация.

Источник:
   1. http://theappendix.net/issues/2013/7/solitude-and-sandaya-the-strange-history-of-pianos-in-burma
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Well-Tempered_Clavier

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Каждая команда должна получить конверт, в котором лежит один экземпляр
раздаточного материала. Запечатывать конверт не надо.
   Вопрос задается в следующем порядке:
   Огласите номер вопроса. Прочитайте первые два предложения вопроса.
Поручите ласточкам раздать конверты с раздаточным материалом на столы
команд. Убедившись, что все команды его получили, читаете вторую
половину вопроса.]
   <раздатка>
   Во втором действии оперы Моцарта заглавный герой произносит: "Со мной
он снова дружен, придет ко мне на ужин".
   </раздатка>
   Уважаемые команды, сейчас вы получите раздаточный материал к этому
вопросу. Я очень прошу вас его не смотреть.
   В первом действии оперы французского композитора заглавный герой
исполняет арию "Я давно не видал уж подобной красотки". Назовите эту
оперу.

Ответ:
"Синяя Борода".

Комментарий:
Мы не случайно просили вас не смотреть раздаточный материал: те, кто всё
же открыл конверт, скорее всего, себя выдали, написав ответ "Дон Жуан".
На самом деле речь идет об опере Оффенбаха по сказке Шарля Перро,
главный герой которой дал жене ключи от комнаты, которую запретил
открывать. Нарушив запрет, она испачкала ключ в крови, чем себя выдала.
В указанной арии Синяя Борода рассказывает о своих пяти предыдущих
женах.

Источник:
   1. http://www.intoclassics.net/news/2013-06-20-33155
   2. http://www.belcanto.ru/juan.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Принадлежащий США город Пойнт-Робертс находится на территории Канады, и
попасть туда можно только через канадский пограничный пост. Поэтому,
если верить неофициальным данным, там живут около полусотни участников
ЕЕ. Лорел Брайтман рассказывает о попугае по кличке Эхо, для которого
организовали своеобразный ЕЕ аналог. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Программа защиты свидетелей.

Комментарий:
Благодаря дополнительному контролю этот город считается одним из самых
безопасных в США. Говорящий попугай Эхо принадлежал боссу одной из
преступных группировок, из-за чего на всякий случай добровольцы укрывали
его в частном порядке от подельников бывшего хозяина. Животные не могут
принести клятву, потому не могут быть свидетелями в суде и,
соответственно, не попадают под действие программы о защите свидетелей.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2674108
   2. http://www.atlasobscura.com/articles/the-strange-tale-of-echo-the-parrot-who-saw-too-much

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Финальный этап. 4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Алдашева, Евгению Борунову, Виталия Бреева, Евгения Быстрова, Станислава
Вашурина, Михаила Иванова, Павла Казначеева, Александра Камаева, Дмитрия
Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Круглова, Александра
Кудрявцева, Николая Лёгенького, Юлию Мещерякову, Ивана Митрофанова,
Вадима Молдавского, Алексея Морозова, Даниила Пахомова, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Ирину Проскурину, Юрия Разумова,
Андрея Скиренко, Марию Смирнову, Сергея Терентьева, Алексея и Марию
Трефиловых, Карину Файзуллину, Наиля Фарукшина, Руслана Хаиткулова,
Владимира Чеснокова, Вадима Яковлева, а также команды "София" (Саранск),
"ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
В одном помете бывает от двенадцати до двадцати семи грызунов, помет
появляется в среднем раз в восемьдесят дней. На основании этих данных
автор вопроса подсчитал, что каждую неделю колония в среднем
увеличивается примерно на ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Полтора голых землекопа.

Комментарий:
Речь идет о колонии голых землекопов - африканских грызунов, чей образ
жизни сходен с общественными насекомыми. Подсчеты, конечно же,
примерные, а автор вопроса не слишком силен в математике, как и герой
книги "В стране невыученных уроков", который получил ответ "полтора
землекопа" в математической задаче.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_землекоп
   2. Подсчеты автора вопроса.
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/полтора_землекопа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одном из диалогов Платона Сократу противостоят софист, который
постоянно приводит новые доводы, и его помощник. Назовите тех, с кем
Сократ сравнивает своих оппонентов.

Ответ:
[Лернейская] гидра и рак.

Комментарий:
Софист, приводящий всё новые и новые аргументы, сравнивается с гидрой, у
которой отрастали новые головы вместо отрубленных Гераклом. Его помощник
при этом уподобляется помогавшему Гидре раку.

Источник:
   1. Платон. Евтидем. http://psylib.org.ua/books/plato01/06evtid.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160476.jpg)
   ОНА также может возникнуть при раке мозга. Если верить известному
источнику, ОНА почти две недели была у Платона. В ЕЕ названии на
раздаточном материале нет трех букв. Напишите эти буквы в правильном
порядке.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
ОНА - это потеря обоняния, которая может возникать не только при
повреждении носа, но и при опухолевых процессах в головном мозге.
Коллежский асессор Платон Кузьмич Ковалёв, более известный нам как
майор, почти две недели не мог слышать запаха, потому что нос его
находился бог знает в каких местах. Научное название потери обоняния -
"аносмИя", а на раздаточном варианте мы написали это название без
"носа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аносмия
   2. Н.В. Гоголь. Нос. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В качестве составляющих ЕЕ иногда использовались обычные камешки.
Одна из ЕЕ разновидностей называется "град". Назовите ЕЕ словом
итальянского происхождения.
   2. Специальный шнур позволяет рассеивать ЕЕ составляющие в заданный
момент времени. Назовите ЕЕ словом, которое происходит от имени
собственного.

Ответ:
   1. Картечь.
   2. Шрапнель.

Комментарий:
Слово "картечь" происходит от итальянского слова "cartoccio" [картОччо]
- "патрон". При недостатке специальных круглых шариков картечные патроны
комплектовались обычными камнями. Шрапнель - это, по сути,
усовершенствованная картечь, придуманная англичанином Генри ШрЭпнеллом.
Специальный шнур позволяет высвободить начинку шрапнельного заряда в
нужный момент времени, регулируя тем самым радиус поражения. Мы, так
сказать, выстрелили в вас дуплетом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canister_shot
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картечь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрапнель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
"Кровавая пятница" - это серия взрывов в Белфасте 21 июля 1972 года.
Говоря об организаторах "Кровавой пятницы", Рут ДАдли Эдвардс упомянула
название средневекового произведения. Напишите это название так, как его
написала Эдвардс.

Ответ:
"Dies IRAe".

Зачет:
"Dies IRA".

Комментарий:
Теракт был устроен Ирландской Республиканской Армией - сокращенно ИРА.
Рут Эдвардс использовала название католического песнопения "День гнева"
- "Dies irae" [дИес Ирэ], - однако капитализировала три буквы, чтобы они
составили аббревиатуру террористической организации.

Источник:
   1. http://indiamond6.ulib.iupui.edu:81/diesirae.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландская_республиканская_армия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dies_irae

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По одной из версий, этот город был назван в честь НептУна. Главный ИКС
этого города, в котором и проходил ИКС, назван в честь ВигИлия. Назовите
и ИКС, и этот город.

Ответ:
Собор, ТрЕнто.

Зачет:
Вместо Тренто - ТридЕнт, Трент.

Комментарий:
По одной из версий, город Тридент был назван римлянами в честь Нептуна,
при этом три холма вокруг города уподоблялись трезубцу морского бога.
Главный тридЕнтский собор, в котором и проходил в шестнадцатом веке
Тридентский собор, назван в честь святого Вигилия. Кстати, песнопение
"Dies irae" стало включаться в обиходные книги для католических служб
как раз начиная с Тридентского собора.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trento
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святого_Вигилия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридентский_собор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По легенде, когда ОН однажды нагИм проходил мимо тОржища, женщины стали
насмехаться над НИМ и тут же ослепли. Правда, к торговкам в итоге зрение
всё же вернулось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Василий Блаженный.

Зачет:
Блаженный Василий.

Комментарий:
Василий, как и полагает блаженному, отличался эксцентричным внешним
видом и поведением. Согласно апОкрифу, оскорбившие его женщины ослепли,
однако тут же покаялись и исцелились. Более известна другая легенда,
согласно которой Иван Грозный ослепил Барму и Постника, архитекторов
Собора Василия Блаженного.

Источник:
   1. http://www.saints.ru/v/vasblaj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В 1998 году в рамках кампании по уничтожению идолов ваххабиты сровняли
ЕЕ с землей и залили бензином, что очень не понравилось верующим,
настроенным менее радикально. Назовите ЕЕ тремя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Могила матери Мухаммеда.

Зачет:
Могила матери Магомета.

Комментарий:
Мать пророка - АмИна бинт Вахб умерла, когда Мухаммеду было шесть лет,
поэтому, как несложно предположить, была неверной. Саудовские власти
распорядились уничтожить ее могилу, что привело к волне резкого
осуждения среди более умеренных мусульман во всём мире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваххабизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амина_бинт_Вахб

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
[Ведущему: Сделать в первом предложении логическую паузу после слова
"ислама"! Между словами "ян борИ" делать паузу не нужно, необходимо
прочесть их так, будто это одно слово!]
   До прихода ислама лОри традиционно подразделялись на бокайЕ,
использовавших травы, и ян борИ, заклинавших духов. Напишите два слова,
которые мы заменили в предыдущем предложении одним.

Ответ:
ДокторА хАуса.

Зачет:
Доктор хауса. Незачет: Доктор Хаус.

Комментарий:
Речь идет о традиционной медицине народа хАуса, который живет на
территории нынешней Нигерии. Бокайе - это трАвники, а ян бори - аналог
шаманов. Замена обусловлена тем, что доктора Хауса в известном сериале
играл Хью Лори.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Traditional_Hausa_medicine
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести слово "ХАУС"!]
   Даниил ДАнин предложил название "ХАУС" для дома отдыха рядом с
лабораторией физиков-ядерщиков. При этом он уточнил, что с учетом
соседства название дома будет греческого происхождения. Какое слово мы
заменили словом "ХАУС"?

Ответ:
Мезон.

Комментарий:
Слово "мезон", обозначающее элементарную частицу, омонимично
французскому слову со значением "дом", чем и обусловлена логика
названия. Слово "хАус" тоже означает дом, только по-английски. Кстати,
речь идет о лаборатории на горе АрагАц в Армении, рядом с которой, по
мнению Данина, были идеальные условия для создания базы отдыха.

Источник:
   1. Д. Данин. Неизбежность странного мира.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=hi7bprpe77cwxxxdfw2gr6e2z1nvqq4iy0grei5p
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мезон
   3. https://translate.google.ru/#fr/ru/maison
   4. https://translate.google.ru/#en/ru/house

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Разработанное компанией "Swarovski" [сварОвски] покрытие, благодаря
которому возникает переливчатый блеск на поверхности кристалла,
обозначается двумя латинскими буквами - AB [а бэ]. Расшифруйте эту
маркировку.

Ответ:
Aurora borealis.

Зачет:
Северное сияние; полярное сияние; аурОра бореАлис; аврора бореалис.

Комментарий:
Эффект, который создает покрытие, напоминает переливы полярного сияния,
известного также под названием "аврора бореалис".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Swarovski
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aurora

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Николай Ершов считает неестественными диалоги в фильме "Экипаж". По его
мнению, в критической ситуации герой не стал бы использовать ПРОПУСК,
как, например, во фразе "Я не вижу полосу". При этом Ершов поясняет, что
ПРОПУСК - это не аэропорт. Заполните пропуск.

Ответ:
SVO.

Зачет:
Svo.

Комментарий:
Для русского языка при передаче эмоций характерна инверсия слов в
предложении, тогда как во фразе используется стандартный порядок слов
"подлежащее - сказуемое - прямое дополнение", обозначаемый аббревиатурой
SVO (subject-verb-object [сАбджект вёрб Обджект]). Эти же три буквы
являются кодом аэропорта "Шереметьево".

Источник:
   1. http://freedomcry.livejournal.com/783956.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Subject%E2%80%93verb%E2%80%93object
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sheremetyevo_International_Airport

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Перестрелка за второе-третье места

Вопрос 1:
В 1666 году маркиз де МонтеспАн устроил скандал, узнав о том, что к его
жене снизошел сам Людовик XIV. Считается, что через два года маркиз был
выведен в образе ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амфитрион.

Комментарий:
Амфитрион - земной отец Геракла, к жене которого снизошел Зевс. Пьеса
"Амфитрион" была написана Мольером в 1668 году, при этом считается, что
прототипом заглавного героя был муж-рогоносец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфитрион_(пьеса_Мольера)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

