Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Астана, 2017)

Дата:
04-Nov-2017

Тур:
Первый этап. 1 тур

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор тура благодарит за ценные замечания Александра Коробейникова,
Илью Немца, Наиля Фарукшина, Антона Тахтарова, Максима Мерзлякова, Алика
Палатника, Юлию Устюжанину, Алексея Демченко, Анну Овчинникову, Льва
Спивака, Тимура Сайфуллина, Игоря Улановского, Элинор Айсман, Сергея
Амлинского, Анну Бограчёву, Владислава Говердовского, Сергея Абрамова,
Андрея Абрамова, Сергея Челышева, Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва и
Виталия Дубровнера.

Вопрос 1:
По одной из версий, имя дочери правителя из известной пьесы происходит
от некоего словосочетания. Это словосочетание стало прозвищем другого
правителя. Назовите обоих правителей.

Ответ:
[Король] Лир, [Ричард] Львиное Сердце.

Зачет:
[Король] Лир, Ричард I.

Комментарий:
По одной из версий, имя героини пьесы Шекспира "Король Лир" Корделии
связано с французским выражением "cœur de lion" [кёр де лиОн] -
"львиное сердце".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cordelia

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Вошедший в историю военной стратегии "план ШлИффена", созданный
начальником немецкого Генерального штаба, был построен на идее
флангового обхода. При описании этого плана Барбара ТАкман использовала
два имени собственных с одними и теми же удвоенными согласными. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Ганнибал, Канны.

Зачет:
Ганнибал, АрдЕнны; Канны, АрдЕнны.

Комментарий:
Для достижения решительной победы над Францией Шлиффен, начальник
немецкого Генштаба в начале XX века, выбрал знаменитую стратагему
флангового окружения, использованную Ганнибалом во время битвы при
Каннах. Эту стратагему Шлиффен весьма дотошно изучил (и даже посвятил ей
целую книгу).

Источник:
   1. Б. Такман. Первый блицкриг. Август 1914.
http://militera.lib.ru/h/tuchman/02.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/План_Шлиффена

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В стихотворении Велимира Хлебникова рифмуются слова "воскресение" и
"Есенина", а известный топоним поэт рифмует с ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Анатолий] Мариенгоф.

Комментарий:
Анатолий Мариенгоф - писатель и поэт, близкий друг Есенина. Хлебников
рифмует слова "Голгофа" и "Мариенгофа".

Источник:
А.Б. Мариенгоф. Роман без вранья. http://flibusta.is/b/170377/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Подводя итог ЕГО жизни, Умберто Эко отмечает, что ОН пытался отыскать
Бога на своих пяти тропинках. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фома Аквинский.

Комментарий:
Под "пятью тропинками" Эко имеет в виду пять доказательств бытия
Божьего, суммированные Фомой Аквинским. "Подводя итог" - намек на два
наиболее известных трактата Фомы Аквинского, "Сумма теологии" и "Сумма
против язычников". Кстати, Кант всегда гулял по одному и тому же
маршруту (прозванному "философской тропой"), а не по пяти.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. http://flibusta.is/b/436124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фома_Аквинский

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По словам Дмитрия Быкова, в этом произведении первой половины XX века
предсказаны Хиросима и Холокост. Заглавный герой этого произведения
родился в ГуанахуАто. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Хулио Хуренито.

Комментарий:
По словам Дмитрия Быкова, в романе Ильи Эренбурга "Необычайные
похождения Хулио Хуренито" довольно подробно предсказаны многие события
истории XX века, в том числе атомная бомбардировка Хиросимы и Холокост
еврейского народа. Две буквы "Х", с которых начинаются слова "Хиросима"
и "Холокост", намекают на инициалы главного героя. ГуанахуАто - город в
Мексике, где родился Хулио Хуренито.

Источник:
   1. Сто лекций с Дмитрием Быковым. Илья Эренбург "Необычайные
похождения Хулио Хуренито". 1922 год.
http://www.youtube.com/watch?v=cExM_1qVomk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Необычайные_похождения_Хулио_Хуренито

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В песне группы "БаухАус" говорится, что летучие мыши покинули башню. Эта
песня посвящена смерти человека, в Первую мировую войну дослужившегося
до лейтенанта австрийской армии. Назовите этого человека.

Ответ:
[Бела] ЛУгоши.

Комментарий:
Бела ЛУгоши - американский актер венгерского происхождения, наиболее
известный исполнением роли графа Дракулы, с которым традиционно
ассоциируется летучая мышь. Кстати, согласно воле его родных, актер был
похоронен в костюме Дракулы.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/bela-lugosis-dead-lyrics-bauhaus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лугоши,_Бела

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В романе Честертона "Человек, который был Четвергом", пронизанном
мистическими и сатирическими мотивами, действует выходец из Восточной
Европы, которого зовут ИКС. ИКС скончался в четверг. Мы не спрашиваем,
чем он занимался в ночь с понедельника на вторник. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
В романе Честертона действует некто по фамилии Гоголь. В ночь с
понедельника на вторник Гоголь, как известно, сжег в камине вторую часть
"Мертвых душ". В "Человеке, который был Четвергом" действительно немало
мистических и сатирических мотивов, в чем-то перекликающихся с
творчеством Гоголя.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом.
http://flibusta.is/b/489975/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Согласно учению Георгия ГурджИева, люди спят наяву, поэтому их нужно
будить. Интерпретируя известный эпизод, ГурджИев отмечал, что ОН на всём
его протяжении спал и проснулся лишь после, так сказать, "будильника".
На картине Карла БлОха, посвященной этому эпизоду, этих "будильников"
целых три. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Апостол] Петр.

Комментарий:
Как известно, апостол Петр трижды отрекся от Иисуса, и лишь после того,
как запел петух, осознал содеянное. По мнению ГурджИева, Петр фактически
действовал во сне - как и большинство из нас. На картине Карла БлОха
изображены три петуха, что, возможно, символизирует три отречения Петра.

Источник:
   1. В.П. Руднев. Гурджиев и современная психология.
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Carl_Bloch_001.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отречение_апостола_Петра

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В произведении Гёте ОНИ стали свидетелями того, как пигмеи перебили
цапель. Многим из нас ОНИ известны благодаря другу Гёте. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Ивиковы журавли.

Зачет:
Журавли Ивика.

Комментарий:
[Ведущему: в слове "Ивик" ударение на первый слог.]
   По легенде, журавли стали свидетелями убийства греческого поэта Ивика
и потом помогли разоблачить его убийц. У Гёте Ивиковы журавли тоже стали
свидетелями убийства. Именно Гёте подсказал этот сюжет своему другу
поэту Фридриху Шиллеру, который и написал балладу "Ивиковы журавли".
Кстати, упоминаются они и у Бродского:
   "Унд ивиковы злые журавли,
   из веймарского выпорхнув тумана,
   ключ выхватили прямо из кармана".

Источник:
   1. И.В. Гёте. Фауст. http://flibusta.is/b/283242/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ивиковы_журавли

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Историк Средневековья Жак Ле Гофф презрительно называет ЕЕ мертвой, без
вкуса и запаха. Эссе Александра ЖолкОвского, посвященное одному из
проектов Вайля и Гениса, тоже называется "ОНА". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
КУхонная латынь.

Комментарий:
"Кухонная латынь" - пренебрежительное понятие, введенное гуманистом
Лоренцо Валлой для обозначения языка, не следующего нормам и правилам
классической латыни; такая форма латыни была распространена в
Средневековье. Вайль и Генис, кроме всего прочего, известны книгой
"Русская кухня в изгнании". В своем эссе ЖолкОвский упоминает о
написанном на плохой латыни меню древнеримского обеда, которым Вайль и
Генис потчевали Бродского.
   z-checkdb: На самом деле Жак Ле Гофф противопоставляет "мертвую"
ученую латынь схоластов и живую народную (для высоколобых гуманистов -
"кухонную") латынь, которая была сколь угодно неправильной и грубой, но
уж никак не мертвой и стерилизованной (Станислав Мереминский).

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
http://flibusta.is/b/105614/read
   2. https://dornsife.usc.edu/alexander-zholkovsky/latin/
   3. https://www.livelib.ru/book/1001242883-russkaya-kuhnya-v-izgnanii-petr-vajl-aleksandr-genis
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кухонная_латынь

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Трактат Жан-Поля Сартра "Бытие и ничто" посвящается ИКСУ. В "Электре"
Еврипида ИКС - один из появляющихся "богов из машины". Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
КАстор.

Комментарий:
Как правило, в конце древнегреческой трагедии появляется один бог из
машины; однако в финале "Электры" Еврипида "богов из машины" сразу двое,
поскольку это близнецы Диоскуры; при этом говорит только Кастор.
Философский трактат "Бытие и ничто" Сартр посвятил Кастору. "Кастор" (на
латыни "бобр") - прозвище многолетней спутницы Сартра, философа и
писательницы Симоны де Бовуар, по созвучию с английским словом "beaver"
[бИвер].

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Бытие и ничто. http://flibusta.is/b/393909/read
   2. Еврипид. Электра. http://flibusta.is/b/442791/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоскуры

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Несмотря на то что малоизвестный американский поэт XIX века писал вполне
классическим стилем, нам не удалось найти ни одного примера ПРОПУСК.
Одно из названий синдрома, для которого характерны резкие непроизвольные
движения конечностей, - ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами на одну
букву.

Ответ:
Хорея Хантингтона.

Зачет:
Хорея Хентингтона.

Комментарий:
Хорея Хантингтона (она же болезнь Хантингтона, она же хорея Гентингтона)
- генетическое заболевание нервной системы, для которого наиболее
характерны беспорядочные, неконтролируемые движения, так называемая
"хорея" (также известная как "пляска святого Витта"). Уильям Хантингтон
- американский поэт XIX века. Автору вопроса не удалось найти ни одного
примера хорея Хантингтона.

Источник:
   1. https://books.google.co.il/books?id=PDStAgAAQBAJ&pg=PA231#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорея
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_Гентингтона
   4. http://medluki.ru/nevrologiya-articles/150-choreya-chantingtona-simptomi.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Согласно Томасу Манну, внешний вид бутылки виноделы называют
"прической". Персонаж Томаса Манна, живший неподалеку от Майнца,
выпускал вино, названное в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лорелея.

Зачет:
Лорелей.

Комментарий:
Германия известна рейнвЕйном - рейнским вином. Город Майнц расположен на
Рейне. Согласно легенде, прекрасная дева по имени Лорелея расчесывала
свои волосы, сидя на скале на берегу Рейна, и заглядевшиеся на нее
моряки часто терпели кораблекрушение. Персонаж Томаса Манна выпускал
вино, на этикетке которого (так сказать, на "прическе") Лорелея "сидела
на утесе и чесала свои золотые волосы".

Источник:
   1. Т. Манн. Признания авантюриста Феликса Круля.
http://flibusta.is/b/35567/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майнц
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорелей
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Лорелея_(Гейне/Мей)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Одной из ключевых улик в деле Дрейфуса были документы, якобы написанные
его рукой. При этом важную роль на суде сыграл он. Какие семь букв мы
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Бертиль.

Комментарий:
Альфонс Бертильон, изобретатель системы "бертильонажа", сделавший
огромный вклад в криминалистику, выступил в качестве эксперта на суде
Дрейфуса, поддержав обвинение. А Шампольон к тому времени давно умер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Дрейфуса
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dreyfus_affair
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alphonse_Bertillon
   4. http://militera.lib.ru/h/tuchman/app1.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
По словам писателя Амоса Оза, каждый из нас связан с культурой,
традицией, обществом, но в то же время иногда нуждается в тишине и
уединении. Перефразируя поэта, Амос Оз сравнивает человека с ИКСОМ.
Назовите ИКС десятибуквенным словом.

Ответ:
Полуостров.

Комментарий:
Английский поэт Джон Донн сказал "Нет человека, который был бы как
Остров, сам по себе, каждый человек есть часть Материка". По словам
Амоса Оза, "каждый из нас полуостров, связанный с основной сушей, с
культурой, традициями, языком, обществом, биологическим и социальным
классом, религией. Но каждый из нас в какой-то момент должен быть
оставлен в покое, в тишине, в уединении, со своими страхами, мечтами,
амбициями. Половину нас надо оставить в покое, половина - связана со
всем человечеством. Нет человека, который был бы как остров, но каждый
из нас полуостров".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2017/07/18/jj/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
Первый этап. 2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Андрея и
Сергея Абрамовых, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова, Бориса Гуревича,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Максима Мерзлякова,
Викторию Моключенко, Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Антона
Тахтарова, Сергея Челышева и команду "Заговор лемуров".

Вопрос 1:
В 1962 году в РОскилле-фьорде были обнаружены сразу пять кораблей эпохи
викингов. Археологи полагают, что эти корабли оказались на дне в
результате события, сходного с произошедшим в XIX веке. Неподалеку от
какого города?

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Предполагается, что корабли были затоплены, чтобы вражеские рейдеры не
могли проникнуть во фьорд. С аналогичной целью во время Крымской войны
русский флот был затоплен в бухте Севастополя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Knarr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война#Флот

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Изучив несколько десятков аналогичных изданий, Дэвид Голденберг
обнаружил, что слоны существенно опережают орлов, львы - божьих коровок,
а зебры - вообще вне конкуренции. Что же касается икса, то пропуск
встречается гораздо чаще, чем рыба звездчатая пристелла. Ответьте одним
словом: что мы заменили и что пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Голденберг изучал иллюстрированные азбуки, в которых каждой букве
соответствует какое-то животное. На букву "E" elephant используется
гораздо чаще, чем eagle, на "L" lion - чаще, чем ladybug, а зебры
несравненно популярнее, чем зориллы. А вот животных, начинающихся на
"X", в английском не особо много: изредка встречается X-ray tetra -
звездчатая пристелла, или Xiphias - латинское название меч-рыбы, но чаще
всего эту букву просто пропускают.
   z-checkdb: Буква английского алфавита называется не "икс", а "экс".

Источник:
https://fivethirtyeight.com/features/z-is-for-zebra-90-percent-of-the-time/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
ВИнсент Ике полагает, что ОНА слишком яркая и крупная, так что, скорее
всего, была сделана из серебра или олова. Какими двумя словами ЕЕ обычно
называют?

Ответ:
Жемчужная сережка.

Комментарий:
Речь об украшении на картине Вермеера "Девушка с жемчужной сережкой".
Сережка слишком крупная, чтобы быть настоящей жемчужиной, и отражает
свет не так, как жемчуг на других картинах Вермеера. Автор никаких
утверждений на этот счет не делал - название "Девушка с жемчужной
сережкой" стало официальным только в 1995 году.

Источник:
https://artchive.ru/publications/2812~Khoroshij_vopros_Pravda_li_chto_serga_na_kartine_Devushka_s_zhemchuzhnoj_serezhkoj_na_samom_dele_ne_zhemchuzhnaja

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1965 году в центре Лондона была построена двухсотметровая башня связи
"British Telecom Tower" [брИтиш телекОм тАуэр]. Однако ни то, что она
стала высочайшим зданием в городе, ни то, что ее посещало множество
туристов, не мешало ей официально считаться ИКСОМ. В официальных
названиях многих советских ИКСОВ упоминались предметы, в Москве впервые
появившиеся 1 ноября 1848 года. Назовите эти предметы.

Ответ:
Почтовые ящики.

Комментарий:
Башня выполняла в том числе функции правительственной связи, потому
официально считалась секретным объектом. То, что ее видно со всех концов
города и в нее пускают публику (в том числе во вращающийся ресторан
наверху), не смущало официальных лиц вплоть до 1993 года, когда член
парламента Кэти Хоуи исправила абсурдную ситуацию и добилась разрешения
официально раскрыть тайну местоположения башни. В советские времена
многие секретные предприятия имели открытое наименование вида "Почтовый
ящик номер такой-то".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/BT_Tower
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовый_ящик_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовый_ящик

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая об истории одного блюда, путеводитель сообщает, что
окрестности большого озера близ Валенсии начали использовать с некой
целью еще арабы. Однако впоследствии подобная деятельность неоднократно
запрещалась. Назовите причину этих запретов одним словом.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Валенсия знаменита своей паэльей - блюдом на основе риса. Разводить рис
в Испании начали арабы, и в последующие века он стал весьма популярен.
Однако власти не раз запрещали его выращивание: для этого нужно
затапливать поля, что способствует размножению малярийных комаров, и, в
конце концов, на связь риса с заболеваемостью малярией обратили
внимание. Окончательно запрет был снят только в 1986 году.

Источник:
Х. Мильяс. Валенсия. - Barcelona: Tallers Grafics Soler, 2014. - С. 20,
22.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Ник Финч говорит, что вы ничем не рискуете - он и его коллеги
обязательно установят с вами контакт глазами. Назовите его профессию
одним словом.

Ответ:
Аукционист.

Комментарий:
Лично присутствующие на аукционах участники чаще всего сообщают о
желании поднять ставку каким-либо малозаметным жестом, выглядящим
совершенно обыкновенно. Уже тридцать лет работающий в "Кристи'с" Финч
говорит, что если вы хотите просто посмотреть, как проходит аукцион, то
"вам не стоит бояться, что, дотронувшись до уха или подняв бровь, вы
сделаете ставку, - мы всегда убеждаемся, что клиент действительно хочет
повысить цену".

Источник:
http://www.christies.com/features/What-Ive-learned-Nick-Finch-Director-Bids-and-Auctions-EMERI-7389-1.aspx?sc_lang=en

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Восходящее к средневерхненемецкому языку слово в буквальном переводе
означает: "нечистое животное, неподходящее для жертвоприношения". Это
слово используется в самом начале оригинального текста известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Слово "Ungeziefer" [унгецИфер] принято переводить как "насекомое"; такое
значение - в бытовом, а не научном смысле - это слово в немецком
действительно имеет, но вообще его смысл шире: какое-то противное живое
существо. Кафка не хотел излишней конкретики (например, просил не
изображать насекомое на обложке книги даже издали), а желал, по мнению
исследователей, подчеркнуть отвращение, которое вызывает Грегор Замза у
себя и окружающих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Metamorphosis

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
[Ведущему: не обозначать голосом наличие дефиса перед словом "сады".]
   В 50-е годы в США была запущена программа по выведению новых сортов
сельскохозяйственных культур. В обширных так называемых "-садах"
растения высаживались вокруг мачты, снабженной механизмом, по команде
убиравшим ее под землю. Какую букву мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Гамма.

Зачет:
γ.

Комментарий:
Программа "Атомы за мир" пропагандировала мирное использование атомной
энергии, в том числе применение радиации для ускорения мутаций в надежде
получить полезные сорта. На мачте находилась капсула с кобальтом-60 -
источником гамма-излучения, потому такие сады назывались "гамма-садами".
Альфа-излучение в воздухе имеет очень малый радиус действия, потому оно
для этой задачи не подходило. Мачта убиралась под землю, чтобы ученые
могли осмотреть посадки. Кстати, аналогичные программы были и в других
странах. В результате действительно были получены используемые и сейчас
сорта пшеницы, риса, слив, грейпфрутов, подсолнечника и других растений.

Источник:
http://99percentinvisible.org/episode/atom-garden-eden/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20170396.jpg)
   Возможно, эти фотографии помогут вам составить цельный образ
Генриетты Теодоры. Назовите имя и фамилию, под которыми она более
известна.

Ответ:
Дора Маар.

Комментарий:
Перебравшись в Париж, фотограф и художник Генриетта Теодора Маркович
решила сменить свое имя на что-то более подходящее богемной среде, в
которой она вращалась. Она известна как муза Пабло Пикассо, который
изобразил ее на нескольких кубистских портретах одновременно анфас и в
профиль - например, "Портрет Доры Маар с кошкой".

Источник:
   1. http://www.picasso-pablo.ru/Dora-Maar.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dora_Maar

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В тех цехах ЕГО фабрики, где происходили самые важные процессы, полы
были покрыты толстым слоем мелкого песка, а все сотрудники работали
босиком. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Комментарий:
Такие меры должны были амортизировать любые колебания и свести к
минимуму вероятность резкого толчка. В этих цехах работали с
нитроглицерином, превращая его в динамит. Песок также мог впитать
нитроглицерин, если бы тот пролился, что несколько уменьшало опасность.

Источник:
https://www.nobelprize.org/alfred_nobel/biographical/articles/dolan/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Цикл Хэтча - Слэка - альтернативный способ фотосинтеза, позволяющий
растению выживать в более жарких условиях. В его результате растением
захватывается из воздуха углерод с иным соотношением изотопов, чем при
более типичном цикле КАльвина. Это свойство предлагается использовать
для определения - действительно ли ОН был изготовлен по всем правилам.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Ром.

Комментарий:
Цикл Хэтча - Слэка проистекает с участием катализатора, который
захватывает с равной вероятностью все изотопы углерода, а в цикле
КАльвина охотнее захватывается более легкий изотоп. Поэтому использующее
цикл Хэтча - Слэка растение получает несколько больше углерода-13.
Больше его становится и в продуктах метаболизма растения - благодаря
этому можно отличить тростниковый сахар от сахара из свеклы,
использующей цикл КАльвина. Настоящий ром делают сбраживанием и
перегонкой продуктов переработки сахарного тростника, но не вполне
честные производители купажируют тростниковый сахар более дешевым
свекловичным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/C4-фотосинтез

Автор:
Михаил Иванов, по факту Александра Жданкина (оба - Саратов)

Вопрос 12:
Платон полагал, что УрАния и ПандЕмос были всего лишь тезками. В
комментарии к названию какой картины упоминаются УрАния и ПандЕмос?

Ответ:
"Любовь небесная и любовь земная".

Комментарий:
Платон считал, что богиня любви возвышенной, небесной - Афродита Урания
была дочерью Урана, родившейся без матери. А богиня любви земной -
Афродита Пандемос была дочерью Зевса и Дионы. Согласно распространенной
трактовке, именно они изображены на знаменитой картине Тициана; правда,
под таким названием эта картина фигурирует в каталогах лишь с конца
XVIII века.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sacred_and_Profane_Love
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aphrodite_Urania
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aphrodite_Pandemos

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
(pic: 20170397.jpg)
   На первой картинке мы зашифровали название, под которым был в 2011
году переведен на русский язык малоизвестный роман Филипа Дика, а на
второй - оригинальное название этого вышедшего в 1967 году романа.
Воспроизведите название перевода.

Ответ:
"Время, назад".

Комментарий:
Дословно оригинальное название романа, в котором говорится о том, как
время пошло вспять, - "Counter-Clock World" [кАунтер-клок уолд] - можно
перевести как "Мир против часовой стрелки". В русском переводе роман
назван "Время, назад". Мы раздали вам нотную запись знаменитой темы из
сюиты Георгия Свиридова "Время, вперед", записанную задом наперед.

Источник:
http://fantlab.ru/work5354

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: объявлять номера подвопросов - "вопрос номер один", "...
два-один", "... два-два-один", "... два-два-два".]
   Вопрос-дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Расстояние между городами, в которых находились заводы,
образовавшие эту фирму, - 146 километров, так что доставить груз из
одного в другой можно примерно за два часа. Назовите эту фирму.
   2. Это вопрос-дуплет. 2 вопроса по 15 секунд обсуждения.
   2.1. Пассажиры самолета, загоревшегося при посадке в аэропорту
"Индира Ганди", едва ли желают сохранить воспоминания об этом моменте.
Напишите трехбуквенный код этого аэропорта.
   2.2. Это вопрос-дуплет. 2 вопроса по 7,5 секунд обсуждения.
   2.2.1. До второй половины XX века это словечко иногда использовали в
письмах друг другу монахи, а один из первых случаев его употребления
относился к двум членам британского Парламента. Напишите это слово.
   2.2.2. Вам хватит "времени", чтобы написать короткое название романа,
занявшего в конкурсе "Большая книга - 2010" первое место в голосовании
читателей.

Ответ:
   1. MAN.
   2.1. DEL.
   2.2.1. Bro.
   2.2.2. t.

Комментарий:
   1. Название MAN - это аббревиатура слов "Maschinenfabrik
Augsburg-Nürnberg", так как компания получилась в результате
слияния двух предприятий из этих городов. Одной из важнейших сфер
деятельности компании является производство грузовиков.
   2.1. Аэропорт Индиры Ганди находится в Дели, потому его код DEL. Del
- традиционное сокращение для "Delete" - "удалить" - в некотором роде
антонима слова "сохранить".
   2.2.1. В устную речь, прежде всего афроамериканцев, слово "bro" вошло
в 1970-х, но в письменной речи как сокращение обращения "брат"
употреблялось и ранее.
   2.2.2. "t" - роман Виктора Пелевина. Слова "хватит времени" -
небольшая подсказка: время в физических формулах также традиционно
обозначается буквой t.
   Этот вопрос имеет фрактальную структуру, а ответы образуют фамилию
Бенуа Мандельброта, придумавшего этот термин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MAN_SE
   2. http://flagma.de/ru/rasstoyanie-augsburg-nurnberg/
   3. http://www.stuff.co.nz/travel/travel-troubles/71835045/air-india-flight-catches-on-fire-when-landing-at-delhi-airport
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Indira_Gandhi_International_Airport
   5. http://knowyourmeme.com/memes/bro
   6. http://www.bigbook.ru/news/detail.php?ID=10614

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Около двадцати лет назад компания "Daewoo" [дЭу] планировала выпустить
рекламный ролик, в конце которого главная героиня выходила как ни в чем
не бывало под объективы камер. На кого должна была быть внешне похожа
эта героиня?

Ответ:
[Принцесса] Диана [Спенсер].

Комментарий:
Ролик должен был воссоздавать погоню папарацци за авто принцессы, но,
благодаря тому что это автомобиль "Дэу", всё заканчивалось хорошо -
несмотря на аварию, принцесса выходила из разбитого автомобиля, где ее
фотографировали папарацци. Реклама в итоге была отменена.

Источник:
http://www.deseretnews.com/article/627964/S-Korea-car-company-to-apologize-for-ad-showing-Diana-chase.html?pg=all

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Второй этап. 1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея и
Сергея Абрамовых, Алексея Бороненко, Евгения Быстрова, Дмитрия Вавера,
Станислава Вашурина, Дмитрия Великова, Анну Гнилицкую, Дарью Горянину,
Майка Иванова, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Игоря Колмакова,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Ивана Митрофанова,
Даниила Пахомова, Марию Подрядчикову, Дмитрия Пономарёва, Дмитрия
Тарарыкова, Антона Тахтарова, Вадима Туха, Наиля Фарукшина, Богдана
Чадромцева, Надежду Чеботкову, Алексея Чебыкина, Галину Щербакову,
Вадима Яковлева, Алексея Яновского, а также команды "Спонсора.net"
(Воронеж) и "Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Некоторые нечестные специалисты предлагали устанавливать у разбитого
корыта электрические батареи, чтобы создать прослойку воды, уменьшающую
трение. Восстановите замену, сделанную нами в вопросе.

Ответ:
На бобах.

Комментарий:
Поданный в нужный момент электрический разряд нагревал бы полозья
спортивных саней, после чего они лучше скользили бы по растопленному
льду. Эксперименты, к счастью, провалились, потому что спрятать батарею
было негде. Выражения "остаться на бобах" и "остаться у разбитого
корыта" - синонимы, чем и обусловлена логика замены. Редактор тура
желает командам удачной честной игры.

Источник:
   1. https://www.krsk.kp.ru/daily/26563/3579660/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/82603/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: во втором предложении сделать логическую паузу после слова
"ЭТОГО"!]
   Андрей Валентинов назвал ЭТО трагедией. С 2016 года национальная
федерация ЭТОГО на соревнованиях стала использовать муляж. Назовите ЭТО.

Ответ:
Козлодрание.

Зачет:
Кок-борУ; улак-тартЫш; бузкашИ; кекпАр; описательные ответы,
подразумевающие игру с тушей козла.

Комментарий:
Слово "трагедия" происходит от греческого слова со значением "козел",
что позволило писателю скаламбурить. Федерация кок-бору Кыргызстана с
2016 года начала использовать муляж вместо настоящей туши, уменьшая тем
самым трагизм соревнований для козлов.

Источник:
   1. А. Валентинов. Диомед, сын Тидея.
https://books.google.ru/books?id=dFTW3cS6p7MC&pg=PT201#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кок-бору
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козлодрание

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20170398.jpg)
   Перед вами некоторые из нескольких сотен новых вариантов, которые
недавно обнаружили китайские ученые, исследовавшие АЛЬФУ. В романе под
названием "АЛЬФА" планета находится на грани гибели из-за нестабильной
орбиты. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Задача трех тел.

Зачет:
Проблема трех тел.

Комментарий:
Задача, в которой требуется найти траектории трех тел, притягивающихся
по закону Ньютона, имеет только частные решения. До недавнего времени
было известно очень небольшое их число, однако недавняя работа китайских
математиков резко увеличила количество решений. В романе "Задача трех
тел", который принадлежит перу китайского фантаста Лю ЦысИня, описана
планета, находящаяся на неустойчивой орбите в тройной звездной системе.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/10/12/three-body-problem
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_трёх_тел_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же два слова.
   По мнению историка, написанные в 1515 году земляками картины
"Женщина" и "Обнаженная" были частью своеобразной рекламной кампании. За
несколько лет до этого в городе освоили новую технологию производства...
Чего?

Ответ:
Зеркал.

Комментарий:
Согласно приведенной версии, картины "Женщина перед зеркалом" и
"Обнаженная перед зеркалом", которые написали венецианцы Тициан и
Беллини соответственно, были своеобразной рекламой плоских венецианских
зеркал, технология изготовления которых была разработана в начале
шестнадцатого века на острове МурАно. До этого зеркала были вогнутыми,
что ухудшало качество отражения.

Источник:
   1. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город.
https://books.google.ru/books?id=OJRBCgAAQBAJ&pg=PT37#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_перед_зеркалом_(картина_Тициана)
   4. https://www.wikiart.org/ru/dzhovanni-bellini/obnazhennaya-pered-zerkalom-1515

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной шутке Клара и Симона хотят обсудить ЕГО. В честь кого ОН назван?

Ответ:
[В честь] [Элисон] БЕкдел.

Зачет:
[В честь] [Лиз] УОллес; [в честь] Мо.

Комментарий:
ОН - это тест художественного произведения на гендерную предвзятость.
Если считать эту шутку произведением, то она полностью удовлетворяет
условиям, сформулированным в тесте: в ней описаны две названные по
именам женщины, которые разговаривают друг с другом не о мужчинах.
Упомянутый тест назван в честь американской карикатуристки Элисон
Бекдел, которая предложила его в одном из комиксов, приписав идею своей
подруге Лиз Уоллес. Также тест иногда называют в честь героини этого
комикса, которую зовут Мо.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/194331-just-kidding
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Бекдел

Автор:
Андрей Кудрявцев (Дзержинский)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. ЕГО название появилось из сочетания слогов, которыми один из ЕГО
основоположников напевал блюзовую квинту. В сериале 2012 года мы узнаём,
что ОН - это выходец из России Антон Зек. Назовите ЕГО.
   2. ЕГО основоположники из-за бедности уменьшили роль дорогих духовых
инструментов. В сериале 2012 года мы узнаём, что ОН - это выходец из
России Иван СтерЕнко. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. БибОп.
   2. РОкстеди.

Комментарий:
Джазовый стиль бибоп получил свое название из-за двух слогов, которыми
джазмен ДИззи ГиллЕспи напевал характерный для этого стиля музыкальный
интервал. Рокстеди появился на Ямайке и был более медленным и плавным,
чем ска, от которого произошел. Духовые инструменты использовались в
рокстеди довольно редко, так как были не по карману ямайским музыкантам.
Бибоп и Рокстеди - имена антропоморфных кабана и носорога, врагов
черепашек-ниндзя и подручных ШрЕддера. В одном из мультсериалов франшизы
зритель узнаёт, что они, как и многие злодеи из американских фильмов,
русские.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бибоп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокстеди
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бибоп_и_Рокстеди

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В известном произведении выведена и жена автора, которую зовут
Франсуаза. Из-за того что она, выйдя замуж, приняла иудаизм, автор
выбирал, кем ее изобразить - ПЕРВОЙ или ВТОРОЙ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - герои
другого произведения. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Мыши и лягушки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о комиксе Арта ШпИгельмана "Маус", главный герой которого -
польский еврей, переживший Холокост. Евреи в этом комиксе показаны в
образе мышей, немцы - кошек, а, например, французы - лягушек. Шпигельман
выбирал, кем изобразить свою жену-француженку, принявшую иудаизм, -
мышью или лягушкой. В комиксе даже есть вставная сцена, в которой раввин
превращает лягушку в мышь. Мыши и лягушки - герои древнегреческой
"Батрахомиомахии".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Мы решили поставить этот вопрос вместо вопроса о политике.
   В каком классическом произведении главный герой знакомится с героиней
после того, как в восхищении опускает арбалет?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Сюжет классического балета немного похож на сюжет сказки
"Царевна-лягушка". На совершеннолетие принцу Зигфриду дарят арбалет и
намекают, что ему пора подобрать себе невесту. Принц решает пойти на
озеро и пострелять по лебедям, однако, пораженный их красотой, опускает
оружие и знакомится с Одеттой, которую злой волшебник превратил в
лебедя. "Лебединое озеро" показывали на советском телевидении во время
августовского путча 1991 года, чтобы отвлечь людей от политических
событий. Мы тоже решили заменить вопрос о политике вопросом о балете.

Источник:
   1. http://www.spbtt.com/?page_id=243
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царевна-лягушка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Августовский_путч

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В малоизвестной пьесе 1593 года фигурирует напыщенный ОН, в котором
из-за частичного созвучия угадывается пародия на Шекспира. Другой ОН в
одном из эпизодов меряется со своим соперником длиной подзорных труб.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Воробей.

Зачет:
Джек Воробей; капитан Джек Воробей.

Комментарий:
Как видим, великого драматурга называли не только лебедем. Завистники
сравнивали его с куда менее изящной птицей. Английское слово "sparrow"
[спЭрроу] - "воробей" - созвучно второй части фамилии Шекспира. В
третьей части "Пиратов Карибского моря" капитан Джек Воробей меряется со
своим заклятым соперником Гектором БарбОссой длиной подзорных труб в
борьбе за капитанство.

Источник:
   1. П. Акройд. Шекспир. Биография.
https://books.google.ru/books?id=22g8DwAAQBAJ&pg=PT257#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Воробей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассказывая о ЕЕ слабых местах, один автор цитирует Шекспира. Раз уж вы
не можете точно сказать, что двигало ЕЕ создателями, ответьте: в каком
городе ОНА была создана?

Ответ:
В Копенгагене.

Комментарий:
Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, сведЕние
суперпозиции микрообъекта к одному состоянию происходит в процессе его
измерения. Популяризатор науки Даниил ДАнин, который, как и многие
советские физики, негативно относился к этой теории, считал, выражаясь
словами Шекспира, что не всё ладно в датском королевстве. Вы можете
точно сказать, где сформулировали копенгагенскую интерпретацию, но вряд
ли точно скажете, какие импульсы двигали ее создателями. Это немного
напоминает формулировку принципа неопределенности, сформулированного
Вернером ГЕйзенбергом, который вместе с Нильсом Бором принимал участие в
создании копенгагенской интерпретации.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Неизбежность странного мира.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=t4l7qt3p3pd3m311fnqaduxdr9puy2onjpwg95or
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/224.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копенгагенская_интерпретация
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_неопределённости

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Математик Сергей Бобров удалил верхний левый фрагмент из того, что
можно увидеть на "НЕЙ". В результате он получил позицию, для которой
несложно найти решение. Идея другой "ЕЕ" зародилась во время сеанса
психотерапии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Меланхолия.

Зачет:
"Меланхолия".

Комментарий:
Бобров, который был не только математиком, но и художником, вытащил из
магического квадрата, изображенного на "Меланхолии" Дюрера, верхний
левый фрагмент с числом 16. Для получившейся позиции игры "15" несложно
найти алгоритм, который позволяет переставить числа в порядке
возрастания. Уроженцу Копенгагена Ларсу фон Триеру идея фильма
"Меланхолия" пришла во время лечения от депрессии.

Источник:
   1. С.П. Бобров. Архимедово лето. Книга первая.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=z8vpj4eqihkxzy227jop1arn81z8b8i90xjxa9vq
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бобров,_Сергей_Павлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(фильм,_2011)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Некоторые производители бесплатно высылают ИКСЫ взамен утерянных. Для
этого необходимо правильно указать координаты потерянного ИКСА, что
почти невозможно сделать, если случайно обнаружить пропажу в самом
начале. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Элементы паззла.

Зачет:
Детали паззла; кусочки паззла; другие синонимичные ответы с упоминанием
паззла и сохранением двух слов.

Комментарий:
Большинство паззлов представляют по сути прямоугольную сетку элементов,
для каждого из которых можно указать его координаты (например, "второй
столбец слева, пятая строка сверху"). Однако, для того чтобы правильно
указать эти координаты, паззл сперва придется собрать.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-67588640_29539546
   2. http://www.educaborras.com/forms/lostpiecesrequest/language:eng

Автор:
Андрей Кудрявцев (Дзержинский)

Вопрос 13:
(pic: 20170399.jpg)
   Некоторые философские тексты критик называет лингвистической ЕЮ,
которая злонамеренно заставляет человеческий ум непрерывно анализировать
малопонятные комбинации слов с огромным числом возможных смутных
полусмыслов. Назовите ЕЕ, использовав аббревиатуру.

Ответ:
DDoS-атака.

Зачет:
По буквосочетанию "DDoS" или "DoS" с любой капитализацией.

Комментарий:
По мнению критика (это, кстати, Виктор Пелевин), подобные тексты
"подвешивают" человеческий мозг, подобно тому как хакерская DDoS-атака
"подвешивает" компьютер жертвы. Раздаточный материал был своеобразной
DDoS-атакой, направленной на ваш мозг. Надеемся, что вы с ней
справились.

Источник:
   1. Ж. Делёз, Ф. Гваттари. Анти-Эдип.
https://studfiles.net/preview/5799263/page:20/
   2. М. Хайдеггер. Изречение Анаксимандра.
http://www.odinblago.ru/haideger_razgovor/2
   3. М. Фуко. Слова и вещи. http://lib.ru/CULTURE/FUKO/weshi.txt
   4. В.А. Подорога. Навязчивость взгляда. М. Фуко и живопись.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=yypc3bioh18opz8dwrurbj2tstl7k20wsdrgez4z
   5. В.О. Пелевин. iPhuck 10.
https://books.google.ru/books?id=zpU3DwAAQBAJ&pg=PT277#v=onepage&q&f=false
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/DoS-атака

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Роман ЭфрАима БАуха написан от лица известного человека, который
сравнивает короткое имя своей возлюбленной с солнечным лучом. Он также
дает голову на отсечение, что у нее есть еврейские корни. Напишите имя и
фамилию возлюбленной.

Ответ:
Лу СаломЕ.

Зачет:
Лу АндрЕас-Саломе; Луиза фон Саломе.

Комментарий:
Роман написан от лица Фридриха Ницше, который проводит параллели между
своей возлюбленной - роковой женщиной Лу Саломе и Саломеей, из-за
которой отсекли голову Иоанну Крестителю. Впрочем, с тем же успехом
роман мог быть написан от лица Зигмунда Фрейда или Райнера Марии Рильке
- Лу Саломе дружила с очень многими известными людьми того времени.

Источник:
   1. Э. Баух. Ницше и нимфы.
https://books.google.ru/books?id=EbujBAAAQBAJ&pg=PT9#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андреас-Саломе,_Лу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
[Ведущему: в первом предложении не выделять голосом слово "он"!]
   В одном доказательстве АЛЬФЫ утверждается, что в противном случае он
не мог бы помыслить самого себя. Верхней АЛЬФЕ посвящена песня РодрИго
БуЭно, которую в биографическом фильме исполняет его соотечественник.
Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Конечность Бога.

Комментарий:
Богослов ОригЕн рассуждал о том, бесконечен ли Бог, и пришел к выводу,
что нет, так как если бы он был бесконечен, то не мог бы помыслить
самого себя. Песня аргентинского певца Родриго называется "Рука Бога" и
посвящена знаменитому голу Диего Марадоны, забитому рукой в ворота
сборной Англии. В фильме Эмира Кустурицы о Марадоне эту песню поет сам
футболист. Как известно, рука - это верхняя конечность.

Источник:
   1. В.Н. Катасонов. Христианство, культура, наука.
https://books.google.ru/books?id=CT3_CgAAQBAJ&pg=PA378#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_(cantante)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Второй этап. 2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование Тараса Вахрива, Леонида
Гельфанда, Павла Ершова, Елизавету и Михаила Ивановых, Евгения
Капитульского, Александра Клейна, Алексея Ковалёва, Дмитрия Когана,
Михаила Лазарева, Максима Мерзлякова, Александра Мудрого, Михаила
Пожарова, Антона Тахтарова, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина,
Анастасию Шутову и команду "Каисса - Дикий Сад" (Николаев).

Вопрос 1:
(pic: 20170400.jpg)
   Когда композитор начал импровизировать, режиссер несколько раз
повторил: играйте медленнее. Увидев MIDI-нотацию написанной мелодии, Дин
Хёрли восхищенно произнес, что в ДНК музыки закодирована концепция
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Твин Пикс".

Комментарий:
На приведенной MIDI-нотации "Темы Лоры Палмер" видны два пика.

Источник:
   1. http://www.vulture.com/2017/05/twin-peaks-secrets.html
   2. http://www.vulture.com/2016/09/twin-peaks-songs-stories-angelo-badalamenti.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Ген LRRTM1 [эл-эр-эр-тэ-эм один] с одной стороны ответственен за
психическое расстройство, а с другой - за НЕЕ. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
АмбидекстрИя.

Комментарий:
Две первых буквы в названии гена означают "leucine-rich" [лУсин рич] -
"лейцин-богатый", но если вы подумали про "left" [лефт] и "right"
[райт], ничего страшного. Ген связывают с амбидекстрИей, леворукостью и
шизофренией, название которой можно перевести как "расколотый разум".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/30667/11-facts-about-ambidextrous
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/LRRTM1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шизофрения

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В автобиографической книге, опубликованной в 2013 году, известный
человек рассказывает, что в семилетнем возрасте жил в школьном
общежитии, в котором детей ежевечерне заставляли молиться. Малопонятный
текст молитвы передавался детьми из уст в уста, из-за чего постепенно
превращался в бессмысленный набор звуков. Назовите этого человека.

Ответ:
[Ричард] Докинз.

Комментарий:
Как известно, Докинз ввел термин мем, которым назвал единицу культурной
информации. По его мысли, мемы - это гены культуры. Молитва - типичный
мем, который в приведенной Докинзом истории претерпевал постепенные
мутации. Если бы дети понимали ее смысл, мутации можно было бы
исправлять на начальном этапе. Вероятно, этот опыт положил начало
формированию атеистического мировоззрения Ричарда Докинза.

Источник:
https://www.brainpickings.org/2013/10/02/richard-dawkins-meme-appetite-for-wonder/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Дэн Льюис рассказывает, что его знакомый частенько использует хитрый
лайфхак, чтобы обойти запрет, - вместо ремня подпоясывается веревкой, а
висящие на ней ключи от дома играют роль пряжки. Когда это происходит?

Ответ:
В шаббат.

Комментарий:
Религиозным евреям в шаббат запрещено переносить из частного владения в
общественное любой груз, даже ключ от своего дома. Однако если
использовать ключ как элемент одежды, запрет можно обойти. Знакомый Дэна
Льюиса использует приведенный лайфхак, когда ходит в синагогу.

Источник:
   1. http://nowiknow.com/the-invisible-wall-around-most-of-manhattan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаббат

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20170401.jpg)
   На раздаточном материале - английский глагол, означающий "тянуть
время". Напишите в правильном порядке буквы, которые мы в нем
пропустили.

Ответ:
Pen.

Комментарий:
Пенелопа пообещала вновь выйти замуж, когда закончит саван для своего
свёкра, но распускала ночью сделанное днем.

Источник:
   1. https://www.haggardhawks.com/single-post/2017/10/08/Penelopize
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенелопа

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
За два года около девяти тысяч граждан США уехали в Канаду. Их считали
авантюристами, за что дали пренебрежительное прозвище ган-джамперы.
После какого события ган-джамперы почти перестали появляться?

Ответ:
Атака на Пёрл-Харбор.

Зачет:
Нападение на Пёрл-Харбор; вступление США во Вторую мировую войну.

Комментарий:
В отличие от США, Канада вступила во Вторую мировую войну уже в сентябре
1939 года. Американцы, желавшие сражаться с нацистами, уезжали в Канаду
и вступали в вооруженные силы северного соседа. Их прозвище происходит
от идиомы "jump the gun" [джамп зэ ган], означающей "сделать что-то
слишком рано".

Источник:
   1. https://www.thestar.com/news/world/2013/10/22/the_americans_who_died_for_canada_in_wwii.html
   2. http://militaryhistorynow.com/2013/10/24/gun-jumpers-newspaper-showcases-yanks-who-fought-for-the-british-empire-in-ww2/
   3. http://dictionary.cambridge.org/ru/словарь/английский/jump-the-gun

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В семидесятые годы XIX века Дэвид О'Киф прибыл в Микронезию с купленными
в Гонконге инструментами для обработки камня. Следствием деятельности
О'Кифа стала ОНА. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Девальвация.

Комментарий:
На острове Яп, ныне входящем в состав Федеративных Штатов Микронезии, в
качестве денег раньше использовались гигантские каменные блоки.

Источник:
http://www.atlasobscura.com/places/rai-stones

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20170402.jpg)
   Какое слово мы заменили на раздаточном материале вопросительным
знаком?

Ответ:
Железо.

Комментарий:
На раздаточном материале приведен химический состав делийской Железной
колонны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_колонна_в_Дели

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Боснийский цыган НазИф МУич, живший сбором металлолома, получил
неожиданное предложение и на некоторое время сменил род занятий.
Вернувшись к старому ремеслу, Муич уже не мог прокормить семью и
вынужден был за четыре тысячи евро продать ЕГО, привезенного из
зарубежной столицы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Серебряный медведь".

Комментарий:
Назиф Муич - непрофессиональный актер, снявшийся в фильме ДанИса
ТАновича "Случай из жизни сборщика железа" и получивший за свою роль
статуэтку на Берлинском кинофестивале.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/12/27/bg/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20170403.jpg)
   Дуплет.
   1. Под воздействием света ХРОМ меняет цвет с розового на желтый.
Какое слово мы заменили словом "ХРОМ"?
   2. Под воздействием света БРОМ меняет цвет с фиолетового на желтый.
Какое слово мы заменили словом "БРОМ"?

Ответ:
   1. Родопсин.
   2. Йодопсин.

Комментарий:
Зрительные пигменты родопсин и йодопсин при попадании света на сетчатку
меняют цвет. Цвет родопсина в темноте - розовый (вспомните родий и
Родос), йодопсина - фиолетовый (вспомните йод). Хром, как и родий, -
металлы, а бром, как и йод, - галогены. На свету пигменты становятся
желтыми, что придает желтоватый оттенок сетчатке. Родопсин содержится в
палочках и необходим для черно-белого сумеречного зрения, йодопсин - в
колбочках, он необходим для дневного цветного зрения. Как только вы
взглянули на раздаточный материал, какая-то часть ваших зрительных
пигментов изменила цвет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhodopsin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодопсин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витамин_A
   4. https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/iodopsin
   5. https://zetta.uaprom.net/p374799515-tablitsa-rabkina-tablitsa.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
(pic: 20170404.jpg)
   В середине прошлого века изображенный на снимке американец дал
поручение своей супруге, и та несколько недель листала туда-обратно
словарь, подыскивая подходящее слово. На каком прилагательном она в
конце концов остановилась?

Ответ:
Slinky [чтецу: слИнки].

Комментарий:
На снимке изображен Ричард Джеймс, изобретатель игрушки "Slinky". Его
сын увлеченно смотрит на шагающие по ступенькам пружинки. Другой
популярный вариант игры со "Slinky" - перекидывание из руки в руку.

Источник:
https://priceonomics.com/the-invention-of-the-slinky/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Автор был знаком с заговорщиками и опасался за свою жизнь. Согласно
одной версии, чтобы расположить к себе монарха, он взялся за подходящий
сюжет, сильно приукрасив образ соратника заглавного героя. Назовите
этого заглавного героя.

Ответ:
МакбЕт.

Комментарий:
Уильям Шекспир был знаком со многими участниками Порохового заговора. Он
приложил максимум усилий, чтобы "МакбЕт" понравился королю Якову I,
имевшему шотландское происхождение. Король считался потомком БАнко,
поэтому драматург сильно приукрасил в пьесе его образ.

Источник:
   1. http://www.shakespeare-online.com/biography/gunpowderplot.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Macbeth,_King_of_Scotland

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Когда в 1929 году Квентин Белл получил в подарок от тети стол, его
супруга велела воспользоваться пилой. Назовите имя и фамилию тети.

Ответ:
Вирджиния Вульф.

Комментарий:
Писательница Вирджиния Вульф, подражая старшей сестре, художнице, писала
стоя. У нее был письменный стол высотой почти 107 сантиметров.
Сестра-художница была матерью Квентина Белла.

Источник:
http://exhibits2.library.duke.edu/exhibits/show/baskin2016/woolf

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Преступник, которого разыскивала американская полиция, принял участие в
соревновании ПРОПУСК. Преступник занял первое место, огорчив
потенциальных фаворитов, и впоследствии сожалел о своей победе.
Заполните пропуск тремя словами, которые начинаются одинаково.

Ответ:
По поеданию пончиков.

Зачет:
По поглощению/пожиранию пончиков.

Комментарий:
Полицейские городка Элизабет-Сити проводили мероприятия, посвященные
борьбе с преступностью. Одним из них было соревнование по поеданию
пончиков - любимой еды американских полицейских. Победителя соревнования
узнали и бросили за решетку.

Источник:
http://myfox8.com/2014/08/08/nc-man-arrested-after-winning-doughnut-eating-contest/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Рок-музыкант Джерри Гарсия любил роман "Сирены Титана". Что сделал
Гарсия в 1983 году, не без оснований опасаясь за любимое произведение?

Ответ:
Выкупил права на его экранизацию.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Экранизации Курта Воннегута были чудовищными, и Гарсия решил таким
образом отвести угрозу от любимого произведения.

Источник:
http://www.signature-reads.com/2013/02/kurt-vonnegut-vs-hollywood-the-odd-crossroads-of-film-and-vonnegut/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Третий этап. 1 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команда "Постмодернистское название", Кристина Кораблина,
Николай Коврижных, Евгений Поникаров (все - Санкт-Петербург), команда
"Сова при свете дня" (Ивантеевка), Аркадий Рух (Минск), Кирилл
Спиридонов (Королёв), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Евгений
Капитульский (Рига), Артем Колесов, Анастасия Шутова (оба - Москва), а
также соредакторы Чемпионата мира.

Вопрос 1:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после "ИХ", а
не после "в начале"].
   Пэт Харди обратила внимание, что в начале ИХ мгла и туман, как
правило, более густые. Всего ИХ более пяти десятков. Назовите ИХ.

Ответ:
Истории о Шерлоке Холмсе.

Зачет:
Рассказы о Шерлоке Холмсе; канонические/оригинальные произведения о
Шерлоке Холмсе; приключения Шерлока Холмса; синонимичные ответы.

Комментарий:
Викторианский Лондон принято изображать готично погруженным в туман. В
начале дела Конан Дойл часто напускает туману, который рассеивается по
мере расследования. Например, в начале "Этюда в багровых тонах" "стояло
пасмурное, туманное утро", а ближе к середине Уотсон отмечает, что туман
в его "голове постепенно рассеивается". Конан Дойл написал 60
произведений о Холмсе: пять сборников по 10-12 рассказов и четыре
повести.

Источник:
   1. А. Вернер. Шерлок Холмс. Человек, который никогда не жил и поэтому
никогда не умрет. http://flibusta.is/b/472885/read
   2. А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
http://flibusta.is/b/295793/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Шерлока_Холмса

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать слова "не большой" слитно, как "небольшой".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В доказательство развитости бобров исследователь приводит факт, что
один из ИКСОВ бобра ТАКОЙ. Правда, не большой. Какое сложное слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Противопоставленный.

Комментарий:
ИКС - палец. Считается, что противопоставленный большой палец на руке -
свидетельство высокой развитости хомо сапиенс. У бобров один палец тоже
противопоставлен - правда, мизинец. А вот большой палец у бобров
редуцирован и служит лишь для причесывания.

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто. Лососи, бобры, каланы.
http://flibusta.is/b/250387/read
   2. https://kartaslov.ru/разбор-по-составу-слова/противопоставление

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Так сложилось, что примерно до конца 1970-х во всём мире использовался
"домик", а с начала 1980-х всё чаще стали применять неуместную на первый
взгляд "лопатку". И "домик", и "лопатка" помогают уменьшить
количество... Чего?

Ответ:
Брызг.

Комментарий:
До начала 1980-х прыгуны в воду складывали ладони "домиком" - примерно
так, как мы делаем, ныряя "рыбкой". Однако советские физики предложили
спортсменам складывать кисти поперек потоку - в виде плоской "лопатки".
На Олимпиаде в Москве Давид Амбарцумян при помощи новой техники взял
бронзу, а вскоре выиграл два золота чемпионатов Европы. Техника, когда
ладони кладутся друг на друга, является базовой до сих пор.

Источник:
   1. А.Н. Иванов. Не может быть. Парадоксы в рекламе, бизнесе и жизни.
http://flibusta.is/b/415680/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбарцумян,_Давид_Григорьевич

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузы между первым и вторым, а также между вторым и
третьим предложениями; в слове "Угровец" ударение на первый слог.]
   ЛюдовИт Штур - поэт и общественный деятель, родился в 1815 году.
   Александр Дубчек - лидер "пражской весны", родился в 1921 году.
   В словацком местечке Угровец находится уникальный в своем роде ИКС.
Назовите ИКС словом с дефисом.

Ответ:
Дом-музей.

Зачет:
Музей-квартира.

Комментарий:
Словакия - страна маленькая. Оба упомянутых героя нации умудрились
родиться в одном и том же здании XVIII века, которое сегодня является
домом-музеем сразу для двух исторических личностей. Первые два
предложения вопроса могут напомнить надписи на мемориальных досках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штур,_Людовит_Велислав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубчек,_Александр
   3. http://cs.wikipedia.org/wiki/Rodn%C3%BD_d%C5%AFm_%C4%BDudov%C3%ADta_%C5%A0t%C3%BAra_a_Alexandra_Dub%C4%8Deka

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой одного романа столкнулся с тем, что не может справиться с
"соловьем". А кто упоминал куда более крупную птицу, сталкиваясь с
подобным затруднением?

Ответ:
[Чарльз] Доджсон.

Зачет:
[Льюис] Кэрролл.

Комментарий:
По иронии судьбы, первое слово, на котором начал заикаться герой Дэвида
Митчелла, - это слово "соловей" (nightingale), символ красноречия. По
устоявшейся версии Доджсон получил "птичье" прозвище Додо, из-за того
что произносил свою фамилию примерно как "До-до-доджсон".

Источник:
   1. Д. Митчелл. Блэк Свон Грин.
http://www.rulit.me/books/blek-svon-grin-read-356399-7.html
   2. http://polyarinov.livejournal.com/27760.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Додо_(Алиса_в_Стране_чудес)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, слово "ОНА" в тексте вопроса является заменой.
   Чарльз Доджсон говорил, что ЕЕ как бы нет, но возмущался, если видел,
что пытаются обойтись без НЕЕ. ОНА делит пополам... Что?

Ответ:
[Фамилию] Dodgson.

Зачет:
[Фамилию] Доджсон; его фамилию.

Комментарий:
ОНА - буква G в фамилии Доджсона. Доджсон отмечал, что в его фамилии
буква G пишется, но не произносится, т.е. правильно говорить "Додсон".

Источник:
Дневник путешествия в Россию в 1867 году, или Русский дневник. Статьи и
эссе о Льюисе Кэрролле. - Челябинск: Энциклопедия; СПб.: Крига, 2013. -
С. 360.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А это старушка, седая и строгая,
   Которая доит корову безрогую,
   Лягнувшую старого пса без хвоста,
   Который за шиворот треплет кота,
   Который пугает и ловит синицу,
   Которая часто ворует пшеницу,
   Которая в темном чулане хранится в доме, который построил Джек.
   </раздатка>
   Что, как считается, впервые описано в рассказе, начинающемся с того,
что Сельма Лагерлёф получила Нобелевскую премию лично от короля Густава?

Ответ:
Феномен шести рукопожатий.

Зачет:
Теория шести рукопожатий; теория "шести уровней разделения";
синонимичные ответы с упоминанием рукопожатий.

Комментарий:
Английский стишок может служить иллюстрацией к данному феномену, так как
оба его разумных персонажа, Джек и старушка, связаны через пять других
субъектов как раз шестью звеньями. Согласно распространенной
интерпретации этой теории, каждый из нас через пять знакомых знаком с
английской королевой. Если посчитать Джека собирательным образом
англичанина (Union Jack), седую старушку - "английской королевой", а
безрогую корову аллегорией Англии, то аналогия становится более
прозрачной. Считается, что феномен впервые описан в рассказе 1929 года
"Звенья цепи", в котором герои пытаются протянуть цепочку знакомств от
любого загаданного человека до одного из них. В приведенном задании
герою потребовалось только три звена, так как его приятель, как
оказалось, играл в теннис с королем Густавом. Сложноподчиненный
синтаксис в тексте вопроса и раздатки тоже может указывать на специфику
феномена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Six_degrees_of_separation
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каринти,_Фридьеш
   3. http://masterok.livejournal.com/2660678.html
   4. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4367

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: предупредить команды, что ответ должен быть сдан на розданном
бланке, на котором команды должны проставить свой номер.]
   (pic: 20170405.jpg)
   В конце 1970-х у футбольного клуба "СтОкпорт КАунти" появилась новая
форма, но спустя пару лет клуб был вынужден отказаться от новинки.
Изобразите на раздаточном материале, как в упомянутый период выглядели
футболки "СтОкпорта".

Ответ:
(pic: 20170406.jpg)
   [На футболку должны быть нанесены вертикальные линии, выполненные
обычной ручкой.]

Зачет:
"Голубые/синие вертикальные полосы" и другие описательные ответы с
упоминанием голубых/синих вертикальных полос, а также ответы типа "как
форма сборной Аргентины". Незачет: голубые горизонтальные линии и ответы
типа "как флаг Аргентины".

Комментарий:
В 1978 году Аргентина выиграла чемпионат мира, и английский клуб выразил
свои симпатии, окрасив свою домашнюю форму в традиционные цвета
аргентинской сборной. В начале 1982 года между Англией и Аргентиной
началась Фолклендская война, так что по ходу сезона 1981/82 форму
пришлось изъять.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stockport_County_F.C.#Colours.2C_crests_and_traditions
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Falklands_War
   3. https://www.fourfourtwo.com/features/fourfourtwos-50-favourite-football-shirts-ever?page=0%2C3

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу между словами "команду" и "под названием".]
   В начале 1930-х владелец футбольного клуба "Нью-Йорк Джайентс"
получил возможность спонсировать еще одну команду - под названием "Блэк
Шип", "Черные овцы". Среди болельщиков эта команда получила другое
"животное" прозвище, а все матчи проводила на ЛОуз СтЭдьюм. Ответьте,
использовав дефис: где находился этот стадион?

Ответ:
В "Синг-синге".

Зачет:
На территории тюрьмы "Синг-синг"; синонимичные ответы с упоминанием
"Синг-синга".

Комментарий:
В 1931 году после реформы пенитенциарной системы у заключенных появилась
возможность организовать собственные спортивные команды. Синг-Синг
находится в штате Нью-Йорк, поэтому местная команда попала под опеку
клуба по соседству. Покидать тюрьму футболисты, за полосатую тюремную
форму прозванные "Зебрами", не могли, поэтому все игры проводили "дома".
Стадион Lawes Stadium назван в честь начальника тюрьмы Люиса Лоуза, но
нет никакого криминала, если вы подумали о законах (laws).

Источник:
http://www.luckyshow.org/football/Sing%20Sing.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   **** aeg
   </раздатка>
   Перед вами название исторического периода с начала XIII до середины
XVI века, когда эстонские земли находились под гнетом ливонских немцев.
Второе слово на эстонском означает "время". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Ordu.

Зачет:
Orda.

Комментарий:
"Ordu aeg" - дословно "времена ордена" - эпоха Ливонского "ига" в
эстонской истории. Интересно, что эстонское слово "орден" совпадает со
словом "орда" (тюркск. ordu), под властью которой примерно в ту же эпоху
находились русские земли.

Источник:
   1. Т. Зубиньский. Мифология эстов. - СПб.: Алетейя, 2016. - С. 27.
   2. https://annaabi.ee/Eesti-keskaeg-ehk-Vana-Liivimaa-aeg-ehk-orduaeg-1227-1561-mx74037.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орда

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20170407.jpg)
   В 1991 году тогда еще не слишком известный Себастьян СалгАду
отправился в Кувейт. Вооружившись ЕЮ, СалгАду примкнул к команде
пожарных, занятых тушением нефтяных скважин. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Фотокамера] Leica.

Зачет:
По слову "Leica" или "Лейка".

Комментарий:
Ныне знаменитый бразильский фотограф тогда был только на пороге славы.
Одной из первых работ, принесшей ему награды и признание широкой
аудитории, стал альбом 1993 года "Рабочие". Основу альбома составляют
снимки пожарных, занятых тушением скважин, взорванных армией Хусейна.
Посильный вклад в дело тушения пожаров СалгАду внес при помощи трех
"Леек" с разнокалиберными объективами.

Источник:
   1. Х.-М. Кецле. Знаменитые фотографии. Том 2. - М.: Taschen, 2008. -
С. 185-187.
   2. https://www.theguardian.com/environment/gallery/2016/nov/21/kuwait-a-desert-on-fire-by-sebastiao-salgado

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В ранней версии сказки о Золушке героиня ломает скупой мачехе шею,
используя КРЫСУ. Какие два слова мы заменили словом "КРЫСУ"?

Ответ:
Крышка сундука.

Комментарий:
Подобно скупому рыцарю, мачеха в сказке Джамбаттисты БазИле чахнет над
своим богатством, хранящемся в сундуках. По совету доброй няни Зезолла
(она же Цеццолла) ломает мачехе шею крышкой сундука. КРЫСУ - акроним
словосочетания "крышка сундука".

Источник:
http://al-mazal.livejournal.com/7661.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170408.jpg)
   Блиц.
   1. Путешествуя по Индии, Василий Верещагин отмечал, что при особом
"ветре" АЛЬФА летит вверх по спирали. Назовите АЛЬФУ двумя словами.
   2. В известном произведении после представления БЕТА позвала доктора
и прохрипела: "Не буду больше". Назовите БЕТУ двумя словами.
   3. В рассказе Пелевина из серии "Жизнь замечательных людей" ГАММА
думает: "Я вижу ботинок... в таком же ракурсе футбольный мяч, будь у
него глаза, видел бы ногу игрока". Назовите ГАММУ двумя словами.

Ответ:
   1. Голова сипая.
   2. Голова Бенгальского.
   3. Голова Мисимы.

Комментарий:
Мы раздали вам обезглавленных (т.е. лишенных пары первых букв) "сипая",
"Бенгальского" и "Мисиму".
   1. В Индии Верещагин наблюдал за казнью сипаев, которых
расстреливали, привязав к стволу пушки. Данный вид казни именуется
"дьявольский ветер".
   2. Во время представления в варьете конферансье Жоржу Бенгальскому
оторвали голову.
   3. Пелевин описал сэппуку писателя Юкио Мисимы, который действительно
совершил харакири, после чего его товарищ отрубил Мисиме голову.
   В отрывках 2 и 3 речь идет об отделенных от тела головах, еще
находящихся в сознании. Для цельности блица мы постарались, чтобы все
обезглавленные персонажи были так или иначе связаны с Азией. На процесс
отсечения мы дополнительно намекнули, оставив на раздатке линию отреза.

Источник:
   1. А.А. Медведев. Война империй. Тайная история борьбы Англии против
России. http://flibusta.is/b/470444/read
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?16/50
   3. В.О. Пелевин. Гость на празднике Бон.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-guest/1.html
   4. https://fantlab.ru/work11520

Автор:
   1. Василий Корягин (Тольятти)
   2. Василий Корягин (Тольятти)
   3. Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "В наше время рабочие были здоровее..."
    
   "Инженер насчитал около десятка промахов, каждый из которых в наше
время довел бы предприятие до банкротства..."
   </раздатка>
   Рабочий, герой ранней советской повести, переносится в будущее и
оказывается в социалистическом обществе 1950-х. Из какого года перенесся
герой?

Ответ:
1913.

Комментарий:
Герой сатирической повести 1925 года постоянно сравнивает увиденное с
1913 годом, из которого прибыл. Возможно, это первый пример шаблонного
приема советской статистики, когда достижения отечественного народного
хозяйства сравнивались с "царским" 1913 годом. В данном случае, правда,
сравнение не в пользу социализма.

Источник:
М.Я. Козырев. Ленинград. http://az.lib.ru/k/kozyrew_m_j/text_0011.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20170409.jpg)
   Специализированная англоязычная брошюра не только дает навыки
массажа, но и отвечает на вопрос, почему необходим этот навык.
Восстановите пропущенное нами существительное.

Ответ:
Сердца.

Комментарий:
Умение делать непрямой массаж сердца может пригодиться, когда
кардиограмма человека поблизости от вас превратится в прямую линию.
Пропуск мы сделали не на раздатке, а в тексте вопроса.

Источник:
Family & Friends CPR Student Manual, American Heart Association, 2016.

Автор:
Алексей Самсонов (Пало-Альто)

Тур:
Третий этап. 2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дарью Горянину, Павла
Ершова, Анну Ефимову, Михаила Иванова, Игоря Колмакова, Марию
Колосовскую, Александра Кудрявцева, Михаила Морозова, Илью Немца, Андрея
Новикова и Виталия Фёдорова.

Вопрос 1:
Приняв тяжелое решение, Горький даже заглядывал в НЕГО, но, к счастью, в
итоге не преуспел. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Анатомический атлас.

Комментарий:
Горький пытался застрелиться. Чтобы не промахнуться по сердцу, он изучал
в анатомическом атласе строение грудной клетки, но всё равно пуля
пробила не сердце, а легкое. Оно и к лучшему.

Источник:
http://www.famhist.ru/famhist/gorky/000192cc.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
По словам Якова Дамского, за ЭТО были отданы ферзь, две ладьи и слон.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Так Дамский прокомментировал "бессмертную партию", в которой Адольф
Андерсен пожертвовал эти фигуры Лионелю Кизерицкому.

Источник:
Я.В. Дамский. Век шахмат. - М.: Терра-Спорт, 2000. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Эта фамилия восходит к распространенному женскому имени. Герой
современного романа Жана-КристОфа ГранжЕ, узнав, что местный священник
носит эту фамилию, решил, что тот может предоставить ему ночлег.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Мариотт.

Комментарий:
"Мариотт" - известная сеть отелей, названная по французской фамилии
основателя. Гранже, как можно догадаться, - тоже французский писатель.

Источник:
   1. https://www.ancestry.com/name-origin?surname=marriott
   2. Ж.-К. Гранже. Присягнувшие Тьме. http://flibusta.is/b/477240/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В детстве казанец АйдАр ШайхИн слишком близко подносил книгу к глазам, а
после предупреждений мамы только радовался. В 2017 году уже
двадцатилетний Шайхин, некогда победитель школьных олимпиад, первым
СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте точно: что именно сделал?

Ответ:
Перевел "Гарри Поттера" на татарский.

Зачет:
Перевел "Гарри Поттер и философский камень" на татарский; перевел
[Джоан] Роулинг на татарский.

Комментарий:
Шайхин очень любил книги о Гарри Поттере и сознательно хотел быть
очкариком, как он. Эта его мечта сбылась.

Источник:
http://rt-online.ru/ne-mogli-zhe-my-nazvat-germionu-grejndzher-ubyrly-karchyk/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "Оломоуц" ударение на первом слоге, но поскольку это
сложно для восприятия, то лучше прочитать это слово по слогам.]
   Оломоуц постепенно становился слишком мал для епископской кафедры, и
в 1777 году состоялся ее ИКС. Автор вопроса очень удивился, встретив в
одной книге ИКС. Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Перенос в Брно.

Комментарий:
Брно перерос соседний Оломоуц, и епископство было перенесено туда. В
мобильном приложении для чтения почему-то сделали перенос "Бр-но":
   (pic: 20170410.jpg)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brno
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брно
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_Catholic_Diocese_of_Brno

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В конце XIX века инженеру Владимиру Тимофееву-РесОвскому предложили
возглавить строительство трансафриканской железной дороги. Тот
согласился стать лишь консультантом. Его сын в мемуарах приписывает отцу
фразу: "Главным инженером-строителем быть не желаю, потому что можно
влипнуть в какую-нибудь АЛЬФУ". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Николай Тимофеев-Ресовский (тот самый "Зубр" генетической науки)
приписал отцу заведомый анахронизм, ведь Панамская афера случилась
позже. Впрочем, он сам в этом сразу и признавался.

Источник:
Н.В. Тимофеев-Ресовский. Воспоминания. http://flibusta.is/b/219198/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Словом "трутень" в романе Елены Чижовой сибиряки называют жителей
европейской части России. Какое слово мы заменили словом "трутень"?

Ответ:
Захребетник.

Комментарий:
Эти россияне живут за Уральским хребтом. Ну и соки из Сибири сосут!

Источник:
Е.С. Чижова. Китаист. http://flibusta.is/b/475162/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
18 июня 1940 года Шарль де Голль произнес на радио речь, призывающую
французов к сопротивлению. Борис Носик пишет, что де Голль выходил из
радиостудии, чтобы войти в НЕГО. ЕГО создал Пьер. Назовите фамилию
Пьера.

Ответ:
Ларусс.

Комментарий:
Попасть во французский энциклопедический словарь Малый Ларусс могут
только важные фигуры, а полковник де Голль до этой речи был практически
неизвестен. Словарь назван в честь его издателя Пьера.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Charles_de_Gaulle
   2. Б.М. Носик. Привет эмигранта, свободный Париж! - М.: Интерпракс,
1992. - С. 57.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малый_Ларусс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларусс,_Пьер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Это событие 1979 года вызвало панику еще и потому, что стало ясно:
быстро преодолеть зависимость от иностранного сырья не удастся. Назовите
это событие.

Ответ:
Авария на АЭС Три-Майл-Айленд.

Зачет:
По слову "Три-Майл-Айленд" или даже "Три-Майл".

Комментарий:
Мало того что сама авария была бедствием, она поставила крест на
американской ядерной энергетике, так что большое значение приобрела
импортируемая из третьего мира нефть.

Источник:
Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть.
http://flibusta.is/b/402892/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одном историческом романе разбойники, угрожавшие выставить на
поругание трупы жертв, называли себя ИКСАМИ. Название ИКСА восходит к
названию животного того же класса, что и ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сорокопут.

Комментарий:
Птицы-сорокопуты накалывают трупики жертв на колючки и выставляют на
всеобщее обозрение. Слово "сорокопут" означает "тот, кто пудит (т.е.
гоняет) сорок".

Источник:
   1. У. Смит. Божество реки. http://flibusta.is/b/80163/read
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200700611

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Герой Марека КраЕвского живо представлял себе события книги, пока ее
читал, но стоило ему прекратить чтение - и картина уходила. Свое
воображение герой сравнивает с ЭТИМ. В рецензии на постановку
"Севильского цирюльника" отмечалось, что благодаря ЭТОМУ действие
развивается в такт фиоритурам и пассажам Россини. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Поворотная сцена.

Зачет:
Поворотный круг; синонимичные ответы.

Комментарий:
Поворотный круг позволяет быстро и эффективно сменить декорации и тем
ускорить действие. В частности, благодаря этому устройству Фигаро может
быстро оказаться и тут, и там.

Источник:
   1. М. Краевский. Пригоршня скорпионов, или Смерть в Бреслау.
http://flibusta.is/b/336972/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поворотный_круг_(театр)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Писатель и народоволец Сергей Степняк-КравчИнский рассказывал, что
конкретный вид ЭТОГО помог ему развить свой талант беллетриста. Тот же
вид ЭТОГО рассматривается в рассказе. В каком?

Ответ:
"Глория Скотт".

Комментарий:
ЭТО - шифрованные письма. Степняк-Кравчинский пользовался шифром, в
котором значимые слова прятались через определенный промежуток в
многословном незначительном послании. Поскольку для изложения мысли
требовалось составить огромный связный текст, это помогало шлифовать
литературные навыки. В рассказе "Глория Скотт" Холмс декодирует именно
такой шифр ("фазаньих курочек берегитесь").

Источник:
   1. П.А. Кропоткин. Записки революционера.
http://flibusta.is/b/201471/read
   2. А. Конан Дойл. "Глория Скотт". http://flibusta.is/b/214600/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Пятилетний мальчик из романа Эммы Донохью замечает, что двойка уже почти
не заметна. Эту двойку герой видит на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дверной косяк.

Комментарий:
Мальчик рассматривает отметки роста на дверном косяке. Ему уже пять,
себя двухлетнего он давно перерос.

Источник:
Э. Донохью. Комната. http://flibusta.is/b/269198/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Поэт Борис Слуцкий постоянно нуждался в заработках для лечения
смертельно больной жены. По словам Андрея Крамаренко, для Слуцкого
вопрос, заданный его старшим современником, просто не стоял. Назовите
этого современника.

Ответ:
Арсений Тарковский.

Комментарий:
Активно переводивший Слуцкий хорошо понимал, для чего он "лучшие годы
продал за чужие слова". А вот Арсений Тарковский в стихотворении
"Переводчик" еще задавался этим вопросом.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/06/14/72797-ne-menshe-chem-lyubov
   2. http://www.ruthenia.ru/60s/tarkovskij/perevodchik.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Арсений_Александрович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуцкий,_Борис_Абрамович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Валерия Введенского очень долго ругал жену - от первого до
ИКСА. Какое слово французского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Десерт.

Комментарий:
Первое - это не замена, а суп. Герой читал жене нотации на протяжении
всего обеда.

Источник:
   1. В.В. Введенский. Сломанная тень. http://flibusta.is/b/405558/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десерт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Четвертый этап. 1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Сергея
Абрамова, Анну Гнилицкую, Максима Манжосина, Максима Мерзлякова,
Владимира Мирзабекова, Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Юлию
Солдатову, Алексея Яновского.

Вопрос 1:
В городе МЭриборо установлен светофор, на котором вместо традиционного
человечка можно видеть силуэт женщины с предметом в руке. У фигурки на
зеленом сигнале этот предмет широкий, у фигурки на красном - узкий и
ориентирован иначе. Кто жил в доме рядом с этим светофором до 1905 года?

Ответ:
[Памела] Трэверс.

Комментарий:
На светофоре изображена Мэри Поппинс - с раскрытым зонтиком, когда можно
двигаться, и со сложенным и опущенным вниз, когда надо стоять.

Источник:
https://auto.mail.ru/article/65242-v_avstralii_postavili_svetofor_meri_poppins/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Для Кима Филби, жившего в Москве, источником английских ИХ, вероятно
единственным, была почта, которую он получал из Великобритании. Сейчас
английские ОНИ - это определенная разновидность ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Одним из любимых занятий Филби было разгадывание кроссвордов в "Таймс".
Русским языком Филби владел неважно, а найти в СССР кроссворд на
английском языке - задача почти невыполнимая. Сейчас "английскими
кроссвордами" называют совершенно определенный тип буквенных
головоломок, имеющий мало общего с классическим кроссвордом.

Источник:
   1. Документальный фильм "Ким Филби. Тайная война. Фильм 1-й".
https://www.1tv.ru/doc/pro-istoriyu/kim-filbi-taynaya-voyna-film-1-y-dokumentalnyy-film
   2. http://www.cross-portal.ru/cross.php?id=222

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Рассказывают, что у русского писателя в детстве была книжка про Дон
Кихота, в которой кто-то чернилами нарисовал главного героя. Существует
предположение, что одного своего персонажа писатель придумал под
впечатлением этого рисунка. Назовите упомянутого персонажа.

Ответ:
Фагот.

Зачет:
Коровьев.

Комментарий:
По этой версии, нарисованный фиолетовыми чернилами Рыцарь Печального
Образа мог оказать влияние на образ мрачного фиолетового рыцаря из
романа "Мастер и Маргарита".

Источник:
Рассказ экскурсовода в музее "Булгаковский дом".

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Борец усе-таки поет народний i великий.
   </раздатка>
   Тарас Шевченко боролся за то, чтобы поэты могли писать не на
официальном государственном, а на своем родном языке. Мы раздали вам
цитату из статьи Шевченко, в которой заменили одну букву. Напишите в
первоначальном виде слово, в котором сделана замена.

Ответ:
Борнц.

Комментарий:
[Ведущему на всякий случай: "поет" - это "поЭт", а не "поЁт".]
   Так Тарас Шевченко передавал фамилию Роберта Бёрнса, который писал не
на литературном английском, а на так называемом равнинном шотландском.
"Борнц все-таки поэт народный и великий".

Источник:
Т.Г. Шевченко. Предисловие к неосуществленному изданию "Кобзаря".
http://litopys.org.ua/shevchenko/shev507.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Коварный ЯмАто ТакЭру, вооруженный деревянным мечом, предложил
противнику СДЕЛАТЬ ЭТО, а затем очень скоро убил его. Назовите те два,
которые СДЕЛАЛИ ЭТО в 1944 году, положив начало традиции.

Ответ:
Ковентри, Сталинград.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хитрый Ямато Такэру предложил своему врагу стать побратимами. Во время
братания воины обменялись мечами - Ямато получил боевой клинок, а его
легковерный противник оказался обладателем деревянной подделки и тут же
был зарублен свежеобретенным побратимом. А в 1944 году Ковентри и
Сталинград стали первыми городами-побратимами.

Источник:
   1. А.М. Горбылёв. Путь невидимых. Подлинная история нин-дзюцу.
http://flibusta.is/b/237441/read
   2. http://www.volgadmin.ru/d/about/TwinCities

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В XIX веке американцы ради предосторожности часто оставляли в своем
оружии ЕГО. Иногда туда помещали банкноту - на случай своей гибели. ОНО
присутствует в названии синдрома, который возникает у некоторых
родителей примерно через два десятилетия после рождения ребенка.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустое гнездо.

Комментарий:
У многих револьверов времен Дикого Запада не было предохранителей, и при
полностью заряженном барабане малейший толчок мог привести к случайному
выстрелу. Потому револьверы носили, установив боёк на пустом гнезде.
Иногда туда засовывали банкноту - плату тому, кто по-христиански
похоронит, если что. "Синдром пустого гнезда" - кризисное состояние у
родителей, чьи выросшие дети покинули дом и начали самостоятельную
жизнь.

Источник:
   1. А. Бархэм, Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
РИПОЛ-классик, 2008. - С. 143-144.
   2. http://japsix.ru/sindrom-pustogo-gnezda-semya-bez-vyrosshih-detej/
   3. https://www.adme.ru/svoboda-puteshestviya/do-kakogo-vozrasta-deti-zhivut-s-roditelyami-v-raznyh-stranah-mira-1594565/

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой РомЕна ГарИ - человек, ставший отличным связным в движении
Сопротивления. В самом начале книги сказано, что роман "посвящается ЕЙ".
Читателю такое посвящение может показаться незавершенным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Герой романа обладает феноменальной памятью. Цитата: "Я держал в голове
сотни имен и адресов... которые без конца менялись, и никогда не носил
при себе ни клочка бумаги". На первой странице написано: "Посвящается
памяти". Не памяти какого-то человека, а памяти как таковой.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи. http://imwerden.de/pdf/gary_vozdushnye_zmei.pdf

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Однажды летом на спектакле в Арена ди Верона где-то среди зрителей
оказалась ОНА. Забавно, что в тот вечер давали именно оперу Пуччини. И
хотя ЕЕ присутствие вполне соответствовало сюжету, тем не менее ОНА
сильно всем мешала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цикада.

Комментарий:
Поскольку давали "Мадам Баттерфляй", можно сказать, что курьезно
встретились два насекомых. Оперы на веронской Арене идут под открытым
небом, и залетевшая цикада подпортила почти весь первый акт. Действие
оперы происходит не просто в Японии, а преимущественно в саду. Японцы
любят цикад, это символ лета, часто упоминаемый в литературе.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса. Спектакль на Арена-ди-Верона,
13.07.2017 г.
   2. http://timemechanic.livejournal.com/109231.html
   3. http://www.belcanto.ru/butterfly.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В 1915 году маленький ОН был представлен Николаем Лебеденко на аудиенции
у Николая II. ОН легко смог одолеть три тома "Законов российской
империи", чем привел императора в восторг. Назовите ЕГО односложно.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Изобретатель представил царю танк собственной конструкции - небольшую
заводную модель. Царь долго забавлялся, глядя, как машинка переползает
через стопки книг. Позже танк построили в натуральную величину, и
выяснилось, что проект Лебеденко несостоятелен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-танк

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Прославленный рысак Крепыш поначалу считался бесперспективным, к тому же
имел дефекты экстерьера. Когда коневладелец Михаил Шапшал решился купить
Крепыша, один насмешник прислал Шапшалу ЕГО. На картине Жюля
БастьЕн-ЛепАжа абсолютно голый мужчина изображен с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Подарок намекал Шапшалу, мол, надо лучше смотреть, что покупаешь. Голый
мужчина с фонарем - Диоген.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепыш
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bastein-Lepage_Diogenes.jpg

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Герой Шолохова вернулся домой после двухлетнего отсутствия с подарком
для сынишки. Мальчик расколотил его молотком. Напишите в первоначальном
виде слово, в котором мы заменили четыре буквы.

Ответ:
Пряником.

Комментарий:
Пока отец воевал на Гражданской, зачерствел гостинец... Чтобы съесть,
пришлось его раскрошить.

Источник:
М.А. Шолохов. Нахалёнок. http://flibusta.is/b/215871/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
К писателю Борису Заходеру регулярно приходили в гости школьники, и
писатель снова и снова становился ИМ. В результате у Заходера скопилось
много одинаковых предметов. Кстати, в детстве у Бори Заходера такого
предмета не было. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: кем становился Заходер?

Ответ:
Почетным пионером.

Комментарий:
Приходили делегации школьников, всякий раз новые, и по обыкновению
принимали Заходера в почетные пионеры. Писатель даже потерял счет
скопившимся у него галстукам, а выбросить их, видимо, не решался. В
детстве Заходер в пионерах не состоял.

Источник:
http://www.zahoder.ru/content/view/110/143/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20170411.jpg)
   Чтобы создать этот портрет, понадобился источник искусственного
освещения. Во время работы художник Николай ТЫрса использовал ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ начинаются одной и той же буквой и заканчиваются
одними и теми же буквами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кисть, копоть.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тырса создал немало рисунков в своеобразной технике - копотью от
керосиновой лампы.

Источник:
   1. https://bigenc.ru/fine_art/text/4212639
   2. http://www.art-spb.info/community/jazzmen?action=show&id=225

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В 1895 году Тайвань, а вместе с ним и ЮйшАнь, стали территорией Японской
империи. И хотя ОНА сама не могла осознать своего унижения, но японцы,
по словам историка Александра Раевского, в последующие полвека в связи с
этим унижением испытывали когнитивный диссонанс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фудзияма.

Зачет:
Фудзи.

Комментарий:
После захвата Тайваня местная гора Юйшань стала самой высокой точкой
Японии. Фудзи примерно на 200 метров ниже Юйшаня. Японцы были в
замешательстве: их священная гора - и теперь вдруг не самая высокая?
После 1945 года Япония осталась без Тайваня, и всё стало как прежде.

Источник:
Программа "Правила жизни", канал "Россия К", эфир 21.01.2016 г.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/57402/episode_id/1264064/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
ОН отдаляется от дома всего на несколько сот метров, ОНА - на гораздо
большее расстояние. Потому существует поговорка, что ОН работает на
хозяина, а ОНА - на соседа. В английском оригинале известного
произведения присутствует ОНА, а в популярном русском переводе - ОН.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Пчела и шмель.

Комментарий:
Шмель улетает от гнезда недалеко, а пчела - на несколько километров.
Если разводить насекомых как опылителей, то от шмелей хозяину больше
пользы. В стихотворении Киплинга о цыганской тропе упомянута пчела, в
переводе Григория Кружкова, ставшем известной песней, ее заменяет
мохнатый шмель.

Источник:
   1. http://animalialib.ru/news/item/f00/s00/n0000000/index.shtml
   2. http://www.eng-poetry.ru/PoemE.php?PoemId=31

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Четвертый этап. 2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170412.jpg)
   В том, что появилось почти полвека назад, ОНА идет первой. ЕЕ автор
вдохновлялся объединяющим лозунгом предвыборной кампании Тимоти Лири. На
лозунге мы закрыли черно-белыми полосами ЕЕ название из двух слов.
Напишите это название.

Ответ:
Come together [чтецу: кам тугЕзе].

Комментарий:
Эта песня "Битлз" идет первой в списке песен альбома "Abbey Road" [Эбби
рОуд], на который намекает зебра на раздаточном материале. Первоначально
Леннон написал песню для своего друга Тимоти Лири, который в 1969 году
баллотировался в губернаторы Калифорнии. Но Лири был арестован за
хранение марихуаны и не смог закончить предвыборную гонку. Леннон
пристроил песню в альбом, а потом еще ругался с Лири, который обвинял
его в краже лозунга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Come_Together

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Сергей Шмидт рассказывает об одном историческом факультете, на котором
была традиция называть второкурсников кИнгами, а третьекурсников -
кИнгами. Догадавшись, какие восемь букв мы пропустили в предыдущем
предложении, ответьте: как называли первокурсников?

Ответ:
МеровИнгами.

Комментарий:
Каждому курсу присваивалось прозвище, совпадающее с французской
династией, начиная с самой первой. Второй курс назывался каролИнгами,
третий - капетИнгами. Поскольку курсов было меньше, чем династий, дальше
бурбОна студент продвинуться не мог.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/cevelik/posts/1585088804887631/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_монархов_Франции

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Жак-Ив Кусто свидетельствует, что сплетения океанских водорослей часто
становятся сиренами Титаников. Какие слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Колыбель для котиков.

Комментарий:
Каланы и морские котики часто спят в слоевищах водорослей, что позволяет
им не быть унесенными течением. Часто аналогичным образом котики баюкают
своих детенышей на волнах. "Колыбель для кошки" и "Сирены Титана" -
романы Курта Воннегута.

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто. Лососи, бобры, каланы.
http://flibusta.is/b/250387/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воннегут,_Курт

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Всё действие известного фильма происходит внутри колодца. Напишите
название этого фильма, все гласные в котором - "О".

Ответ:
"Окно во двор".

Комментарий:
Действие фильма Хичкока не выходит за пределы классического
двора-колодца, в одной из квартир которого находится прикованный к
креслу герой. Буква "О" формой напоминает глаз, объектив камеры, а также
окуляры других приборов, которыми пользуется герой для наблюдения.

Источник:
Х/ф "Окно во двор" (1954), реж. Альфред Хичкок.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда отступил ледник, Слимса не стало, а КаскавУлш поживился тем, что
ранее доставалось Слимсу. Такого рода явления получили образное название
"ОНО". Стать жертвой другого ЕГО можно и в наши дни - к примеру, в
Юго-Восточной Азии. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Речное пиратство.

Комментарий:
В Канаде в результате отступления ледника исчезла река Слимс, которую он
питал, и вода досталась другой реке - Каскавулшу. В Юго-Восточной Азии и
в наши дни можно подвергнуться нападению речных пиратов.

Источник:
   1. http://www.nature.com/ngeo/journal/v10/n5/full/ngeo2932.html?foxtrotcallback=true
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/River_piracy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1984 году фотограф журнала "Life" [лайф] попросил исполнить балетный
прыжок гранд-жетЕ. Сделанный снимок позже был использован в качестве
образца. Для чего?

Ответ:
Логотипа бренда "Air Jordan" [чтецу: эйр джОрдан].

Зачет:
По словам "Air Jordan"; логотипа "Jumpman" [чтецу: джАмпмэн];
"Джампмэна".

Комментарий:
В преддверии Олимпиады в Лос-Анджелесе журнал "Life" фотографировал
Майкла Джордана. Забавно, что на своей самой известной фотографии
спортсмен исполняет балетный прыжок, а не баскетбольный.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jumpman_(logo)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать достаточно заметную паузу перед предложениями "Также
он был...", чтобы командам было понятно, где начинается "предыдущее
предложение" из формулировки.]
   Блиц.
   1. Король Арагона Педро IV жестоко подавлял восстания дворян,
желавших ограничить его власть, а в его военных победах немалую роль
сыграл флот. Также он был королем Сицилии и Сардинии. Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?
   2. На престол король Арагона Педро IV вступил в юном возрасте, а к
концу его правления финансы государства были в плачевном состоянии.
Также он был королем Валенсии. Какие два слова мы пропустили в
предыдущем предложении?
   3. Король Арагона Педро IV родился не в Испании, и в первые же дни
правления оскорбил часть своих подданных, нарушив вековые традиции.
Многолетнюю войну с Кастилией он завершил, не получив ничего взамен
понесенных в ее ходе жертв. Также он был графом Барселоны. Какие два
слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Педро Первым.
   2. Педро Вторым.
   3. Педро Третьим.

Комментарий:
В каждом из государств, в которых он правил, была собственная нумерация
правителей, и потому в Арагоне он был четвертым по счету Педро, на
Сицилии - первым, в Валенсии - вторым, а в Барселоне - третьим. В его
биографии можно найти определенные сходства с биографиями российских
царей Петра I, II и III.
   Для интересующихся подробностями:
   При помощи флота Педро IV, например, принудил к миру султана Марокко
и захватил Майорку. В какой-то момент Педро IV даже оказался в плену у
бунтующей знати, но смог спастись, а впоследствии казнил лидеров
восстания - с деталями можно ознакомиться в [2]. Петр I известен как
отец российского военного флота и подавил стрелецкий бунт.
   Педро IV стал королем в 17 лет, в 1336 году. К концу его правления, в
1380-х, годах казна опустела настолько, что он не смог отправиться в
поход на Сицилию (чем заодно разорил банк Дескау-Оливелла, вложившийся в
экспедицию). При ставшем императором в 11 лет Петре II казну разоряли в
первую очередь фавориты - сначала Меншиков, потом Долгоруковы.
   Педро IV родился в Перпиньяне и не прибыл в Барселону для
подтверждения законов Каталонии, как это было заведено, что вызвало
возмущение каталонцев. "Война двух Педро" против Кастилии, завершившаяся
из-за эпидемии чумы и нашествия саранчи, нанесла тяжелый удар по
экономике Арагона, не принеся никаких ценных завоеваний. Петр III
родился в Киле и без особого почтения относился к православным обрядам и
постам. Своему кумиру Фридриху Великому он отдал всё, что было завоевано
в ходе Семилетней войны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_IV_of_Aragon
   2. http://libro.uca.edu/chaytor/achistory.htm (chapter 12)
   3. http://www.grec.net/cgibin/dificil.pgm?USUARI=&SESSIO=&PGMORI=E&NDCHEC=0050111
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/War_of_the_Two_Peters

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В английской версии мультсериала "Приключения Лунтика и его друзей"
червяк Корней Корнеевич, который иногда обучает Лунтика правильному
поведению в различных ситуациях, получил фамилию, которая одной буквой
отличается от фамилии другого известного персонажа. Назовите,
пожалуйста, английскую фамилию червяка.

Ответ:
Diggins.

Зачет:
Диггинс.

Комментарий:
Обыгрывается глагол to dig - "рыть, копать" в имени червяка и аллюзия на
профессора Хиггинса из пьесы "Пигмалион", учившего манерам Элизу Дулитл.

Источник:
   1. Мультфильм "MOONZY (Luntik)" - Archaeologist.
http://www.youtube.com/watch?v=yirl6hKvBU8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_(пьеса)

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
С 1990-х годов фактурный актер Дмитрий Назаров играл роль, для
исполнения которой ему приходилось регулярно покидать Москву. Будучи
человеком верующим, перед тем как взяться за ее исполнение, актер
испросил благословения у патриарха. Назовите эту роль.

Ответ:
Дед Мороз. Незачет: Санта-Клаус.

Комментарий:
Приходилось ежегодно уезжать и жить в официальной резиденции в Великом
Устюге. Считая Деда Мороза языческим персонажем, Назаров как верующий
человек испросил благословения Патриарха. Глава РПЦ счел подобную роль
делом благим.

Источник:
http://www.aif.ru/ny/tellings/velikolepnaya_pyaterka_luchshie_dedy_morozy_v_istorii_strany

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20170413.jpg)
   Эти две статуи находились в построенном в 1925 году соборе. Первая из
них сейчас находится в штаб-квартире ООН, а вторая - в том же городе,
что и раньше. Назовите этот город.

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
В Нагасаки - городе, частично открытом для иностранцев даже в годы
изоляции Японии, - была довольно крупная христианская община, однако
разрешение на постройку собора власти дали лишь в самом конце XIX века.
Атомная бомба взорвалась в полукилометре от собора как раз во время
мессы; собор был разрушен, а все, кто находились внутри, погибли. Статуи
святой Агнессы (на раздатке слева) и Богоматери (справа) позднее нашли в
развалинах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Immaculate_Conception_Cathedral,_Nagasaki
   2. https://www.japantimes.co.jp/news/2005/08/10/national/nagasaki-cathedral-chapel-enshrines-a-bombed-statue-of-the-virgin-mary/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
По мнению Сенеки, истинного философа должны занимать вопросы жизни и
смерти, а не взаимоотношения Елены с НЕЙ. Другой человек, тоже склонный
к философствованию, упоминал ЕЕ, укоряя себя в безразличии и
бездействии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гекуба.

Комментарий:
По мысли Сенеки, какое дело философу до Елены или Гекубы, когда не
решены главные вопросы, касающиеся его жизни и смерти. После похищения
Елены Гекуба, мать Париса, фактически приходилась Елене свекровью.
Склонный к философствованию Гамлет произносит фразу "Что он Гекубе? Что
ему Гекуба?", услышав монолог актера. Впечатленный способностью актера
переживать события, никак лично его не затрагивающие, Гамлет переживает,
что сам остается безразличным к убийству отца и бездействует. Фраза о
"вопросах жизни и смерти" является отсылкой к знаменитому гамлетовскому
монологу "Быть или не быть?".

Источник:
   1. Сенека. Нравственные письма к Луцилию.
http://flibusta.is/b/184595/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_он_Гекубе,_что_ему_Гекуба%3F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекуба

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Каролина Матильда, сестра британского короля Георга III, должна была
выйти замуж за ИКСА, который, по слухам, был безумен. Впрочем, Каролина
Матильда едва ли этому удивлялась. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Датский принц.

Зачет:
Принц датский.

Комментарий:
Постановки "Гамлета" будущая супруга Кристиана VII видела. А потому
расстроилась, но не удивилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каролина_Матильда_Великобританская
   2. Энквист П. У. Визит лейб-медика http://flibusta.is/b/378771/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: отчетливо произнести "джайнисты" - как представители
религии.]
   В этом вопросе мы заменили одну букву в одном из слов.
   Тед Шейнман отмечает, что джайнисты не более, чем остальные, любят
вязать или держать кошек. Чьему юбилею посвящена статья Шейнмана?

Ответ:
Джейн Остин.

Комментарий:
На самом деле речь идет о джейнистах - фанатах Джейн Остин, которых в
англоязычных странах насчитывается огромное количество. При этом их
обычно интересует лишь литературное творчество кумира, а не ее привычки
в жизни. Старых дев среди джейнисток тоже не так уж много. В 2017 году
исполнилось 200 лет со дня смерти Джейн Остин.

Источник:
https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2017/07/cosplaying-jane-austen/533673/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Дмитрий Быков, рассказывая о посещении музея геноцида Туол Сленг в
Камбодже и перенесенных кошмарных впечатлениях от того, что там тогда
творилось, упомянул, что, только прилетев назад в Москву, он осознал,
что ОНА больше не причиняет ему беспокойства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аэрофобия.

Комментарий:
Впечатления были настолько сильными, что взлета и посадки он просто не
помнил. С тех пор так и летает без боязни.

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/odin/2080168-echo/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Один оперный герой нападает на другого со шпагой, но ее клинок внезапно
ломается пополам. Однако даже с помощью оставшегося в руке обломка герою
удается успешно защититься от противника. Напишите имя противника.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Валентин, брат Маргариты, нападает на Мефистофеля, но его шпага без
причины ломается. Догадавшись, кто перед ним, Валентин переворачивает
обломок крестообразной рукоятью вверх. Остальные присутствующие
поступают так же и получившимися крестами успешно защищаются от чар
Мефистофеля.

Источник:
   1. Ш. Гуно. Фауст. Либретто.
http://www.murashev.com/opera/Faust_libretto_Russian_Act_2
   2. Варианты эпизода в различных постановках:
   http://www.youtube.com/watch?v=jCiReCR-a7s&t=38m22s
   http://www.youtube.com/watch?v=WjewRQPSlJg&t=42m05s
   http://www.youtube.com/watch?v=Q7oVDMVXyqw&t=39m32s

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Перестрелка за третье место

Вопрос 1:
Один критик отмечает, что человек, легко перенесший приход к власти
сталинистов, никак не может упрекать в приспособленчестве кого-то
другого. О какой пьесе так пишет критик?

Ответ:
"Жизнь Галилея".

Комментарий:
Пьеса Бертольта Брехта, в которой тот осуждает Галилея, пошедшего на
сделку с инквизицией. По мнению Адама Гопника, у самого Брехта,
пользовавшегося в ГДР всеми номенклатурными благами, рыльце в пушку.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2013/02/11/moon-man

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 2006 году ПЕРВЫЙ признался, что был во ВТОРЫХ, поэтому теперь в ратуше
Любека нет его портрета. В ПЕРВОМ, можно сказать, есть ВТОРЫЕ. Назовите
ПЕРВОГО.

Ответ:
[Гюнтер] Грасс.

Комментарий:
Нобелевский лауреат признался, что служил в СС (Schutzstaffel, отрядах
охраны). Эти буквы есть в его фамилии. В ратуше Любека висят портреты
выдающихся горожан.

Источник:
   1. Программа "Непутевые заметки", выпуск "Германия. Любек и Гамбург",
Первый канал, 16.07.2017 г.
https://www.1tv.ru/shows/neputevye-zametki/vypuski/germaniya-lyubek-i-gamburg-neputevye-zametki-vypusk-ot-16-07-2017
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грасс,_Гюнтер

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Переводчик Ирина Ковалева полагает, что время действия этого
произведения относится отнюдь не к поздней античности. Дело в том, что
строки с вопросами стилизованы под размер, характерный для народных
песен о падении Константинополя. Назовите это произведение.

Ответ:
"В ожидании варваров".

Комментарий:
   - Чего мы ждем, сошедшись здесь на площади?
   - Да, говорят, придут сегодня варвары.
   - Так почему бездействие и тишина в сенате?
   И что ж сидят сенаторы, не пишут нам законов?
   В стихотворении упоминаются термины, которые, казалось бы, отсылают к
Древнему Риму - сенат, император, консулы, претор, - но все они
использовались и в Византии. Переводчик отмечает, что строки с вопросами
в оригинале написаны специфическим размером - пятнадцатисложником,
который используется Кавафисом и в других стихотворениях, посвященных
падению Византии.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/8/kava4.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

