Чемпионат:
Чемпионат мира по ЧГК (Ереван, 2018)

Дата:
03-Nov-2018

Тур:
Первый этап. 1 тур

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за комментарии и ценные замечания Сергея Амлинского,
Марка Берлина, Кирилла Богловского, Анну Бограчёву, Владислава
Говердовского, Юлию Грибову, Алексея Демченко, Виталия Дубровнера,
Михаила Иванова, Евгения Неймера, Илью Немца, Анну Овчинникову, Елену
Павлову, Алика Палатника, Нину Пестереву, Антона Саксонова, Андрея
Скиренко, Сергея Терентьева, Юлию Устюжанину и Галину Федулову.

Вопрос 1:
В постановке театра Фоменко в гости к Ноздрёву приходит офицер. Назовите
его звание и фамилию.

Ответ:
Майор Ковалёв.

Зачет:
Коллежский асессор Ковалёв; асессор Ковалёв.

Комментарий:
Главный герой повести Гоголя "Нос" - коллежский асессор Ковалёв, для
пущей важности именующий себя майором. В абсурдистской постановке театра
Фоменко к Ноздрёву приходит герой "Носа".

Источник:
   1. Спектакль "... Души". http://fomenko.theatre.ru/performance/dushi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть_Гоголя)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В конце 30-х годов прошлого века в Америке появился коктейль на основе
ликера "Southern Comfort" [сАузерн кОмфорт] с добавлением клюквенного
сока, названный в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скарлетт О'Хара.

Комментарий:
Коктейль на основе популярного в США ликера "Southern Comfort" [сАузерн
кОмфорт] был придуман в честь выхода фильма "Унесенные ветром". Скорее
всего, его красный цвет связан со значением имени "Скарлетт"
(ярко-красный, алый, багровый).

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Southern_Comfort#In_cocktails
   2. https://mixthatdrink.com/scarlet-ohara/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По словам Карла Густава Юнга, некий орган в древности считался
средоточием жизненной силы. Поэтому, интерпретируя свой сон, Юнг
упоминает "бассейн жизни". Назовите место действия этого сна.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Этим вопросом мы, так сказать, развили тему печени. Юнгу приснился сон,
действие которого происходит в городе Ливерпуль. Поскольку английское
слово "liver" [лИвер] означает "печень", а "pool" [пул] означает
"бассейн", Юнг символически интерпретирует название города Ливерпуль
(Liverpool) как "бассейн жизни". Кстати, по любопытному совпадению один
из туров по Ливерпулю тоже носит название "Pool of Life" [пул оф лайф].

Источник:
   1. К.Г. Юнг. Воспоминания, сновидения, размышления.
http://flibusta.is/b/240130/read
   2. https://www.tripadvisor.com/Attraction_Review-g186337-d1931952-Reviews-Pool_of_Life_Beatles_Day_Tour-Liverpool_Merseyside_England.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Герой американской песни, родившийся в ТеннессИ, хочет повидать мир, но
боится покинуть ЕЕ, поэтому сидит дома и пьет. Назовите ЕЕ тремя словами
по-английски или по-русски.

Ответ:
Southern Comfort zone.

Зачет:
Зона Южного Комфорта; Зона "САузерн кОмфорт".

Комментарий:
Зона комфорта - область жизненного пространства, в которой человек
чувствует себя уверенно и безопасно. Теннесси - южный штат США. Вместо
того чтобы уехать из Теннесси, герой песни предпочитает пить "Southern
Comfort" [сАузерн кОмфорт] - известный американский ликерный виски (или
"фруктовый бурбон"), о котором вы узнали из второго вопроса тура. Всё,
трилогия на тему печени завершена. Берегите ее! :-)

Источник:
   1. https://genius.com/Brad-paisley-southern-comfort-zone-lyrics
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зона_комфорта
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Southern_Comfort
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юг_США#Список_штатов

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Одним из персонажей драмы Шиллера "Дон Карлос", переведенной Михаилом
Михайловичем Достоевским, является ОН, 90-летний старец. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Великий инквизитор.

Комментарий:
Драма Шиллера "Дон Карлос" переведена на русский язык братом
Достоевского. Один из ключевых персонажей этой драмы явно вдохновлял
Федора Михайловича при написании им притчи "Великий инквизитор",
являющейся важной частью романа "Братья Карамазовы". Кстати, в "Братьях
Карамазовых" великий инквизитор тоже описан как "девяностолетний
старик".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Карлос_(драма)
   2. http://tlf.msk.ru/books/schiller_dom_carlos_m_dostoevsky.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_инквизитор_(Достоевский)
   4. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
https://ilibrary.ru/text/1199/p.37/index.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Орест:
   Эй, отрок! Слышишь в двери стук, в срединные?
   Стучусь вторично. [№ 1] ! Есть ли в доме кто?..
    
   --------------------------------
    
   Аполлон:
   Свидетелем пришел я: в мой священный дом
   Бежал опальный; мой очаг пригрел его,
   И был я богомольцу очистителем.
   [№ 2] пришел я: и на мне вина
   Сего убийства; вместе и сообщник я.
   </раздатка>
   Несколько месяцев назад, читая Эсхила в переводе Вячеслава ИвАнова,
автор вопроса обратил внимание на два отрывка. В каждом из этих отрывков
мы пропустили по одному слову. Напишите эти слова.

Ответ:
Вратарь, защитником.

Зачет:
Вратарь, защитник.

Комментарий:
Несколько месяцев назад, следя за чемпионатом мира по футболу и
параллельно читая Эсхила в несколько архаичном переводе Вячеслава
ИвАнова, автор вопроса невольно обратил внимание на два отрывка. В
первом из них упоминается "вратарь" - в смысле "привратник". Во втором
Аполлон выступает на суде в качестве защитника Ореста. Вратари часто
получают футболку с первым номером, а защитники - со вторым.

Источник:
   1. Эсхил. Плакальщицы. http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil_plac.txt
   2. Эсхил. Эвмениды. http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil_aevmen.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В подпольной еврейской организации "Эцель" определенного человека могли
презрительно назвать ИКСОМ. В поэме Маяковского, написанной в начале XX
века, ночь черна, как ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Евно] АзЕф.

Зачет:
Иона АзЕф.

Комментарий:
В подпольной еврейской организации "Эцель", где было немало выходцев из
России, подозреваемого в предательстве называли "АзЕфом". Евно АзЕф -
российский революционер-провокатор, один из руководителей партии эсеров
и одновременно секретный сотрудник Департамента полиции. После
разоблачения Азефа его фамилия стала синонимом гнусного предательства.
Неудивительно, что в поэме Маяковского "Облако в штанах" поэт пишет про
небо, которое "иУдит", и про ночь, "черную, как Азеф" (явно имея в виду
душу Азефа).

Источник:
   1. https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%95%D7%A0%D7%94_%D7%90%D7%96%D7%A3
   2. В.В. Маяковский. Облако в штанах.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-173-.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Азеф,_Евно_Фишелевич

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
По словам Юнга, Парацельс ПРОПУСК, что считалось благоприятным для
лекарей и изготовителей ядов. Любопытно, что РУдольф не ПРОПУСК, как и
МИхаэль. Восстановите пропуск, состоящий из четырех слов.

Ответ:
Родился под знаком Скорпиона.

Комментарий:
Знак Скорпиона считался благоприятным для лекарей и изготовителей ядов.
Братья РУдольф и МИхаэль Шенкеры - основатели немецкой группы Scorpions;
однако, как ни странно, никто из них не родился под этим знаком.

Источник:
   1. http://www.urania.ru/vertical-menu/library/magazine/urania-articles/urania-articles_669.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Scorpions

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать слово "фамилии".]
   Сёрен Кьеркегор в одном из своих произведений полемизирует с Иоганном
Карлом, умершим в 1879 году. О Нильсе, умершем в 1720 году, он не
упоминает. Назовите фамилии Иоганна Карла и Нильса.

Ответ:
Розенкранц, Гильденстерн.

Зачет:
Розенкранц, Гилленстерна/Гилленстерн/Гильденштерн.

Комментарий:
Кьеркегор - самый известный датский философ. В одном из своих сочинений
он полемизирует с философом Иоганном Карлом Розенкранцем; упоминаний же
ни об одном Гильденстерне мы у него не нашли. Розенкранц и Гильденстерн
- два датчанина, более всего известных тем, что они мертвы.

Источник:
   1. С. Кьеркегор. Понятие страха. http://flibusta.is/b/422148/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Розенкранц,_Иоганн_Карл_Фридрих
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Nils_Gyllenstierna

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В книге "Расколотое Я" Рональд Лэйнг критикует современные
психиатрические концепции, безуспешно пытающиеся вернуться к
изначальному единству человека. В связи с этим Лэйнг упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
Английский психиатр (или анти-психиатр) Рональд Лэйнг критикует
современную психиатрию за то, что ее категории раскалывают человека,
словно Шалтая-Болтая, а потом безуспешно пытаются собрать его заново.
Как известно, после того как Шалтай-Болтай свалился во сне со стены,
   Вся королевская конница,
   Вся королевская рать
   Не может Шалтая,
   Не может Болтая...
   Шалтая-Болтая собрать!

Источник:
   1. Р.Д. Лэйнг. Расколотое Я. http://flibusta.is/b/395353/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Humpty_Dumpty
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
По словам Пауля ТИллиха, экзистенциальная философия, в отличие от
рационализма Декарта, выделяет прежде всего ум. Напишите то, что мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
S.

Зачет:
С.

Комментарий:
По словам Тиллиха, экзистенциальная философия, исходящая прежде всего из
факта конкретного человеческого существования, в знаменитой фразе
Декарта "Cogito ergo sum" [кОгито Эрго сум] выделяет не столько "cogito"
[кОгито] (я мыслю), сколько "sum" [сум] (я существую).

Источник:
Tillich, Paul (1944). "Existential Philosophy". Journal of the History
of Ideas, 5 (1), 44-70.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Розы должен я бросить, или лавры, иль руту,
   Брат, на то, что тебя укрывало от взора?
   Анемоны, растущие скромно у моря,
   Или стебли кислицы, кружки маргариток...
   </раздатка>
   Перед вами начало поэмы, которую английский поэт XIX века посвятил
памяти Шарля Бодлера. Мы не просим вас назвать фамилию этого поэта.
Назовите его довольно редкое имя.

Ответ:
Алджернон.

Зачет:
Элджернон.

Комментарий:
Имя своего персонажа писатель Дэниэл Киз позаимствовал у английского
поэта Алджернона Чарльза СуИнберна, цитату из поэмы которого мы вам
раздали. Возможно, что идея цветов для Бодлера трансформировалась в
"Цветы для Элджернона".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_для_Элджернона
   2. https://www.stihi.ru/2006/05/01-2261/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Рассказывают, что перед смертью Таль сказал своему брату: "Жертвы
неизбежны". Однако нельзя сказать, что его жертва была спланирована.
Напишите то, что мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Лилиен.

Комментарий:
Михаил Таль действительно любил жертвы, но в вопросе речь идет не о нем,
а об Отто ЛИлиентале - немецком инженере, пионере авиации. Его планер
перевернуло внезапным порывом ветра, и Отто сломал позвоночник. По одной
из версий, перед смертью он сказал своему брату Густаву: "Жертвы
неизбежны" (в других источниках - "Жертвы должны быть принесены"). Слово
"спланирована" в вопросе является подсказкой. Кроме того, упоминание о
двух братьях может навести на других пионеров авиации - братьев Райт.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лилиенталь,_Отто

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
По мнению Карло ШтрЕнгера, различные разновидности психоанализа имеют
между собой несомненное семейное сходство. Рассказывая об этом, Штренгер
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Габсбургская губа.

Зачет:
Габсбургская губка; губа Габсбургов.

Комментарий:
Родиной психоанализа является Вена, где правила династия Габсбургов.
Выпяченная нижняя губа является одним из фамильных признаков Габсбургов
(возможно, в результате инбридинга).

Источник:
   1. Strenger, C. (1997), "Psychoanalysis as art and discipline of the
self: A late modern perspective". Psychoanal. Contemp. Thought, 20(1),
69-110.
   2. https://zen.yandex.ru/media/vinci/urodlivye-posledstviia-rodstvennyh-brakov-korolei-guby-gabsburgov-5b07eff555876b13d0c42fc3
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Габсбурги

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20180443.jpg)
   В "Зверинце" Велимира Хлебникова, написанном в начале XX века,
говорится, что у моржа усатая, щетинистая, с гладким лбом голова нищего.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Своими роскошными усами морж действительно чем-то напоминает Фридриха
Ницше, чрезвычайно популярного в России начала XX века.

Источник:
   1. В. Хлебников. Зверинец.
https://rvb.ru/hlebnikov/tekst/02poemy/195.htm
   2. А.М. Эткинд. Эрос невозможного.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
Первый этап. 2 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Яну
Азриэль, Алексея Бороненко, Наталию Бурнину, Дмитрия Васильева, Тараса
Вахрива, Арсения Глазовского, Олега и Татьяну Заляловых, Сергея Зотова,
Майка Иванова, Евгения Капитульского, Игоря Колмакова, Александра
Кудрявцева, Сергея Лобачёва, Илью Немца, Марию Подрядчикову, Евгения
Поникарова, Артема Рожкова, Тимура Сайфуллина, Андрея Скиренко, Сергея
Терентьева, Виктора Чепоя и команду "Заговор лемуров" (Саратов).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Во время Великой Депрессии участники многочасовых танцевальных
марафонов получали стимул не останавливаться. Эти марафоны, организуемые
на потеху публике, Джейми ФрЭтер уподобляет "Олимпийским играм". Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Голодным.

Комментарий:
Во время Великой Депрессии многим было сложно заработать даже на еду.
Участников изнурительных марафонов регулярно кормили, поэтому многие,
соревнуясь друг с другом, продолжали танцевать из последних сил, нередко
практически до смерти. По мнению Фрэтера, эти жестокие соревнования,
которые организовывались на потеху публике, во всех смыслах были
голодными играми своей эпохи.

Источник:
https://listverse.com/2018/08/13/10-offensive-things-that-once-passed-for-entertainment/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В середине XX века был описан амбициозный проект больницы, где с помощью
солнечных лучей и низких температур предполагалось лечить различные
заболевания. Считалось, что ОНА поможет больным встать на ноги. Назовите
ЕЕ словом с приставкой.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Предлагалось построить орбитальную больницу, где пациентов лечили бы с
помощью предельно низких температур и специальным образом
концентрированных солнечных лучей, а невесомость помогала бы пациентам
пойти на поправку.

Источник:
https://paleofuture.gizmodo.com/hospitals-in-the-sky-1958-512626557

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Марк Твен считал, что, например, путь от восьмидесяти до восемнадцати
был бы более логичным. Исследование, посвященное пьесе Твена "Полковник
СЕллерс", называется "ОНА полковника СЕллерса". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Загадочная история.

Зачет:
Любопытная/странная/удивительная/невероятная история.

Комментарий:
Твен говорил, что было бы логичнее рождаться восьмидесятилетним
стариком, а умирать восемнадцатилетним юношей - тогда бы по мере
взросления количество сил и энергии неуклонно росло. В подобной ситуации
оказался заглавный герой романа ФицджЕральда "Загадочная история
БЕнджамина БАттона". Исследование, посвященное забытой пьесе Твена,
называется "Загадочная история полковника СЕллерса". Впрочем, это лишь
любопытное совпадение.

Источник:
   1. https://www.brainyquote.com/quotes/mark_twain_153869
   2. https://www.goodreads.com/book/show/18217716-mark-twain

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Высмеивая ИХ, критик XIX века писал, что ожидает появления
"доньютОновской физики". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Прерафаэлиты.

Комментарий:
Прерафаэлиты выступали против условностей викторианской эпохи и
подчеркивали свое духовное родство с творцами эпохи Возрождения, которые
создавали картины до Рафаэля Санти. Критик шутил, что подобными темпами
появятся такие направления, как "доньютоновская физика" и "дочосеровская
литература".

Источник:
https://www.theguardian.com/artanddesign/2010/sep/25/preraphaelites-italy-rosemary-hill-ashmolean

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Исследователи Скотт и ФУллер предполагают, что в естественной среде
обитания ОНИ боялись привлечь внимание леопардов. Назовите ИХ
несклоняемым словом.

Ответ:
БасЕнджи.

Комментарий:
Басенджи - порода нелающих собак. По версии Скотта и Фуллера, собаки
этой африканской породы в результате эволюции перестали лаять, поскольку
в естественной среде обитания басенджи боялись привлечь внимание
леопардов, для которых собачье мясо - деликатес. Впрочем, исследователям
в некоторых случаях удавалось развеселить басенджи настолько, что собаки
нелающей породы подавали голос, но, скорее всего, ученые работали с
помесью басенджи и другой породы.

Источник:
John Paul Scott, John L. Fuller. Genetics and the Social Behaviour of
the Dog.
https://books.google.ru/books?id=sps-CgAAQBAJ&pg=PA274#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Стивен ДжУан пишет, что даже выращенные в лабораториях обезьяны пугаются
ЕГО, если на НЕМ нарисовать пару глаз. Назовите произведение конца XIX
века, персонаж которого, разозлившись, бросает ЕГО.

Ответ:
Политый поливальщик.

Комментарий:
Джуан приводит теорию, согласно которой страх перед змеями у обезьян
является врожденным. Так, ученые нарисовали на шланге пару глаз и
убедились, что обезьяны не на шутку испугались такого шланга - вероятно,
из-за сходства со змеей. В фильме 1895 года "Политый поливальщик"
проказник наступает на шланг, в результате чего садовник обливает себя
водой, после чего последний бросает шланг на землю и пускается в погоню
за сорванцом.

Источник:
   1. С. Джуан. Странности нашего тела.
https://books.google.ru/books?id=utnVDgAAQBAJ&pg=PA45#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.youtube.com/watch?v=-e_M4eTp8V4

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Валюта, которая переводится на счета одного виртуального
североамериканского государства, подлежит конвертации в "красные
доллары". Название этого государства представляет собой пятибуквенную
аббревиатуру. Расшифруйте первые две буквы этой аббревиатуры
по-английски.

Ответ:
Western Union.

Комментарий:
Так называемый Western Union of Soviet Socialist Republics, или WUSSR, -
это виртуальное коммунистическое государство, расположенное на
территории Северной Америки. Расчетной денежной единицей в этом
государстве провозглашен красный доллар, а вместо президентов США на
деньгах можно увидеть изображения Маркса, Ленина, Че Гевары и других
политических деятелей коммунистического толка. Компания "Western Union"
занимается валютными переводами.

Источник:
   1. https://micronations.wiki/wiki/Western_Union_of_Soviet_Socialist_Republics
   2. https://www.westernunion.ru

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Чтобы снизить вероятность наступления нежелательного события, сотрудники
некоторых британских банков обращаются к одному НЕМУ не более десяти
раз. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вклад спермы.

Зачет:
Донор спермы.

Комментарий:
При появлении большого числа детей от спермы одного донора существует
опасность непреднамеренного инцеста, ведь такие дети, выросшие в разных
семьях, зачастую не знают, что они - родственники. Поэтому в британских
банках спермы действуют превентивные меры, не позволяющие одному донору
спермы обзавестись через банк чересчур большим потомством.

Источник:
С. Котлер. Мир завтра: Как технологии изменят жизнь каждого из нас.
https://books.google.ru/books?id=Xg5CDwAAQBAJ&pg=PT150#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению Парацельса, всё началось с того, что некая женщина подала
успешный пример, как взбесить мужа. Другие считали, что на эту женщину
разозлился ОН. ОН родился в третьем веке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Вит.

Зачет:
[Святой] Витт.

Комментарий:
В XVI веке в Страсбурге вспыхнула эпидемия так называемой танцевальной
чумы. Знаменитый врач считал, что причина этой коллективной пляски -
вовсе не в здоровье одержимых танцем, а в социальном явлении. Якобы
жительница Страсбурга сымитировала одержимость танцем, чтобы побесить
мужа. Вскоре, по версии Парацельса, другие женщины переняли пример своей
знакомой, а в итоге к флешмобу присоединились и мужчины. Одно из
возможных объяснений произошедшего - коллективная пляска Святого Вита.

Источник:
   1. https://publicdomainreview.org/2018/07/10/the-dancing-plague-of-1518/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vitus

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По легенде, однажды ОН услышал голос друга, после чего потребовал
перестать издеваться над щенком. В ЕГО имени можно обнаружить, в том
числе, ноту. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Рассказывают, что веривший в метемпсихОз Пифагор однажды услышал в лае
щенка голос умершего друга, после чего решил, что душа друга
переселилась в собаку, и потребовал прекратить издеваться над давнишним
приятелем. Пифагорейцы внесли значительный вклад не только в теорию
математики, но и в теорию музыки. Символично, что в имени философа можно
обнаружить и число Пи, и ноту фа.

Источник:
Peter Adamson. Classical Philosophy: A History of Philosophy Without Any
Gaps, Vol. 1.
https://books.google.ru/books?id=-4c3AwAAQBAJ&pg=PA28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "свинины".]
   Вместо положенной свинины матросы под командованием УриИ ЛЕви
получали специальные таблички. Впоследствии Леви был обвинен в жестоком
обращении с экипажем. Напишите слово, которое мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Порки.

Комментарий:
Вместо того чтобы пороть провинившихся матросов, Леви вешал на них такие
таблички, как, например, "Крал у товарищей" или "Пьяница". Оказалось,
что психологическое давление матросы переносили гораздо хуже, чем
привычную порку, и против Леви даже возбудили уголовное дело за жестокое
обращение с экипажем. По-английски свинина - "pork" [порк].

Источник:
https://jewish.ru/ru/people/society/186349/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джон Эмсли предполагает, что француз, активно занимавшийся
благотворительностью, был ростовщиком и тщательно скрывал источник
своего дохода. Назовите этого француза.

Ответ:
[Николя] ФламЕль.

Комментарий:
Никто не знал, откуда у старика Фламеля деньги на постройку больниц и на
крупные пожертвования церквям, поэтому в слух о получении Фламелем
философского камня поверили очень быстро.

Источник:
John Emsley. The Elements of Murder: A History of Poison.
https://books.google.ru/books?id=xXVEKN79diAC&pg=PA4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один архиепископ писал, что Павел II позаботился о том, чтобы после
падения Константинополя турецкие солдаты не осквернили европейскую
культуру. Дело в том, что быть ИКСОМ для Папы Римского считалось
зазорным. "ИКС" был написан в 1960-х годах. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Коллекционер.

Комментарий:
Павел II коллекционировал предметы искусства, что для духовного лидера
считалось зазорным и в некотором роде приравнивалось к
идолопоклонничеству, особенно в случае с античными языческими статуями.
Не желая запятнать имя Папы, средневековый хронист писал, что после
падения Константинополя Павел II приобретал у турков наиболее
примечательные предметы искусства, чтобы турки не осквернили
христианскую и европейскую культуру. "Коллекционер" - роман Джона
Фаулза, опубликованный в 1963 году.

Источник:
   1. Erin Thompson. Possession: The Curious History of Private
Collectors from Antiquity to the Present.
https://books.google.ru/books?id=QLEODAAAQBAJ&pg=PT21#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bbelliec.html
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Collector

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж Горация, любопытный транжира, стащил драгоценность, после чего
воспользовался ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Впервые эпизод с жемчужиной, растворенной в уксусе, встречается в
"Сатирах" Горация. Персонаж Горация решает проверить, какие ощущения
испытывает человек, выпивающий растворенную в уксусе жемчужину ценой в
миллион сестерциев. Возможно, Плиний приписал аналогичное действие
Клеопатре именно под влиянием "Сатир" Горация.

Источник:
   1. Andrew J. Turner, K.O. Chong-Gossard, Frederik Juliaan Vervaet.
Private and Public Lies: The Discourse of Despotism and Deceit in the
Graeco-Roman World.
https://books.google.ru/books?id=vjC8ms0b1uAC&pg=PA207#v=onepage&q&f=false
   2. http://hoaxes.org/weblog/comments/cleopatra_pearl_vinegar

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. Рассказывают, что в начале века некоторые австралийцы в шутку
размещали на своих участках своеобразные мишени, предназначенные для
НЕЕ. Напишите ЕЕ название.
   2. Персонажу легенды ОН помогает ценой одного уха обрести
сверхчувствительный слух. Назовите ЕГО имя.
   3. В одном магазине можно приобрести, например, копилку "Единорог на
облачке" и пенал с котиком. Название этого магазина состоит из семи
букв. Напишите это название.

Ответ:
   1. Мир.
   2. МИмир.
   3. МимимИр.

Комментарий:
   1. Когда стало известно о планах затопить станцию "Мир" в районе
Тихого океана, некоторые австралийцы нарисовали на своих участках
мишени, куда могла бы свалиться с неба станция.
   2. В скандинавской мифологии великан Мимир более всего известен тем,
что помог Одину ценой правого глаза обрести мудрость. Любопытно, что
аналогичную процедуру Мимир осуществил и с ХЕймдаллем, но в этой сделке
фигурировали уже одно ухо и суперслух.
   3. В омском магазине "Мимимир" можно купить мимимишные вещи.

Источник:
   1. https://novate.ru/blogs/190214/25451/
   2. Edna Edith Sayers, Lois Bragg. Oedipus Borealis: The Aberrant Body
in Old Icelandic Myth and Saga.
https://books.google.ru/books?id=8GLeJQbNmCAC&pg=PA107#v=onepage&q&f=false
   3. https://vk.com/mimimir_omsk?w=wall475380094_551
   4. https://vk.com/mimimir_omsk?w=wall475380094_549

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй этап. 1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания:
Дмитрия и Нину Белявских, Евгения Быстрова, Бориса Гуревича, Олега и
Татьяну Заляловых, Сергея Зотова, Дмитрия Козурова, Александра
Кудрявцева, Наталью и Эраста Куненковых, Дамира Курбангалеева, Викторию
Моключенко, Артема Рожкова, Антона Саксонова, Екатерину Свешникову,
Маргара Седракяна, Андрея Скиренко, Сергея Терентьева, Игоря Философова,
а также команды "Заговор лемуров" (Саратов) и "София" (Саранск).

Вопрос 1:
[Ведущему: Этот вопрос эквиритмичен началу Пятой симфонии Бетховена.
Чтобы правильно прочитать вопрос, прослушайте первые 20 секунд этой
записи, которым соответствует текст:
https://en.wikipedia.org/wiki/File:Ludwig_van_Beethoven_-_symphony_no._5_in_c_minor,_op._67_-_i._allegro_con_brio.ogg
Читать каждую строку надо достаточно плавно, делая акцент на 4, 8 и 12
слогах строки. В 5-7 строках этот акцент падает на слово "нам" - его
нужно выделить голосом. Между строками нужно делать небольшие паузы.]
   Однажды Карл
   предположил,
   что так пичужка пела песенку свою,
   когда по Пратеру гулял ИКС по утрам.
   Скажите нам,
   ответьте нам,
   откройте нам:
   кто
   ИКС?

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
У Карла Черни было куда менее романтическое объяснение знаменитого
мотива, открывающего Пятую симфонию его учителя Бетховена: не "так
судьба стучится в дверь", а так поет птичка в Пратере. Текст этого
вопроса эквиритмичен первым тактам симфонии, о которой идет речь.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._5_(Beethoven)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Условия капитуляции Гранады предусматривали, что мусульмане сохранят
право исповедовать свою веру. Один из пунктов договора гласил, что у
мусульман и христиан будут отдельные ОНИ. Одна из НИХ упоминается в
названии романа второй половины XX века. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Мусульмане желали сохранить отдельные от христиан скотобойни - ведь
халяльной является только пища, забитая с упоминанием имени Аллаха.
"Бойня номер пять, или Крестовый поход детей" - роман Курта Воннегута.

Источник:
   1. Х. Томас. Подъем Испанской империи. Реки золота.
http://flibusta.is/b/493453/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В числе причин известного события первой половины XVII века историки
упоминают, что ОНИ были изготовлены не из льна, а из более тяжелой
пенькИ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Паруса "Вазы".

Зачет:
Паруса "Васы".

Комментарий:
Более тяжелые паруса сместили центр тяжести вверх, ухудшив и без того
отвратительную остойчивость шведского корабля "Ваза", из-за чего он
перевернулся вскоре после того, как был спущен на воду.

Источник:
https://george-rooke.livejournal.com/811124.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Грэм Эллисон пишет, что к 1914 году Германия опережала Англию не только
в выплавке стали, но и, например, в выработке электричества и количестве
телефонов. Развивая мысль, он отмечает, что к этому моменту по общему
числу ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ Германия почти вдвое превосходила Англию и США,
вместе взятые. Назовите абсолютно точно ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии по химии.

Зачет:
Лауреаты Нобелевской премии по физике.

Комментарий:
Техническое превосходство как в "старых" отраслях - таких, как выплавка
стали или протяженность железных дорог, - так и в более новых -
например, выработке электричества и распространении телефонов - было
основано на превосходстве научном: к 1914 году десять немецких ученых
получили Нобелевские премии по физике и химии, а англичан и американцев
в этих списках было лишь пятеро.

Источник:
Graham Allison. Destined for War: Can America and China Escape
Thucydides's Trap?
https://books.google.ru/books?id=CtmpDAAAQBAJ&pg=PA65#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Однажды Джеймсу Мартину пришлось изучить под микроскопом несколько
квадратных метров, пока он не нашел приклеившуюся нитку, оказавшуюся
полипропиленовой. В каком фильме 1966 года главный герой является
коллегой Мартина?

Ответ:
"Как украсть миллион".

Комментарий:
Нить из современного волокна, присохшая к кусочку краски на картине,
помогла установить, что эта картина была фальшивкой. Джеймс Мартин -
один из крупнейших специалистов по определению подлинности произведений
искусства. Тем же самым занимается главный герой фильма "Как украсть
миллион".

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/news/2018/jun/15/how-to-spot-a-perfect-fake-the-worlds-top-art-forgery-detective
   2. https://www.imdb.com/title/tt0060522/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20180444.jpg)
   При создании этой картины вместо НЕГО использовалась ОНА - согласно
одному из объяснений, чтобы поразить дороговизной даже римского папу,
которому картина предназначалась в подарок. Назовите одним словом ЕГО и
одним словом, пишущимся через дефис, ЕЕ.

Ответ:
Холст, ляпис-лазурь.

Комментарий:
Необычный цвет неба и воды на этой версии картины Орацио Джентиллески
"Давид, размышляющий над головой Голиафа" объясняется тем, что она
написана не на холсте, как другие варианты, а на целом куске
ляпис-лазури. Добывавшийся только в Афганистане лазурит в Европе ценился
на вес золота и дороже, и крупный кусок лазурита лучшего сорта -
ляпис-лазури стоил целое состояние, что могло впечатлить даже папу.
Правда, сейчас вся эта история ставится под сомнение, так как довольно
вероятно, что на самом деле это современная подделка.

Источник:
   1. https://www.weissgallery.com/content/feature/43/detail/artworks-9459-orazio-gentileschi-david-contemplating-the-head-of-goliath-circa-1612/
   2. https://www.theguardian.com/artanddesign/2016/oct/04/national-gallery-fake-old-master-orazio-gentileschi

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В 1909 году парижане пронесли ЕГО по улицам города на руках. В наши дни
Роберт Хьюз сравнил ЕГО с мощАми архангела. Действие какого романа
начинается там, где ОН находится сейчас?

Ответ:
"Маятник Фуко".

Комментарий:
Речь о самолете, на котором Луи БлериО перелетел Ла-Манш. Сейчас он, как
и другие достижения науки и техники, хранится в Музее искусств и
ремесел. В числе прочих экспонатов там можно увидеть и маятник Фуко.
Умберто Эко упоминает самолет Блерио, когда описывает зал, в котором
главный герой прячется от заговорщиков.

Источник:
   1. Robert Hughes. The Shock of the New.
https://books.google.ru/books?id=bUQTAAAAQBAJ&pg=PP25#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A9riot_XI
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Mus%C3%A9e_des_Arts_et_M%C3%A9tiers
   4. У. Эко. Маятник Фуко.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Если окружающие условия для этого подходят, то бактерии Pseudomonas
Syringae [псевдомОнас сирИнге] пытаются разрушить клетки растений, чтобы
получить доступ к запасенным в них питательным веществам. Для этого они
выделяют, так сказать, анти-ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Антифриз.

Комментарий:
Многие растения не допускают образования кристаллов льда в своих тканях
при температурах вплоть до -12°. Однако за счет белков, вырабатываемых
этими бактериями, вода в растении замерзает уже при -2°. Образующиеся
при этом кристаллы льда повреждают клетки, содержимое которых вытекает в
межклеточное пространство, где бактерии уже могут его поглотить.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudomonas_syringae#Ice-nucleating_properties

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Эксперимент показал, что дети, много смотревшие по телевизору
образовательные передачи, впоследствии лучше учились и больше читали,
чем те, которые смотрели по телевизору мультфильмы. Исследователи
полагают, что эти результаты опровергают утверждение, сформулированное в
шестидесятых годах. Назовите автора этого утверждения.

Ответ:
[Маршалл] Маклюэн.

Комментарий:
Исследователи хотели выяснить, что оказывает влияние на детей: сам факт
того, что они смотрят телевизор, или какие именно передачи они смотрят.
Оказалось, что существенно все-таки содержание, а не медиа, посредством
которого это содержание доносилось до детей. Поэтому исследователи не
согласны с высказыванием Маршалла МаклЮэна, и результаты работы
резюмировали так: "The medium is not the message. The message is".

Источник:
   1. https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2018/11/raised-by-youtube/570838
   2. https://www.researchgate.net/profile/Daniel_Anderson7/publication/12008902_Early_childhood_television_viewing_and_adolescent_behavior_The_Recontact_Study/links/5a4fb7a50f7e9bbc10526582/Early-childhood-television-viewing-and-adolescent-behavior-The-Recontact-Study.pdf
(оригинал исследования)
   3. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11326591 (абстракт)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/The_medium_is_the_message

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Герой написанного в первой половине XX века рассказа в своем
стихотворении описывал красоту Марса, каким его увидели первые
прилетевшие туда люди. Кто в 1733 году написал картину, называющуюся так
же, как это стихотворение?

Ответ:
Каналетто.

Зачет:
[Джованни Антонио] Каналь.

Комментарий:
Рассказ Хайнлайна "Зеленые холмы Земли" был написан в 1947 году, когда
фантасты еще вполне могли рассказывать о дворцах и каналах, оставшихся
от древней марсианской цивилизации. Стихотворение называлось "Большой
канал". Одноименную картину, изображающую Большой Канал в Венеции,
написал Каналетто.

Источник:
   1. https://archive.org/stream/TheGreenHillsOfEarth/GreenHillsOfEarthByRobertA.Heinlein1947_djvu.txt
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Green_Hills_of_Earth
   3. https://www.wikiart.org/en/canaletto/grand-canal

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: В этом вопросе нужно зачитывать только слова, выделенные
крупным жирным шрифтом. Вместо остальных слов делайте паузы, достаточные
для их произнесения. Слова "самогО" и "достаточно" являются последними в
предложениях, интонируйте их соответственно. Таким образом, вы должны
прочитать:
   В 1972-м ... лауреатом ... ... самогО. ... ... достаточно. ... его.]
   <b>В 1972</b> году он стал <b>лауреатом</b> премии, названной в честь
него <b>самого</b>. Этой информации будет <b>достаточно</b>. Назовите
<b>его</b>.

Ответ:
[Клод] Шеннон.

Комментарий:
Несмотря на то что через канал передачи данных, представленный в нашем
случае ведущим, до вас дошла лишь небольшая часть текста вопроса, мы
полагаем, что вы смогли его полностью восстановить: "В 1972 году он стал
лауреатом премии, названной в честь него самого. Этой информации будет
достаточно. Назовите его". Это вам удалось благодаря избыточности данных
в естественном языке и выбранному алгоритму кодирования, позволившему
донести до вас минимально необходимую информацию. Можно сказать, что
этот вопрос является своеобразной демонстрацией идей, сформулированных
Клодом Шенноном и сыгравших важнейшую роль в становлении теории
информации. В 1972 году сам Шеннон стал первым лауреатом премии имени
Клода Шеннона - в чем тоже можно увидеть некую избыточность.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шеннон,_Клод

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20180445.jpg)
   Назовите расположенный на 5 градусах западной долготы город, в
котором была сделана немного отредактированная нами фотография.

Ответ:
Тордесильяс.

Комментарий:
Это здание, в котором в 1494 году был подписан ТордесИльясский договор,
разделивший мир между Испанией и Португалией по меридиану 49°32'56"
западной долготы. Разделяющая линия на фотографии проведена именно так,
потому что Португалии достался не только Старый свет, но и кусочек
Нового в виде побережья Бразилии. Кстати, КАса дель ТратАдо де
Тордесильяс тоже состоит из двух частей - старой и новой.

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Casas_del_Tratado_de_Tordesillas
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тордесильяс
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тордесильясский_договор

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: Раздаточный материал для этого вопроса должен быть роздан
одним листком, не порезан и не надрезан. Перед тем как объявлять номер
вопроса, сообщите командам:
   "Сейчас вы получите раздаточный материал к следующему вопросу. Я
прошу секундантов класть раздаточный материал на столы лицевой стороной
вниз, а игроков прошу не трогать розданный текст до соответствующей
команды. Автор вопроса счел необходимым раздать по одному экземпляру
текста для каждого игрока и в качестве жеста доброй воли сообщает, что
этот факт не является существенным для взятия вопроса".
   Когда все получили раздаточный материал, объявите, что можно его
смотреть, подождите 3-5 секунд, объявите номер вопроса и зачитайте его
текст. Существенным является то, что во время чтения вопроса и начала
обсуждения команды еще должны делить листок с раздаточным материалом
между игроками.]
   [Раздатка на команду:]
   (pic: 20180446.jpg)
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Под мусоровозом он оказался из-за того, что приятели, увидев
приближающихся полицейских, удрали на машине, а его оставили, так что
пришлось прятаться. Чтобы рисовать граффити побыстрее, он решил в
дальнейшем пользоваться трафаретами; на днище грузовика как раз была
надпись, выполненная подобным образом. А мы благодарим команды за
участие в нашем перформансе с разрыванием раздаточного материала на
вертикальные полоски - в подражание самоуничтожению картины Бэнкси
"Девочка с воздушным шаром".

Источник:
   1. https://www.smithsonianmag.com/arts-culture/the-story-behind-banksy-4310304
   2. https://www.stencilrevolution.com/blogs/profiles/banksy
   3. http://www.streetartbio.com/banksy

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В 1827 году в Пенсильвании были проложены несколько километров рельсов,
по которым уголь спускали от шахты к реке. Обратно к шахте вагонетки
тащили мулы, и хозяин принял меры, чтобы у животных было время отдохнуть
и поесть. Так мулы стали первыми ИМИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пассажиры американских горок.

Зачет:
С синонимами слова "пассажиры".

Комментарий:
Вниз с горы вагонетки ехали под действием силы тяжести, а вверх их
поднимали мулы, которым потом приходилось возвращаться обратно. Владелец
решил присоединить к поезду специальный вагон с кормушкой, в котором
мулов спускали вниз, и - пишет современник - "как только мулы научились
получать удовольствие от поездок, они отказались спускаться к реке
пешком". Однако нашлось немало людей, которые хотели насладиться
поездкой на невиданной скорости 80 километров в час, и постепенно шахта
перешла на новый режим работы: с утра вниз спускали уголь, а после обеда
- туристов. Позднее эту шахту посетил ЛаМаркус Томпсон, вдохновился и
построил американские горки в парке Кони-Айленд.

Источник:
Robert Cartmell. The Incredible Scream Machine: A History of the Roller
Coaster.
https://books.google.ru/books?id=Qtyoe7tlkVcC&pg=PA36#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Муссолини вступил во Вторую мировую, так как верил в силу Италии под
своим руководством, свои выдающиеся способности и интуицию. В связи с
этим Луиджи БардзИни пишет, что однажды старый дипломат, представлявший
Италию на конференции по контролю за химическим оружием, на вопрос
Муссолини ответил: "Самый ядовитый газ - это ОН, ваше
превосходительство". Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Фимиам.

Зачет:
Ладан.

Комментарий:
Муссолини чем дальше, тем больше был падок на лесть и жил в выдуманном
мире, где он - великий и непогрешимый вождь, любимый нацией, а страна
его сильна и вооружена до зубов. А предупреждения о том, как опасна
лесть, игнорировал. Выражение "курить фимиам" означает "льстиво
восхвалять кого-либо".

Источник:
   1. Luigi Barzini. The Italians.
https://books.google.ru/books?id=7X1rZfRn22sC&pg=PA151#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фимиам
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ладан

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Второй этап. 2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Глеба Агапова, Антона Бочкарёва,
Дмитрия Васильева, Ирину и Тараса Вахрив, Армена Гамбаряна, Елену
Даскал, Игоря Демьянцева, Сергея Зотова, Олега Кожедуба, Артема Корсуна,
Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Константина Малютина, Александра Мудрого,
Андрея Остроглазова, Евгения Поникарова, Артема Рожкова, Антона
Саксонова, Дмитрия Салабаева, Маргара Седракяна, Андрея Скиренко, Сергея
Терентьева, Марию Трефилову, Игоря Тюнькина, Эрдни Урюбджирова, Андрея
Цяпу и команды "Заговор лемуров" (Саратов) и "Каисса - Дикий сад"
(Николаев).

Вопрос 1:
После присоединения ИллИрии, Кипра, ЛИдии, МИзии, ВизАнтия, ЗакИнфа и
ряда других территорий у римлян появились две последних провинции. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Буквы.

Комментарий:
После завоевания населенных греками территорий римлянам потребовалось
ввести в свой алфавит две новых буквы - греческие Υ [ипсилон] и
Ζ [дзету], - чтобы адекватно отображать на письме греческие
топонимы и слова. Сейчас мы знаем эти ассимилированные буквы как Y
[игрек] - "и греческое" и Z [зед].

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Латинский_алфавит
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Greek_place_names

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Nothing at all
   </раздатка>
   Слова на раздаточном материале в переводе означают "совсем ничего".
Сэм Кин пишет: в ходе подготовки шутили, что когда всё завершится, ЕГО
переименуют. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
Многие считали, что после испытания ядерного устройства от атолла Бикини
ничего не останется, и в шутку говорили, что у него появится новое имя -
Nothing Atoll [нАсин Этол]. Слова "at all" [эт ол] звучат почти так же,
как "atoll" [Этол].

Источник:
Sam Kean. Caesar's Last Breath: Decoding the Secrets of the Air Around
Us.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
Тибетские оппозиционеры дали местным полицейским прозвище "красные
бригады", потому что полицейские патрули обычно выходят на дежурство с
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Самосожжение - одна из наиболее экстремальных форм борьбы против
оккупации Тибета. Помимо огнетушителей, у некоторых патрулей есть ухваты
с длинной ручкой, которыми удерживают горящего человека, пока тушат.
   (pic: 20180447.jpg)

Источник:
https://www.info-buddhism.com/Self-Immolation-Tibetans_Reactions-and-Consequences_Dodin.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 1995 году на территории сеульского дворцового комплекса Кёнбоккун по
случаю полувекового юбилея осуществили ЭТО, что символизировало
избавление от рабства и превращение вассальной отсталой Кореи в развитое
капиталистическое государство. Что завершается ЭТИМ?

Ответ:
[Пьеса] "Вишневый сад".

Комментарий:
ЭТО - вырубка вишневых деревьев. Хотя сакура - это символ Японии, на
территории комплекса Кёнбоккун они сохранялись еще в течение полувека
после освобождения от японского протектората. В пьесе Антона Чехова
вишневый сад являлся символом старой дворянской, феодальной России.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20111008010258/http://www.investkorea.org/InvestKoreaWar/work/journal/content/content_main.jsp?code=4560408
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Корея_под_властью_Японии
   3. А.П. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml
   4. http://www.litra.ru/composition/download/coid/00032901184864195577/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Алхимик Джеймс Прайс утверждал, что умеет превращать ртуть в золото. В
1783 году на чудесное превращение пришли посмотреть ученые, и Прайс,
желая избежать позора, воспользовался ЕЮ. Впервые ЕЕ получили из
берлинской лазури. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синильная кислота.

Зачет:
Цианистоводородная кислота.

Комментарий:
Алхимик не умел получать золото из ртути, зато умел делать синильную
кислоту. Когда Прайс понял, что на этот раз ему не отвертеться, он у
всех на виду отравился синильной кислотой. Вещество было названо
синильной кислотой, из-за того что его впервые получили из синего
красителя.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Price_(chemist)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hydrogen_cyanide

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
На многих полотнах Нарцисс глядит на свое отражение, почти касаясь воды.
Названием сорта нарциссов стало наречие французского происхождения.
Напишите название этого сорта.

Ответ:
Тет-а-тет.

Комментарий:
"Тет-а-тет" означает "голова к голове". А еще это наречие - палиндром.

Источник:
   1. https://www.gardenia.net/plant/narcissus-tete-a-tete-cyclamineus-daffodil
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/тет-а-тет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
У писательницы РОзи ВАльдек есть книга "Прелюдия к прошлому:
автобиография женщины". В 1921 году Рози вышла замуж за преуспевающего
берлинца. Несмотря на старания мужа, семейная жизнь не сложилась, и
супруги вскоре развелись. Напишите фамилию мужа.

Ответ:
[Ведущему: после того как будут сданы ответные карточки, сначала следует
прочитать комментарий и только потом огласить правильный ответ.]
   ГрЭфенберг.

Зачет:
Близкие по написанию ответы.

Комментарий:
Первым мужем Рози Вальдек был герой войны, награжденный Железными
крестами первой и второй степени. После войны его карьера складывалась
успешно - офис располагался на КурфюрстендАмм, а среди клиенток были
представительницы элиты. Но ни героическое прошлое, ни связи не помогли
- в 1937 году его из-за еврейского происхождения арестовали нацисты. Из
заключения его выкупила Маргарет СЭнгер - основательница "Американской
лиги контроля над рождаемостью". Герой нашего вопроса - Эрнст
ГрЭфенберг, немецкий гинеколог, первая буква фамилии которого фигурирует
в названии прославившего его "открытия".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/R._G._Waldeck
   2. https://es.wikipedia.org/wiki/Ernst_Gr%C3%A4fenberg
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/G-точка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Сначала был запланирован выход в открытый космос и переход с одного
корабля на другой, для чего Ральф МаккуОрри в середине семидесятых
смоделировал подходящий шлем. Хотя переход не состоялся, шлем признали
удачным и использовали в дальнейшем. Несколько лет спустя состоялось ЭТО
Ральфа МаккуОрри в чине генерала. Назовите ЭТО.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Согласно первоначальному сценарию, в первых "Звездных войнах" Дарт
Вейдер должен был переходить сквозь вакуум с корабля на корабль.
Дизайнер Ральф МаккуОрри создал для него шлем, оснащенный дыхательным
аппаратом. Вклад МаккуОрри в создание визуального образа "Звездных войн"
сочли столь значительным, что пригласили сыграть роль генерала Фарла
МаккуОрри в фильме "Империя наносит ответный удар".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_McQuarrie

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Альфреда Хичкока воспитывали в католической строгости и часто
наказывали. Вскоре мальчик обнаружил, что есть способ забыть о своем
несовершенстве и страхе быть наказанным. Хичкок позже в шутку
оправдывался, что ОН - это доспехи, защищающие от внешнего мира.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Жир.

Комментарий:
Маленький Альфред обнаружил, что есть - это весьма эффективный способ
подавить стресс. Альфред Хичкок был довольно тучным мужчиной.

Источник:
https://www.thevintagenews.com/2018/10/19/alfred-hitchcock/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: После того как все команды получат раздаточный материал,
ничего зачитывать не нужно. Следует произнести только "Вопрос перед
вами. Время!".]
   (pic: 20180448.jpg)
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Немая.

Комментарий:
БушмЕйстер поступает так же, как гремучая змея, но на хвосте у него
погремушки нет и характерного громкого трещания не слышно. Латинское
название бушмейстера - Lachesis muta [лахЕзис мУта], что значит "немая
Лахезис". Данный вопрос тоже немой.

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/busmejster/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lachesis_muta

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Выщипывание перьев - навязчивое состояние, типичное для содержащихся в
неволе попугаев. Для борьбы с выщипыванием используется ОН. В НЕМ есть
хлор и фтор, на что указывает первая часть названия. Назовите ЕГО.

Ответ:
ГалоперидОл.

Комментарий:
Галоперидол - препарат-антипсихотик, используемый при заболеваниях,
которые сопровождаются психомоторным возбуждением. "ГАло-" в названии
препарата - это часть слова "галоген", поскольку формула содержит хлор и
фтор.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Haloperidol
   2. http://www.memidex.com/haloperidol

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20180449.jpg)
   Образованному современнику достаточно было взглянуть на обложку,
чтобы понять: повествование будет носить пикантный оттенок, ведь имя
заглавного героя отсылает к труду Джона Аддингтона САймондса. Напишите
любое из слов, которые мы пропустили на раздаточном материале.

Ответ:
Dorians [чтецу: дОрианз].

Зачет:
Дорийцев.

Комментарий:
Оскар Уайльд в самОм названии своего романа сообщал читателю о
необычности главного героя. Джону Аддингтону Саймондсу тоже больше
нравились мужчины, он был одним из первых борцов за легализацию
однополых отношений.

Источник:
   1. http://www.sacred-texts.com/lgbt/pge/pge12.htm
   2. https://wildetimes.net/2015/06/20/dorians-men/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В статье о романе 1964 года говорится, что центральный образ следует
понимать как попытку главного героя материализовать мечту о торжестве
священного над обыденным, как стремление возвыситься над
повседневностью. Прообразом главного героя считается человек, который с
1142 по 1184 год занимал кафедру епископа. В каком городе?

Ответ:
Солсбери.

Комментарий:
Роман "Шпиль", по мнению ряда критиков, - высшая точка в творчестве
Уильяма Голдинга. В центре повествования - настоятель ДжОслин, жаждущий
воздвигнуть церковную башню с гигантским шпилем. Готический собор Девы
Марии со знаменитым шпилем высотой 123 метра - главная
достопримечательность Солсбери. Прообраз главного героя - епископ
Джослин де БохОн.

Источник:
   1. https://cyberleninka.ru/article/v/simvolika-hrama-v-romane-uilyama-goldinga-shpil
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шпиль_(роман)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Spire
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Josceline_de_Bohon
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Bishop_of_Salisbury

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
ОН сделал первые шаги, будучи уже немаленьким. В 1968 году ОН узнал о
"Близнецах" и с нетерпением ждал, пока те "вырастут". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Филипп] ПетИ.

Комментарий:
Филипп Пети - французский канатоходец, прославившийся в 1974 году,
расхаживая по канату, протянутому между башнями Всемирного Торгового
Центра. Пети научился ходить по канату в 16 лет. Слово "petit" значит
"маленький".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Philippe_Petit

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
ОНА обусловлена мутацией в гене, отвечающем за координацию движений. С
одной стороны, ОНА казалась аномалией. С другой стороны, ОНА быстро
распространилась, когда выяснилось, что длительные путешествия по
бездорожью могут быть менее утомительными. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Иноходь.

Комментарий:
Иноходь - вид аллюра, при котором лошадь переставляет ноги то с одной
стороны, то с другой. Иноходь домашних лошадей - результат мутации,
случившейся в IX веке в районе Йорка. Путешествовать по плохим дорогам
верхом на иноходце заметно комфортнее, чем на обычной лошади, поэтому
иноходь стала быстро распространяться.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/08/09/Ambling-horses-origin
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ambling_gait

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Третий этап. 1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Тимура Барского,
Екатерину Беленко, Леонида Гельфанда, Анну Гнилицкую, Григория Малыхина,
Владимира Мирзабекова, Илью Ратнера, Юлию Солдатову, Алексея
Яновского.

Вопрос 1:
Если верить Константину Душенко, первые строки известного произведения
кто-то из американских военных продолжил так: "Возможно, ты
недооцениваешь серьезность ситуации". Назовите упомянутое произведение
на языке оригинала.

Ответ:
If.

Комментарий:
Знаменитое стихотворение Киплинга "Если" (в других переводах - "Сумей",
"Из тех ли ты...", "Заповедь" и т.д.) начинается словами "Если ты
сохраняешь спокойствие, когда все вокруг теряют голову...". Тур мы тоже
начали словом "если".

Источник:
   1. К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 449.
   2. https://sites.google.com/site/ifrudyardkipling/Russian/language

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Город, построенный всего за одну ночь, стал одним из крупнейших в
стране. Его население достигало 40 тысяч человек. Сейчас в нем менее
полутора тысяч жителей, а из достопримечательностей - хижина известного
писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
Это город золотоискателей Доусон, возникший за одну полярную ночь.
Золотая лихорадка закончилась, народ разъехался.

Источник:
   1. http://www.worlds.ru/america/canada/history-douson_-_kanadskijj_gorod_zolotojj_likhoradki.shtml
   2. https://www.canadianweb.org/north/dawson-city/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Доусон_(Канада)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В Лондоне XIX века у перекрестка зачастую дежурил мальчик с НЕЙ. За
небольшую плату мальчик помогал перейти дорогу женщинам, да и мужчинам
тоже. В начале XXI века ОНА была желанным подарком для некоторых детей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Проезжая часть была в мусоре и навозе. Чтобы не испачкаться, приходилось
прометать дорожку, что было особенно важно для женщин в длинных юбках.
На волне популярности книг и особенно фильмов о Гарри Поттере началась
продажа "волшебной" атрибутики, в том числе метел.

Источник:
   1. С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности (мир Шерлока Холмса). - М.:
Форум, 2007. - С. 41.
   2. https://www.livelib.ru/translations/post/32209-10-suvenirov-mira-garri-pottera-iz-neofitsialnogo-putevoditelya-dlya-kollektsionerov
   3. https://www.cosmo.ru/lifestyle/stil-zhizni/nedetskie-shalosti-igrushki-kotorye-snyali-s-proizvodstva/
   4. Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Возможо, о был придума слугами, которые после господских приемов
смешивали остатки апитков и остатки десертов.
   </раздатка>
   В розданной вам надписи автор вопроса зашифровал фамилию героя
нескольких кинокомедий. Назовите этого героя.

Ответ:
Крюшо.

Комментарий:
Крюшо - жандарм, сыгранный Луи де Фюнесом в шести фильмах. В розданном
тексте изложена одна из версий происхождения крюшона, но буквы "Н"
убраны. Крюшон - холодный напиток из вина и кусочков фруктов.

Источник:
   1. http://www.alcoholic.com.ua/krjushon.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жандарм_из_Сен-Тропе

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
ОНА очень нравилась Леониду Утёсову. Позже ОНА понравилась Степану
Макаревичу, Валентину Серохвостову и Алексею Жевжеку. Газетные вырезки
об этих людях Утёсов хранил как забавный курьез. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Фамилия] Утёсов.

Комментарий:
Лазарь Вайсбейн гордился, что придумал себе такой удачный и оригинальный
псевдоним. Когда он стал популярным певцом, другие граждане начали брать
себе фамилию Утёсов. О перемене фамилии тогда было принято сообщать в
газетах.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Утёсов,_Леонид_Осипович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Иногда на стенах домов пишут бранные слова. Например, во Флоренции на
доме близ площади Питти есть табличка, последнее слово на которой -
довольно обидное. По-русски и по-итальянски оно звучит практически
одинаково. Назовите человека, который жил здесь в 1868-1869 годах.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Табличка извещает, что именно здесь был написан роман "Идиот",
по-итальянски - "l'Idiota".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Память_о_Фёдоре_Достоевском

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Историк Илья Утехин рассказывает, что видел, например, ИХ, несущих
раненого, или ИХ, роющих могилу. Впрочем, подобные ОНИ встречаются
редко. Какой эпитет получил один из НИХ в произведении первой половины
XIX века?

Ответ:
Стойкий.

Комментарий:
ОНИ - оловянные солдатики. Обычно они нарядные и парадные. А от "ужасов
войны" детей стараются оградить, да и взрослым такие реалистичные
солдатики могут быть неприятны.

Источник:
https://www.svoboda.org/a/29345209.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
ОН женился на состоятельной женщине, и вскоре после замужества она
умерла. То же самое произошло и с ЕГО второй женой. Разумеется, поползли
слухи. Впрочем, два друга, использовавшие ЕГО творения, считали ЕГО
невиновным, хотя и аргументировали свое мнение по-разному. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бомарше.

Комментарий:
"Ах, правда ли, Сальери, что Бомарше кого-то отравил? - Не думаю: он
слишком был смешон для ремесла такого. - Он же гений, как ты да я". У
Сальери и Моцарта есть оперы по произведениям Бомарше.

Источник:
   1. Э.С. Радзинский. Игры писателей. - М.: Вагриус, 2001. - С.
167-170.
   2. https://librolife.ru/g1556073
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сальери,_Антонио
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_Фигаро

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20180450.jpg)
   На иврите - пустынный бегун, по-русски - просто бегунок. А вы
напишите латинское слово, присутствующее в зоологическом названии этой
птички.

Ответ:
Cursor.

Зачет:
Cursorius; можно также кириллицей.

Комментарий:
Полное название - Cursorius cursor. "Курсор" по-латыни и означает
"бегун". Симметричным рисунком мы намекали, что в левом слове он
двигался слева направо, в правом - наоборот. Собственно говоря, черточка
в середине - это он и есть.

Источник:
   1. https://zooclub.ru/birds/vidy/118455.shtml
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Cream-colored_courser

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Римский оратор Гай Скрибоний Курион имел обыкновение при произнесении
речей раскачиваться, за что был в насмешку назван ИКСОМ. 16 ИКСОВ
регулярно становятся объектом внимания в одной европейской столице.
Какое слово заменено ИКСОМ?

Ответ:
Гребец.

Комментарий:
Восьмерка Оксфорда и восьмерка Кембриджа ежегодно соревнуются на Темзе.

Источник:
   1. Марк Туллий Цицерон. Трактаты об ораторском искусстве.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1423777004
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оксфорд_%E2%80%94_Кембридж

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Герцогиня, жившая в XVII веке, решила замаскировать неприятный запах.
Она заказала аптекарю не один большой, как прочие тогдашние дамы, а
много маленьких, которые можно было использовать незаметно. Назовите эту
герцогиню.

Ответ:
Монпансье.

Комментарий:
Тогда леденцы были большими и облизывать их можно было только в женских
компаниях. Анна де Монпансье придумала маленькие леденцы, которые можно
незаметно класть в рот и при мужчине.

Источник:
https://bearloka.com/2016/08/14/леденцы-герцогини-де-монпансье-малое/

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
На европейской карикатуре 1890 года изображена ОНА, вольготно
расположившаяся в тени виноградника, с бокалом, в окружении множества
опустошенных винных бутылок. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Филлоксера.

Комментарий:
Завезенное из Америки насекомое едва не уничтожило европейское
виноделие.

Источник:
https://www.svoboda.org/a/25237112.html

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. У португальского короля Себастьяна ИХ было всего ДВА, а не четыре,
как у большинства людей. Неудивительно, что Себастьян отличался слабым
здоровьем. Назовите ИХ.
   2. У короля Себастьяна ИХ было всего ДВЕ, а не четыре, как у
большинства людей. Тем более неудивительно, что Себастьян отличался
слабым здоровьем. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Прадеды.
   2. Прабабки.

Комментарий:
Близкородственные браки плохо отражаются на потомстве. У Себастьяна и по
отцовской, и по материнской линии в предках были одни и те же люди.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Себастьян_I

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Как минимум на одной из нескольких ваз он не написал своего имени, так
что, возможно, токийское учреждение является жертвой обмана. Напишите
его имя. Только имя, не фамилию.

Ответ:
Винсент.

Комментарий:
Ван Гог написал несколько вариантов "Подсолнухов". На большинстве из них
подпись стоит на вазе. Тот экземпляр, что хранится в музее в Токио, -
без подписи. "Только имя" - подсказка для тех, кто знает, что ван Гог
подписывал картины только именем, а не фамилией.

Источник:
https://www.arts-dnevnik.ru/podsolnuhi-van-goga/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Античный бог имел в своем арсенале еще и ИХ, оказывающих, так сказать,
обратное действие. Сейчас бы ИХ признали еще и токсичными. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Свинцовые стрелы.

Комментарий:
Золотые стрелы Эрота вызывали любовь, свинцовые - безразличие. Свинец
ядовит.

Источник:
   1. https://www.grekomania.ru/articles/mythology/154-eros-psychea
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свинец

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
Третий этап. 2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александру
Балабан, Тимофея Бокова, Андрея Волыхова, Александра Камаева, Игоря
Колмакова, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову, Алексея Малькова, Георгия
Матюшина, Илью Немца, Марию Подрядчикову, Артема Рожкова, Михаила Рыжка,
Екатерину Рыжок, Антона Саксонова, Маргара Седракяна, Андрея Скиренко,
Дмитрия Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову, а также команды
"Маникюр для Нагльфара", "Призраки Коши" и "Штандарт".

Вопрос 1:
Говоря о своей работе с АЛЬФОЙ, Маркес упоминал кур, которые ищут
червяков, и удивлялся тому, что его коллега ЭдуАрдо СаламЕа БОрда мог не
сбиваясь отвечать на вопросы. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Писатель признавался, что печатает не очень хорошо и шарит двумя
пальцами по клавиатуре в поисках нужной буквы, примерно как куры во
дворе роются в пыли, ища червяков. Его поражало, что можно одновременно
и очень быстро печатать, и отвлекаться на что-то еще.

Источник:
"Иностранная литература", 2016, N 10.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1794 году над СиЕной взорвался метеорит. Дэвид ВУттон пишет, что
современникам явление не показалось таким уж странным, поскольку
несколькими часами ранее произошло ЭТО. ЭТОМУ посвящено несколько
произведений. Назовите ЭТО двумя словами точно.

Ответ:
Извержение Везувия.

Комментарий:
За несколько часов до падения метеорита в 320 километрах от города
произошло извержение Везувия. Люди предположили, что камни были
выброшены вулканом, а не прилетели из космоса. В иное же время падение
метеорита в то время вызывало больший ажиотаж. Помимо картины "Последний
день Помпеи" Карла Брюллова, извержение Везувия изобразили на своих
картинах Джозеф Райт и Юхан КрИстиан КлАусен Даль. Вулкан Этна же от
СиЕны находится подальше, да и среди художников пользуется меньшей
популярностью.
   z-checkdb: Согласно Google Maps, от Сиены до Везувия около 470 км.

Источник:
   1. Дэвид Вуттон. Изобретение науки: Новая история научной революции.
https://books.google.ru/books?id=Z85eDwAAQBAJ&pg=PT677#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Райт,_Джозеф_(художник)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Юхан_Кристиан_Клаусен

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "Чаном" и "можно".]
   Съемки не всегда хорошо складываются для Джеки Чана. На одном постере
с Джеки Чаном можно увидеть изображение, стилизованное под иллюстрацию
из ИКСА, и названия соответствующих фильмов. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Анатомический атлас.

Зачет:
Атлас анатомии.

Комментарий:
Джеки Чан часто травмируется во время съемок, поскольку сам исполняет
трюки. К одному из релизов фильма с его участием изображение актера было
стилизовано под иллюстрацию из анатомического атласа с упоминанием всех
перенесенных им крупных травм. К каждой травме был указан фильм, в
котором она получена.

Источник:
   1. https://kotaku.com/jackie-chans-major-injuries-a-catalogue-of-pain-461465578
   2. https://www.kinopoisk.ru/article/3203810/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Некоторые исследователи объясняли ИХ особенность эндокринными
нарушениями. Некоторые ОНИ, вероятно, атрибутированы неверно и являются
всего лишь следствием природного воздействия. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Палеолитические Венеры.

Зачет:
Венеры палеолита; доисторические Венеры.

Комментарий:
Палеолитические Венеры - обобщающее понятие для доисторических статуэток
женщин, обладающих общими признаками (многие изображены тучными или
беременными), датирующихся верхним палеолитом. Какое-то время археологи
и искусствоведы полагали, что многие женщины верхнего палеолита страдали
от эндокринных нарушений, следствием чего и была тучность. Некоторые
находки, отнесенные к палеолитическим Венерам, - возможно, всего лишь
камни, получившие такую форму вследствие эрозии.

Источник:
   1. Мария Медникова. Неизгладимые знаки: Татуировка как исторический
источник.
https://books.google.ru/books?id=LRejAAAAQBAJ&pg=PT156#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Venus_figurines
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Венеры_палеолита
   4. http://howcomyoucom.com/selfnews/viewnews.cgi?newsid1053716489,17812,.shtml

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Джонатан Шоу оттачивал свои навыки в портовом городе ВеракрУс. В
автобиографии Шоу именует себя "продавцом ИКСОВ". Первоначальное имя
ИКСА переводится с суахили как "ненужный". Напишите слово, замененное
ИКСОМ.

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Джонатан Шоу - тату-мастер, сыгравший важную роль в популяризации
татуировок. Имя, которое носил Шрам из мультфильма "Король Лев", до того
как получил увечье, было достаточно оскорбительным. Вероятно, из-за того
что он не был первым в очереди на трон.

Источник:
   1. https://gorky.media/intervyu/priyatnee-byt-novym-bukovski-chem-novym-klintonom/
   2. https://thelionking.fandom.com/ru/wiki/Шрам
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Дмитрий Петров, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ЭТО было запущено в 2002 году в Великобритании и первоначально
функционировало так: человек звонил на короткий номер, через полминуты
звонок автоматически сбрасывался, и позвонившему приходило текстовое
сообщение. Создатели ЭТОГО сомневались в возможности реализации идеи,
поскольку, например, в общественных заведениях люди часто орудуют
столовыми приборами. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Shazam".

Зачет:
"ШазАм".

Комментарий:
"Shazam" - приложение для распознавания песен. Создатели сомневались,
что им удастся реализовать идею, поскольку обычно вместе с песней слышен
и какой-то посторонний шум. В кафе, например, это лязг вилок и ложек.
Первая версия приложения называлась по короткому номеру, на который
нужно было звонить, - "2580" [два-пять-восемь-ноль].

Источник:
   1. Дерек Томпсон. Хитмейкеры. Наука популярности в эпоху развлечений.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Shazam_(application)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Отмечая, что в шестидесятых годах двадцатого века на организацию в общей
сложности работали более 400 тысяч человек, автор одной книги делает
вывод о несостоятельности идеи ИКСА и сравнивает его с надувным шаром -
достаточно одного прокола, чтобы он пришел в негодность. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Лунный заговор.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов - например, "заговор NASA".

Комментарий:
В компании NASA в 1965 году работало так много людей, что удержать в
секрете "лунный заговор" долго бы не удалось. По формуле, предложенной
для оценки срока разглашения проектов математиком Дэвидом Граймсом,
выходит, что с такой численностью "лунный заговор" должен был раскрыться
через три года и восемь месяцев.

Источник:
Борислав Козловский. Максимальный репост: Как соцсети заставляют нас
верить фейковым новостям.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2005 году чиновники одного города в штате Колорадо единогласно
проголосовали за то, чтобы разобрать ЕГО и вывезти части на несколько
разных свалок. Назовите ЕГО владельца.

Ответ:
[Марвин] Химейер.

Комментарий:
Так администрация города Грэнби решила судьбу бульдозера, который был
использован Марвином Химейером в качестве орудия мести. Части бульдозера
отправили на разные свалки, чтобы поклонники Химейера не нашли их и не
пустили на сувениры.

Источник:
https://www.highbeam.com/doc/1G1-129458602.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в тексте вопроса.]
   В 1873 году ВиктОр де СтЮэрс написал статью, в которой ставил в
пример Амстердаму Лондон и Париж. Через несколько лет были предприняты
меры, но реализованный архитектором Пьером Кёйперсом проект подвергся
критике. В частности, говорили, что "ТАКОЙ ОН" кажется еще более ТАКИМ.
Напишите слова, замененные словами "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
Здание, в котором располагался художественный музей Амстердама, было
небольшим и неприспособленным для размещения картин. К 1873 году музей
стал позором Нидерландов, поскольку в других странах музеи уже вышли на
новый уровень - например, Лондонская национальная галерея и Лувр. После
разгромной статьи власти Амстердама выделили место под РЕйксмюсеум и
провели конкурс на его проект. Архитектор, который до этого
проектировал, в основном, католические храмы, не учел то, что для музея
важно хорошее освещение, поэтому "Ночной дозор" в новом здании казался
еще более ночным. Через несколько лет после открытия нового здания к
залу сделали специальную пристройку, в которой освещение было лучше,
куда и переместили шедевр.

Источник:
Ольга Тилкес. Истории страны Рембрандта. - М.: Новое литературное
обозрение, 2018. - С. 630.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите ИКС словом французского происхождения. Автор одной книги пишет,
что благодаря плодам, которые было проще найти, у наших предков
развивалось особое чутье. Этим он объясняет так называемый "эффект
ИКСА". Время.

Ответ:
Аперитив.

Комментарий:
Проще найти тот плод, который перезрел, поскольку у него ярко выраженный
запах. У наших предков таким образом развивалось чутье на спирт - где
спирт, там и сахар, понимали они. По одной из версий, именно поэтому в
наши дни вкус или запах алкоголя пробуждает желание поесть, хотя это
может показаться странным - алкоголь и так достаточно калориен, после
его употребления мы должны хотеть есть меньше. Аперитив идет перед
блюдом - этим и обусловлена форма построения вопроса.

Источник:
   1. Марк Форсайт. Краткая история пьянства от каменного века до наших
дней: Что, где, когда и по какому поводу.
https://books.google.ru/books?id=a71dDwAAQBAJ&pg=PT14#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аперитив
   3. http://www.horeca-magazine.ru/article/2378/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Суперхит "Creep" [крип] помогал группе "Radiohead" [радиохЭд]
поддерживать популярность, но ограничивал творческое развитие. Музыканты
сравнивали песню с ТАКИМ ИМ. С ТАКИМ ИМ сравнивали один из сиднейских
мостов, строительство которого создало рабочие места во времена
экономического кризиса. Напишите слова, замененные словами "ТАКОЕ ОНО".

Ответ:
Железное легкое.

Комментарий:
Так называемое "железное легкое" - барокамера, позволяющая поддерживать
жизнь людей, переболевших полиомиелитом, у которых практически не
работают мышцы дыхательной системы. Мост позволил во время
экономического кризиса немного "продохнуть".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/My_Iron_Lung
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sydney_Harbour_Bridge#Opening

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джон Коллинз долгое время увлекался одним восточным искусством, а один
из рекордов ему помог установить квотербек Джо ЭйЮб. Ответьте двумя
словами: созданием чего занимается Джон Коллинз?

Ответ:
Бумажных самолетиков.

Зачет:
Бумажных самолетов.

Комментарий:
Восточное искусство - оригами. Квотербек, как правило, обладает хорошим
броском, поэтому он помог Джону Коллинзу установить рекорд дальности
полета, запустив бумажный самолет почти на 70 метров.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=3BNg4fDJC8A
   2. https://makezine.com/2018/05/24/john-collins-paper-airplanes-interview/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слово "ЧИТ" (не по буквам, а в одно слово,
как "чит"), чтобы команды четко расслышали первую букву в слове.]
   Одно из устройств, применявшихся ЦРУ, выглядело как портфель. Оно
использовалось для того, чтобы создать иллюзию сидящего рядом с
водителем оперативника, когда тот тайно покидал автомобиль. Устройство
получило название "ЧИТ". Напишите три слова, замененные словом "ЧИТ".

Ответ:
Чёрт из табакерки.

Зачет:
Чёртик из табакерки.

Комментарий:
Устройство получило название "Чёрт из табакерки", поскольку в нем
находился муляж человека, который быстро разворачивался, когда водитель
одной рукой открывал портфель. Первоначально муляж представлял собой
надувную куклу, которая быстро надувалась сжатым воздухом, но опытные
образцы часто лопались, и в секс-шопе, где закупались агенты ЦРУ, стали
задавать неудобные вопросы об их личной жизни.

Источник:
Кит Мелтон. Искусство шпионажа: Тайная история спецтехники ЦРУ.
https://books.google.ru/books?id=cW5fDgAAQBAJ&pg=PT196#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дэвид МИтфорд вкладывал деньги в строительство, но вел дела не лучшим
образом, поэтому время от времени семье приходилось принимать меры. Его
дочь шутила, что семья жила между двумя ИКСАМИ. Назовите ИКС словом с
тремя одинаковыми гласными.

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Для того чтобы достать деньги, приходилось распродавать фамильные
ценности на аукционе. По словам Нэнси Митфорд, они жили между молотком
строителя и молотком аукционера.

Источник:
Лора Томпсон. Представьте шесть девочек.
https://books.google.ru/books?id=gRNtDwAAQBAJ&pg=PT118#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам автора одной книги, когда после окончания доклада председатель
ассоциации ИХ ВАлентайн Вокс спросил, есть ли вопросы, в зале стало в
два раза больше зрителей. Назовите ИХ.

Ответ:
Чревовещатели.

Зачет:
Вентрологи.

Комментарий:
Каждый чревовещатель достал свою куклу, чтобы через нее задать вопрос.
Кстати, слово "vox" [вокс] в псевдониме председателя переводится с
латыни как "голос".

Источник:
   1. Жан Абитболь. Одиссея голоса: Связь между ДНК, способностью
мыслить и общаться. Путь длиной в пять миллионов лет.
https://books.google.ru/books?id=XSNaDwAAQBAJ&pg=PT953#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Valentine_Vox

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Четвертый этап. 1 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия Васильева, Тараса
Вахрива, Михаила Иванова, Александра Кудрявцева, Игоря Колмакова, Артема
Рожкова, Антона Саксонова, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева, Эрдни
Урюбджирова и команду "Штандарт" (Витебск).

Вопрос 1:
Пауза в конце двухтактового вступления, по замыслу автора музыки, должна
была подсказать игрокам, что, добравшись до первого "вопроса", ОН должен
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте: кто такой ОН и что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Марио, прыгнуть.

Зачет:
Супер Марио, Марио Марио, Луиджи, Луиджи Марио, Джампмен вместо Марио;
синонимичные действия (например, подпрыгнуть); также описательные ответы
(разбить блок, выбить монетку и проч.).

Комментарий:
КОдзи КОндо, композитор игры "Super Mario Bros." [сЮпэ мАрио брАзэз],
ставил перед собой задачу, чтобы звук прыжка, производимый игроком,
идеально сочетался с мелодией и паузами в ней. Вступление заканчивалось,
интуиция подсказывала игроку, что пора нажимать не только на
перекрестье, Марио прыгал, выбивая из блока со знаком вопроса монетку, и
начиналась основная мелодия. Многие думают, что Марио разбивал кирпичи
головой, но внимательные игроки знают, что он использовал кулак.

Источник:
   1. https://dtf.ru/28666
   2. http://www.kotaku.co.uk/2018/10/04/music-is-the-secret-weapon-of-mario-speedrunners
   3. K. Kondo. Super Mario Bros. - Main Theme.
https://musescore.com/neoguizmo/scores/2601926
   4. Super Mario Bros (NES): Level 1-1.
https://www.youtube.com/watch?v=PsC0zIhWNww&t=6s

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Нил Ашерсон рассказывает, что лАзы - редкий пример народности, среди
которой нет национализма. По его словам, лазы не спрашивают "Где?".
Какой вопрос мы заменили?

Ответ:
"Кто мы?".

Зачет:
"Кто мы такие?".

Комментарий:
Согласно описанию автора, сделанному в конце прошлого века, лазы живут
мирно и не беспокоятся вопросами самоидентификации, им достаточно факта
"Мы есть". Замена основана на вторых вопросах известных триад "Откуда мы
пришли? Кто мы? Куда мы идем?" и "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Neal Ascherson. Black Sea: Coasts and Conquests.
https://books.google.ru/books?id=Khm0W0nUtIwC&pg=PA201#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Откуда_мы_пришли%3F_Кто_мы%3F_Куда_мы_идём%3F

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Стивен отмечает, что никто из его предков не связан с открытием
семьдесят четвертого. Среди вариантов названий для созданного Стивеном
языка была и ОНА. То, чему ОНА дала название, в 1974 году в чистом виде
уже не использовал ни один из участников чемпионата мира. Напишите ЕЕ.

Ответ:
W.

Комментарий:
Создатель компьютерного языка Mathematica [мэтимЭтика] и сервиса
"Wolfram Alpha" [вУлфрэм альфа] Стивен ВОльфрам в блоге перечислял все
рабочие названия своего проекта; неудивительно, что среди них были
варианты "Tungsten" [тАнгстэн] и "W" [дАблъю]. 74-й элемент таблицы
Менделеева, вольфрАм, на самом деле был открыт Карлом Шееле. Тактическое
построение 3-2-2-3, называемое по-русски системой W [дубльвЭ]
использовалось в футболе с 1920-х годов, но к 1970-м уже устарело.
Кстати, в английском языке слова "что", "где" и "когда" начинаются на W,
а злую версию Марио зовут Варио.

Источник:
   1. https://blog.stephenwolfram.com/2013/02/what-should-we-call-the-language-of-mathematica/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вольфрам
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тактические_построения_в_футболе
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Category:1974_FIFA_World_Cup

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
По легенде, в одном матче защитники "Манчестер Сити" оборонялись так
хорошо, что газетчики охарактеризовали их словом с двумя W [дАблъю].
Напишите это слово.

Ответ:
Wonderwall.

Комментарий:
Слово "wonderwall" [уандеруОлл] стало названием главного хита
манчестерской группы "Oasis" [оЭйсис], одной из самых коммерчески
успешных песен 1990-х годов. Авторы песни, братья ГЭллахеры, были
болельщиками "Сити", и эта песня даже стала впоследствии одним из
неофициальных гимнов клуба.

Источник:
   1. https://song-story.ru/wonderwall-oasis/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wonderwall_(song)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Персонаж современной карикатуры говорит, что пропустил так называемый
день СтанислАва. Его собеседник признаётся, что ставил напоминание, но
решил, что оно сработало не вовремя. СтанислАву посвящен документальный
фильм "Человек, который ПРОПУСК". Заполните пропуск двумя односложными
словами.

Ответ:
Спас мир.

Зачет:
Спас всех; спас нас; в произвольном порядке.

Комментарий:
26 сентября 1983 года советский подполковник Станислав Петров дежурил на
командном пункте, куда поступил сигнал тревоги о запуске американских
ядерных ракет. Петров смог понять, что оборудование дало сбой и тревога
ложная, и приказал не производить ответный запуск. Позже он получил
некоторые международные награды как человек, предотвративший ядерную
войну. Как поется в песне "Wonderwall", "You're gonna be the one that
saves me" [ё гОнна би зэ уан зэт сэйвз ми].

Источник:
   1. https://xkcd.com/2052/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Станислав_Евграфович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_спас_мир

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Латинский автор приписывает изобретение меча мифическому персонажу по
имени ПРОПУСК. В известном тексте "ПРОПУСК" принадлежит не тому, который
держит меч. Заполните любой из пропусков трехбуквенным словом.

Ответ:
Бел.

Комментарий:
ПсевдогигИн называет царя БЕла, сына НептУна, первым, кто стал сражаться
мечом, и производит от его имени слово "bellum" [бЕллум] - война. В
"Апокалипсисе" конь бел принадлежит всаднику Чума, вооруженному луком, а
меч держит всадник Война, которому принадлежит конь рыж. Если что, конь
ворон принадлежит Голоду, а конь блед - Смерти, при этом масти коней в
тексте указаны, а условные имена всадников - это уже традиция
комментаторов.

Источник:
   1. Гигин. Мифы. http://www.annales.info/ant_lit/gigin/gigin04.htm
   2. Откровение Иоанна Богослова. 6:2 (церковнославянский перевод).
http://www.rusbible.ru/slavic/otkr.6.2.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов романа Владимира КороткЕвича сражающийся в одиночку
герой теряет меч и, издевательски оскорбляя врагов, просит одолжить ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Челюсть.

Зачет:
Ослиная челюсть; нижняя челюсть.

Комментарий:
В романе "Христос приземлился в Гродно" есть переклички не только с
Новым, но и с Ветхим заветом. В "Книге Судей" Самсон в одиночку убил
тысячу филистимлян ослиной челюстью, а Богдан РОскаш, обнаружив, что его
меч сломался, называет своих противников ослами и просит у тех челюсть.
Спойлер: дело происходило на колокольне, и для атаки был использован сам
колокол.

Источник:
   1. В.С. Короткевич. Христос приземлился в Гродно.
http://flibusta.is/b/353614/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Книга_Судей_Израилевых#15:15

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Необычный выбор воплощения заглавного героя объясняют тем, что студия
изначально собиралась экранизировать историю похождений другого
фольклорного героя. Имена этих двух героев начинаются на одну и ту же
букву. Напишите эти имена.

Ответ:
Робин, Ренар.

Зачет:
Робин Гуд, Робин Худ; Рейнар, Ренард, Рейнард, Рейнхард, Рейнгард,
Рейнеке; те же и близкие по написанию варианты латинскими буквами.

Комментарий:
В диснеевском мультфильме 1973 года "Робин Гуд" заглавный герой - лис, и
все остальные персонажи тоже являются антропоморфными животными. Этот
прием тогда не был характерен для диснеевских экранизаций, в отличие от
оригинальных сценариев. В течение долгого времени студия Уолта ДИснея
вынашивала план экранизации средневекового "Романа о ЛИсе", но главный
герой-трикстер РенАр выглядел не слишком подходящим для детского
мультфильма, зато наработки пригодились.

Источник:
   1. http://www.medievalists.net/2018/09/have-you-ever-wondered-why-disneys-robin-hood-was-a-fox/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Hood_(1973_film)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_о_Лисе

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Исследователи оспаривают традиционные обвинения, поскольку и Мстислав
Великий, и Юрий ТУровский СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте точно: что именно
сделали?

Ответ:
Назвали сыновей Святополками.

Зачет:
Дали наследнику имя Святополк; синонимичные ответы с обязательным
наличием имени Святополк.

Комментарий:
По традиционной версии, которую пропагандировали жития, убийства Бориса
и Глеба организовал Святополк Окаянный, которого после сверг Ярослав
Мудрый. Однако Рюриковичи продолжали называть детей Святополками вплоть
до середины двенадцатого века, не считая это зазорным, пока церковная
традиция не утвердилась. Это считается аргументом в пользу того, что
истинным организатором убийств братьев был Ярослав, который потом хорошо
замел следы.

Источник:
   1. А.Ф. Литвина, Ф.Б. Успенский. Выбор имени у русских князей в X-XVI
вв. Династическая история сквозь призму антропонимики. - С. 50.
http://inslav.ru/images/stories/pdf/2006_Litvina%2CUspenskij.pdf
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святополк_Мстиславич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святополк_Юрьевич

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
После того как Георгий МаленкОв лишился крупных государственных постов и
был сослан, кое-где еще его место занял ИКС. Вероятно, так хотели
подчеркнуть его незначимость. Какое пятибуквенное слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Малёк.

Комментарий:
После смерти Сталина Маленков возглавил правительство СССР, но позже был
смещен на пост министра электростанций, а после конфликта с Хрущёвым
исключен из ЦК и сослан в Казахстан, продолжая падать по служебной
лестнице. В издании Большой Советской Энциклопедии, вышедшем при власти
Маленкова, была хвалебная статья "Маленков, Георгий Максимилианович", а
в следующем издании появилась прежде отсутствовавшая статья "малёк". Не
только из Википедии удаляли статьи за незначимость.

Источник:
   1. Д/ф "Георгий Маленков. Несостоявшийся вождь СССР" (2005).
https://www.youtube.com/watch?v=0cHKbfCxElA&t=1m02s
   2. БСЭ. 2-е издание // Гл. ред. Б. Введенский. Том 26 (1954).
http://bse2.ru/book_view.jsp?idn=030291&page=145&format=html
   3. БСЭ. 3-е издание // Гл. ред. А. Прохоров. Том 15 (1974).
http://bse.uaio.ru/BSEOLD/03/1502.htm
   4. Энциклопедический словарь // Гл. ред. Б. Введенский (1954);
http://slovar1953.ru/?content=pview&p=2312 (в видео показывается
страница именно отсюда, но статья о Маленкове в обоих изданиях
одинаковая, и статья о мальке отсутствует в обоих изданиях).

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Феликс Клейн писал, что детям было тяжело адаптироваться к исчезновению
ИКСА, когда на смену выпускникам семинарий приходили выпускники
университетов. Что мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Знак умножения.

Зачет:
Символ умножения, умножение; косой крест, косой крестик, крест, крестик;
×.

Комментарий:
Математик Клейн был обеспокоен проблемами школьного образования.
Учителей для младших классов готовили в учительских семинариях, а для
старших - в университетах. Поэтому когда дети переходили из младших
классов в среднюю школу, то из-за смены подхода и прежде всего
используемой символики чувствовали себя некомфортно. В средней школе
вместо косого креста умножение обозначают точкой, а в конце концов не
обозначают никаким знаком.

Источник:
   1. F. Klein. Elementarmathematik vom höheren Standpunkt.
https://gdz.sub.uni-goettingen.de/id/PPN376503645?tify={"pages":[20,21],"panX":0.877,"panY":0.831,"view":"toc","zoom":0.352}
   2. Ф. Клейн. Элементарная математика с точки зрения высшей.
https://archive.org/details/B-001-014-285/page/n25

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
Критикуя псевдонаучный трактат, Егор Зырянов шутит, что его автор вводит
читателя в заблуждение так сильно, как будто является последователем...
чего именно?

Ответ:
Пастафарианства.

Комментарий:
По его словам, Лев Гумилёв, вместо того чтобы доказывать собственные
тезисы, искусно вешает лапшу на уши, подменяя аргументацию лирическими
отступлениями, и книгу "Этногенез и биосфера Земли" стоит читать лишь
как качественный художественный текст. Макаронные изделия играют
заметную роль в пастафарианстве.

Источник:
Е. Зырянов. Гумилёв - крестный отец фолкхистори.
https://www.youtube.com/watch?v=eg4t86-bVt0&t=27m10s

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Известный художник девятнадцатого века не признавал авторитетов и
поэтому однажды назвал себя кубистом. Какое слово мы изменили в этом
вопросе?

Ответ:
Курбетистом.

Зачет:
Курбистом, курбеистом; с незначительными отклонениями (например, с "Ю"
вместо "У").

Комментарий:
ГюстАв КурбЕ не относил себя ни к одному из господствующих стилей
живописи и считал, что достоин отдельного течения в искусстве, которое
скромно назвал в честь себя.

Источник:
http://kultprosvet.by/velikij-i-uzhasnyj-gyustav-kurbe/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Могущественную и неумолимую героиню пьесы Фридриха Дюрренматта зовут
Клара, но один из персонажей считает, что ей больше подходит ЭТО ИМЯ.
ЭТИМ ИМЕНЕМ называется программа, связывающая воедино инструменты
синтетической биологии. Напишите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Клото.

Комментарий:
В греческой мифологии КлотО - это мойра, одна из богинь судьбы, прядущая
нить человеческой жизни. Заглавная героиня пьесы "Визит старой дамы"
Клара Цаханассьян была вершительницей судеб. Синтетическая биология
занимается проектированием биологических структур, так что имеет нечто
общее с Клото.

Источник:
   1. Ф. Дюрренматт. Визит старой дамы. http://flibusta.is/b/103378/read
   2. https://sourceforge.net/projects/clothocad/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мойры

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Фильм ужасов "Сияние" рассказывает о прОклятой гостинице, населенной
призраками убитых там людей. Однако Стэнли Кубрик называл "Сияние"
оптимистичной историей, ведь любой намек на ЭТО - уже оптимизм. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Что-нибудь после смерти.

Зачет:
Что-то после смерти, что-либо после смерти, жизнь после смерти,
загробная жизнь; синонимичные ответы.

Комментарий:
Так режиссер объяснял Джеку Николсону, что он должен играть свою роль
оптимистично, ведь если существуют призраки, то есть и, дословно,
"что-нибудь после смерти", а значит, смерть - это лишь переход в иной
мир. Улыбайтесь, господа!

Источник:
   1. Д/ф "Stanley Kubrick: A Life in Pictures".
https://www.youtube.com/watch?v=DqmgW79JvPM&t=1h32m25s
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Political_and_religious_beliefs_of_Stanley_Kubrick

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Четвертый этап. 2 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 1:
Петух, молот, початок кукурузы, корзина с фруктами, дерево, самолет,
телефон. В Кении всё это можно увидеть в НЕМ. Назовите ЕГО, использовав
слово французского происхождения.

Ответ:
[Избирательный] бюллетень.

Комментарий:
В Кении значительная часть населения всё еще неграмотна. В связи с этим
при регистрации партии в обязательном порядке требуется представить
узнаваемый символ, который впоследствии будет включаться в избирательные
бюллетени.

Источник:
А.К. Поляков. Снег на экваторе.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
По легенде, автор одного изобретения однажды увидел, как кошка напала на
курицу. В девятнадцатом веке журналист писал, что работа этого
изобретения сопровождается "неистовой метелью". Производство чего
значительно увеличилось благодаря этому изобретению?

Ответ:
Хлопка.

Комментарий:
Изобретатель увидел, что пучки перьев застряли в кошачьих когтях. Машина
для очистки хлопка, которую изобрел Эли УИтни, работает по тому же
принципу: волокна от семян отрываются крючками, приделанными к
вращающимся барабанам. В процессе работы машины вокруг летает множество
белых пушинок. Раньше очистка хлопка вручную была очень трудоемкой,
поэтому изобретение машины УИтни значительно увеличило производство
хлопка.

Источник:
   1. Т. Хэнсон. Триумф семян. Как семена покорили растительный мир и
повлияли на человеческую цивилизацию.
https://books.google.ru/books?id=LY5ODwAAQBAJ&pg=PT200#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уитни,_Эли

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В начале шестнадцатого века Китай взял курс на изоляцию от внешнего
мира. В это время наличие третьей ЕЕ было законодательно запрещено.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мачта [корабля].

Комментарий:
Была запрещена постройка кораблей с числом мачт больше двух, поскольку с
помощью таких кораблей можно было более безопасно плавать на далекие
расстояния. А в середине шестнадцатого века преступлением уже считался
выход в море на любом судне.

Источник:
Р. Кроули. Завоеватели: Как португальцы построили первую мировую
империю. http://flibusta.is/b/509404/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
"Дыхание дракона" - это жгучий перец, который вырастил садовод из
английского графства ДЕнбишир. Какое слово в предыдущем предложении мы
заменили?

Ответ:
Валлийского.

Зачет:
Уэльского.

Комментарий:
Красный перец получил название в честь конкретного дракона - красного
дракона на флаге Уэльса. ДЕнбишир - не английское графство, а
валлийское.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Dragon's_Breath_(chili_pepper)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В выходных данных одной музыкальной композиции в качестве сведений о
двух исполнителях партии ударных указаны цифровые обозначения. Дело в
том, что ритм этой композиции задают ОНИ. Назовите ИХ словом, которое
появилось в 1968 году.

Ответ:
Пульсары.

Комментарий:
Пульсары - космические источники излучения, приходящего на Землю в виде
периодических импульсов. Слово "пульсар" впервые появилось в печати в
1968 году и было составлено из частей слов "пульсирующий" и "квазар".
Для каждого пульсара характерен свой ритм импульсов. На основе
ритмических импульсов двух пульсаров была создана мелодия в карибском
стиле. В выходных данных композиции пульсары обозначены номерами, как
будто речь идет о приглашенных солистах, которые действительно играли в
студии.

Источник:
Д. Акерман. Всеобщая история чувств. http://flibusta.is/b/516317/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В начале двадцатого века определение "гипотетический" использовалось в
отношении того, что в наши дни часто называют шестью символами. Напишите
эти шесть символов.

Ответ:
Sci-fi.

Комментарий:
Речь идет о жанре научной фантастики (science fiction или сокращенно
sci-fi), для которого в начале двадцатого века еще не было устоявшегося
названия. Использовались, в частности, определения "гипотетический
роман" или "научно-волшебный роман".

Источник:
Дж. Глик. Путешествия во времени. История.
http://flibusta.is/b/522179/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Ученик Ламарка ОгюстЕн ДекандОль в ходе эксперимента возил ЕЕ на телеге
по булыжной мостовой. В некоторых странах ЕЕ называют "morivivi"
[моривИви], что буквально означает "я умер, я жив". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мимоза.

Зачет:
Мимоза стыдливая; mimosa pudica.

Комментарий:
Мимоза стыдливая складывает листья в ответ на внешнее воздействие, а
затем расправляет их снова. ДекандОль одним из первых изучал необычное
поведение мимозы. Растение быстро поняло, что тряска на булыжной
мостовой не представляет опасности, и перестало тратить энергию на
бессмысленное сокращение листьев.

Источник:
   1. С. Манкузо, А. Виола. О чем думают растения?
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mimosa_pudica

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "достойные".]
   Дуплет.
   1. Ирина ХиЕнкина, восхищаясь ахалтекИнскими лошадьми, пишет: "Но где
достойные ПРОПУСК". Напишите пропущенное слово.
   2. Как будто перед людьми, которые разглядывали карту мира, внезапно
разложили еще треть карты, прежде скрытую. Так в одной книге описывается
открытие в 1977 году нового ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Полцарства.
   2. Царство.

Комментарий:
   1. ХиЕнкина считает, что не каждые полцарства достойны ахалтекИнского
коня.
   2. В 1977 году Карл Вёзе открыл архебактерии, которые впоследствии
стали называть археями. Первоначально в биологической систематике
архебактерии рассматривались как царство, а в 1990 году были возведены в
ранг домена археи.

Источник:
   1. В. Курская. История лошади в истории человечества.
http://flibusta.is/b/467047/read
   2. Э. Йонг. Как микробы управляют нами: Тайные властители жизни на
Земле. http://flibusta.is/b/534475/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Археи

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Жители одного государства использовали этот эпитет еще и в судовых
журналах для обозначения погоды, наиболее благоприятствующей
мореплаванию. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Светлейшая.

Зачет:
Serenissima.

Комментарий:
Мореплавание и морская торговля играли важную роль в благосостоянии
Венецианской республики. Официальное название Венецианской республики -
Светлейшая Республика Венеция.

Источник:
А. Тозо Феи. Венецианские тайны.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
СИнтия БАрнетт пишет, что парижане с грустью называют небо над своим
городом словом "ЭТО". ЭТО было популярно у протестантов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гризайль.

Комментарий:
Небо над Парижем часто затянуто тучами, поэтому парижане называют его
так же, как и технику живописи разными оттенками серого цвета.
Протестантские художники избегали ярких цветов, поэтому техника гризайли
пользовалась среди них популярностью.

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: Дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Израильский писатель АмОс Оз считает, что ОНИ должны уподобиться
полицейским, регулирующим уличное движение. Назовите ИХ.

Ответ:
Гласные [буквы].

Комментарий:
В еврейском алфавите нет гласных букв, что серьезно затрудняет обучение.
Например, при начальном обучении школьников в текстах для обозначения
гласных звуков ставят специальные диакритические значки. Оз полагает,
что введение гласных букв поможет упорядочить чтение и письмо.

Источник:
У. Бернстайн. Массмедиа с древнейших времен и до наших дней.
http://flibusta.is/b/487081/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Рихард Вагнер родился в 1813 году в Лейпциге. Учителем Вагнера был
Теодор ВЕйнлиг, кантор школы святого Фомы. В 1833 году Вагнер написал
свою первую оперу "Феи". В молодости Вагнер значительно расширил
кругозор, работая на своего родственника. Назовите фамилию этого
родственника.

Ответ:
Брокгауз.

Комментарий:
Сестра Вагнера была замужем за Германом Брокгаузом - сыном Фридриха
Арнольда Брокгауза, основателя издательской фирмы. Эта фирма, среди
прочего, издавала знаменитую энциклопедию, которая в конце
девятнадцатого века была переведена на русский язык по инициативе
книгоиздателя Ильи Ефрона. Биограф Вагнера отмечает, что во время работы
корректором в издательстве Брокгауза Вагнер приобрел множество знаний из
различных областей. В начале вопроса были приведены факты из статьи о
Вагнере в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Источник:
   1. М.К. Залесская. Вагнер.
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Вагнер,_Рихард

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Христианская религия проповедует стремление к духовным высотам. Этим
Диана Акерман объясняет тот факт, что с распространением христианства
направление АЛЬФЫ стало противоположным по сравнению с античностью.
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Древние греки играли и пели свои гаммы по нисходящей, от высоких к
низким тонам. С распространением христианства и появлением
григорианского распева направление гаммы, наоборот, стало восходящим.
Нам тоже привычна восходящая гамма - до, ре, ми, фа, соль, ля, си, до.

Источник:
Д. Акерман. Всеобщая история чувств. http://flibusta.is/b/516317/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "горой".]
   В 1852 году для работы, которая продолжалась тридцать восемь дней,
использовалась самая передовая техника того времени, даже паровая машина
в четыре лошадиных силы. С какой "горой" были связаны эти работы?

Ответ:
Кохинур.

Зачет:
Кох-и-Нор; Гора света.

Комментарий:
Речь идет об огранке знаменитого алмаза Кохинур, название которого в
буквальном переводе означает "гора света".

Источник:
В. Печёнкин. Исторические камни.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Публий ВентИдий Басс родился в городе Аускул. Еще в детстве он попал в
Рим, где сумел сделать карьеру и стал знаменитым полководцем. ВентИдий
считается единственным известным человеком, который принимал участие в
ЭТОМ с обеих сторон. Назовите ЭТО.

Ответ:
Триумф.

Зачет:
Триумфальная процессия; триумфальное шествие.

Комментарий:
Родной город Вентидия был завоеван римлянами, и он еще ребенком на руках
у матери был проведен вместе с другими пленными в триумфальной процессии
в Риме. Пятьдесят лет спустя Вентидий, став к тому времени знаменитым
полководцем, отпраздновал свой собственный триумф над парфянами. Таким
образом, Вентидий принимал участие в триумфе и на стороне побежденных, и
на стороне победителей.

Источник:
М. Бирд. SPQR. История Древнего Рима. http://flibusta.is/b/482524/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

