Чемпионат:
Вопросы для отбора на Вильнюс

Дата:
26-Aug-1993

Вопрос 1:
Если человек преодолевает первые 570 метров за 13 секунд, достигая
скорости 190 км/час, а в определенном положении - до 300 км/час, то как
называется такой прыжок?

Ответ:
Затяжной.

Вопрос 2:
Назовите дерево рода тополь семейства ивовых, которое называют еще
"тополь дрожащий".

Ответ:
Осина.

Вопрос 3:
На горе Вай-Але-Але (о.Кауаи, Гавайи) они идут 350 дней в году. Назовите
их.

Ответ:
Дожди.

Вопрос 4:
В прошлом они были лекарями, а в XV веке их банкирский дом стал одним из
самых влиятельных во Флоренции. Назовите этот банкирский дом.

Ответ:
Банкирский дом Медичи.

Вопрос 5:
Если японец пишет свое имя внизу и в середине свертка, а имя того, кому
сверток адресован, - вверху слева, то как назвать то, что лежит внутри
свертка?

Ответ:
Подарок.

Вопрос 6:
Кельты назвали его "Горный остров". А как, вспоминая это древнее
название и прибавляя атмосферное явление, иногда говорим мы?

Ответ:
Туманный Альбион.

Вопрос 7:
Президент общества по охране природы ФРГ Бернард Гржимек не раз
призывал: "Лола! Снимите манто! Сохраните нам живых леопардов!". К кому
он обращался?

Ответ:
К Джине Лоллобриджиде.

Вопрос 8:
Этим словом древние евреи называли бедуинов, жителей пустыни, а со
времен Мухаммеда эти бедуины сами стали себя так называть. А как?

Ответ:
Арабы.

Вопрос 9:
В 1936 году в мире насчитывалось 3 миллиардера: Эндрю Уильям Меллон,
Генри Форд... Назовите третьего.

Ответ:
Джон Дэвисон Рокфеллер.

Вопрос 10:
Самым юным миллионером считался Джекки Куган из Лос-Анджелеса, который
заработал свой миллион в 6 лет, снявшись в 1920 году в фильме "Малыш".
Кто исполнял главную роль в этом фильме?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Вопрос 11:
63000 фунтов стерлингов заплатил Джеймс Дик в 1963 году за быка
абердинско-ангусской породы. Почему этого быка прозвали "самым дорогим
куском говядины"?

Ответ:
Этот бык не мог воспроизводить потомство.

Вопрос 12:
Африканец никогда не понесет на базар крупную акулу, не вскрыв ей
предварительно живот для проверки на "харам". В чем заключается эта
проверка?

Ответ:
Не проглотила ли она ранее человека.

Вопрос 13:
У старых гималайских резчиков по дереву есть обряд принятия экзамена у
молодых мастеров. Начинается он с того, что ученику бросают кусок
дерева. Что ученик должен сделать в течение его полета?

Ответ:
Определить породу дерева.

Вопрос 14:
В 1606 году капитан Педро Квирос объявил, что заложит город Южный
Иерусалим, которому суждено будет стать главной твердыней на Южной
Земле. Как сейчас называется Южная Земля?

Ответ:
Австралия.

Вопрос 15:
Почему свидетельство туземцев в австралийском суде считалось
недействительным?

Ответ:
Они не могли присягнуть на Библии.

Вопрос 16:
Как на языке канадских индейцев алгонкинов звучит выражение "поедающий
сырую рыбу"?

Ответ:
Эскимос.

Вопрос 17:
Английский философ Фрэнсис Бэкон говорил: "Мы столько можем, сколько
знаем". Что он сказал непосредственно после этих слов?

Ответ:
Знание - сила.

Вопрос 18:
Армейский фольклор советует не спешить выполнять любое приказание. На
каком основании?

Ответ:
Всегда может последовать команда "Отставить".

Вопрос 19:
Писатель-юморист Юрий Максудов справедливо считает, что за работу нужно
болеть. На основании этого тезиса, с которым и я согласен, он предлагает
свой метод быстрых и решительных действий, применимый тогда, когда
необходимо принять важное решение. Какой именно?

Ответ:
Взять больничный лист - за работу надо болеть!

Вопрос 20:
Еще до революции, чтобы устроиться в экспедицию заготовления
государственных бумаг (аналог нынешнего Гознака), требовалось
поручительство двоих людей, знающих новичка лично. Что должны были
делать поручители, если новичок не оправдывал доверия начальства?

Ответ:
Искать работу - увольнялись все трое.

Вопрос 21:
Один из специалистов-управленцев сказал, что умный человек найдет выход
из любого сложного положения. Что ж, может быть... Но следующее его
высказывание - о том, что мудрый человек этого не сделает - вызывает
определенное удивление. Что же он имел в виду?

Ответ:
Что мудрый просто не окажется в сложном положении.

Вопрос 22:
Дейл Карнеги говорит, что критика подобна некой птице. Какой именно?

Ответ:
Почтовому голубю - она всегда возвращается обратно.

Вопрос 23:
Согласно мнению знаменитого французского писателя, министра культуры
Франции и нобелевского лауреата Анри Мальро, только это превращает жизнь
человека в судьбу. Что же это?

Ответ:
Смерть.

Вопрос 24:
Что рекомендует нам сделать французская поговорка, если женщина не
права?

Ответ:
Подойти и извиниться.

Вопрос 25:
Милый трогательный зверек - енот-полоскун - чрезвычайно полюбил это
лакомство, которое незнакомо ему по его жизни среди дикой природы, а
достается от людей. Но даже когда люди угощают его этим, оно чрезвычайно
редко ему достается. Что же это?

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Чистюля енот, получив сахар, тщательно моет его в реке.

Вопрос 26:
Постулат Пардо гласит: "Все, что относится к этому, либо незаконно, либо
аморально, либо ведет к ожирению". Что же это?

Ответ:
Все, что есть в жизни хорошего.

Вопрос 27:
Представьте себе, что вы солдат германской армии... ну скажем, году этак
в 1925-м, чтоб избежать всяких ассоциаций с гитлеризмом. На утреннем
разводе, когда вы стояли в строю, ваш лейтенант явился на плац пьяным и
оскорбил вас нецензурными словами в присутствии полковника без всякого
на то основания. Естественно, вы были этим возмущены и сразу же после
развода подали полковнику рапорт о безобразном поведении лейтенанта. Как
отреагирует на ваш рапорт полковник и почему?

Ответ:
Он оставит его без рассмотрения, а вас накажет.

Комментарий:
По уставам германской армии любая жалоба не должна подаваться в тот же
день, когда случилось происшествие, давшее для нее повод - только на
следующий день, чтобы на поведение меньше влияли эмоции.

Вопрос 28:
По мнению Петра Яковлевича Чаадаева, во Франции это нужно, чтобы это
высказать, в Англии - чтоб исполнить, в Германии - чтоб обдумать, а в
России - ни на что. Что же это?

Ответ:
Мысль.

Вопрос 29:
Французы высказывают на первый взгляд парадоксальную мысль: порок - это
не употребление плохого. А что же тогда есть (разумеется, по их мнению)
порок?

Ответ:
Злоупотребление хорошим.

Вопрос 30:
Великий английский политик Дизраэли справедливо считал, что если с любым
человеком начать говорить на эту тему, он будет готов слушать вас
часами, и неоднократно это использовал. Что же это за тема для
разговора?

Ответ:
О нем самом.

Вопрос 31:
Всем и всегда хочется украшать свою речь перлами остроумия. Но очень
важно при этом не переборщить, чтоб вместо речи у вас не получилось то,
что, по вполне обоснованному мнению Даниила Гранина, только и может
состоять из одних перлов. Что же это?

Ответ:
Перловая каша.

Вопрос 32:
Мадемуазель Бертен, знаменитая модистка Марии-Антуанетты, несмотря на
все свои старания и большой штат высокооплачиваемых помощниц, не могла
удовлетворять одной из основных прихотей своей коронованной заказчицы -
постоянно показываться в свет в чем-то, никогда не надевавшимся ранее
никем. Спасение она нашла только в созданном ей афоризме, который должны
хорошо знать и вы. Назовите его.

Ответ:
Новое - это хорошо забытое старое.

Вопрос 33:
Английская народная мудрость считает, что человек, у которого мало что
есть, вовсе не обязательно является бедным. По ее мнению, бедность
вызывается не тем, что у человека чего-то мало, а тем, что у него
чего-то много. Чего же?

Ответ:
Желаний.

Вопрос 34:
Этим словом формулируется самая ужасная, по мнению многих, форма отказа.
Назовите это слово.

Ответ:
Отложим.

Вопрос 35:
Это обычно замышляют утописты, осуществляют фанатики, а пользуются их
плодами негодяи. Что же это?

Ответ:
Революции.

Вопрос 36:
Как ни странно, черта нарисовать легче, чем петуха. Даже существует
посвященное этому "правило рисования черта", упоминаемое в трудах по
теории управления. Почему же это так?

Ответ:
Петуха все видели, а черта - только очень уж сильно пьющие люди.

Вопрос 37:
Многие считают, что есть 4 типа права. Английская система права проста:
все можно, кроме того, что нельзя. Опишите французскую, немецкую и
русскую системы.

Ответ:
Немецкая - все нельзя, кроме того, что можно; французская - все можно,
даже то, что нельзя; русская - ничего нельзя, даже того, что можно.

Вопрос 38:
Китайская медицина тем и отличается от европейской, что не лечит
болезни. А что же она лечит?

Ответ:
Человека.

Вопрос 39:
Александр Вампилов справедливо замечал, что не следует искать подлецов,
ибо не они делают нам подлости. А кто же?

Ответ:
Хорошие люди ("друзья", очевидно, тоже можно принять).

Комментарий:
Как же подлец сделает нам подлость, если мы ему не доверяем?

