Чемпионат:
Фестиваль "Прошлогодний снег" (Вупперталь - 1998). ЧГК

Дата:
19-Dec-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Народная пословица гласит: "Лося бьют в осень, а ЕГО - завсегда". Если
вы - не ОН, вас и не побьют. Только скажите, кто же ОН.

Ответ:
Дурак.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.268.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Когда Фридрих Великий взошел на это, находящееся в Восточной Фрисландии,
и, обозревая вокруг нивы и поля, гордо сказал: "Вот княжество, которое я
приобрел, не потеряв ни капли крови моих воинов, и для сохранения
которого мне не нужно солдат", он имел право гордиться. На что же он
взошел?

Ответ:
На дамбу, осушившую часть территории.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 3:
Швейцарская пехота, возникшая в XIV веке, сражающаяся в плотном строю,
не боящаяся конных атак и с длинными алебардами сама бросающаяся в бой
на рыцарский строй, запрещала своим пехотинцам под страхом смертной
казни то, на что имел право любой рыцарь по отношению друг к другу.
Поэтому рыцари тоже не пользовались этим правом по отношению к
швейцарской пехоте. Что же запрещалось швейцарским пехотинцам под
страхом смертной казни?

Ответ:
Брать пленных.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.1. Всемирная история.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
Практически мы знаем, что любой деревянный предмет можно распилить
пилой. Но Фред Фуллер Шэдд нашел некий деревянный предмет, который
пилить нельзя, но который может быть использован как прекрасный образ,
напоминающий о том, что следует защитить себя от напрасного
беспокойства. Что же это за предмет?

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
То, что уже распилено, и так мелко, что больше не распилить.

Источник:
Д. Карнеги. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей. М.,
"Прогресс", 1992, с.266.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 5:
Древнекитайские мудрецы разделяли воинов на ряд категорий. Например,
воинам низкого происхождения, бедным и ожесточенным, они дали имя -
воины, обреченные на смерть. Воины, которые были в заключении,
подвергались телесным наказаниям и хотят снять позор, назывались воинами
счастья. А скажите, кого они называли воинами сжатых зубов?

Ответ:
Родственников убитых воинов, взывающих к мести за их смерть.

Зачет:
Все ответы, где говорится о мстителях за то или иное.

Источник:
У-Цзин, "Семь военных канонов древнего Китая", Санкт-Петербург,
"Евразия", 1998, стр. 90.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 6:
Эти 104 человека были перевезены большим количеством легких самолетов, в
которых умещалось не более трех пассажиров. Только 10 женщин и детей
перевезли двухмоторным самолетом. Некоторых людей при этом перевозили в
ящиках под крыльями, где пилоты обычно хранили инвентарь для ремонта. А
каким транспортом их привезли к месту старта этих перелетов?

Ответ:
Пароходом "Челюскин".

Комментарий:
Именно так спасали челюскинцев.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.3. География. М., "Аванта+", с.198.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 7:
На одной из страниц знаменитой "Чукоккалы" гости Чуковского изобразили
ребус: "Кшесинская, станцуя краковяк в Берлине, захваченном русскими,
докажет мощь царя". Чего там только не было нарисовано - и любовница
Николая II в балетной пачке, и сам государь император, срисованный с
червонца, и карикатурные мощи... Пришел Чуковский, посмотрел и подписал
под датой три цифры: 1001, 76, 103. Значение этих цифр было ему отлично
известно, а вы попробуйте догадаться - что же они значили?

Ответ:
Статьи Уложения о наказаниях.

Комментарий:
По которым авторов этого рисунка полагалось судить.

Источник:
К. Чуковский. Чукоккала. М., "Искусство", 1979, с.71.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 8:
Люди перешли на лыжах Полярный океан, прошли через Антарктиду, ночью
покорили Эверест. Но самое великое путешествие, по мнению известного
путешественника Дмитрия Шпаро, было совершено группой людей в 1992 году.
Они преодолели расстояние от Владивостока до Санкт-Петербурга. Каким
транспортом они пользовались?

Ответ:
Инвалидными колясками.

Источник:
Шпаро Д., Репетиция с аншлагом, "Панегея", 1992.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 9:
В 1998 году, к своему юбилею, театр КВН ДГУ выпустил книгу о себе с
текстами выступлений, историей, фотографиями, биографиями артистов.
Название книги КВНщики позаимствовали у другого автора, жившего лет 150
назад, а затем заменили в нем наречие на деепричастие. Как же называлась
книга о театре КВН ДГУ?

Ответ:
"10 лет шутя".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 10:
Англичане скажут: "Ну, это как по Кокеру", немцы - "как по Адаму Ризе",
а в России еще до революции вспоминали сразу двух людей - однофамильцев
современного эстрадного певца и фельетониста конца прошлого - начала
нашего века. Что же создали все эти люди?

Ответ:
Учебники арифметики.

Комментарий:
В России это Малинин и Буренин.

Источник:
Д. Карнеги. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей. М.,
"Прогресс", 1992, с.466.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 11:
Первое же упражнение во время первой тренировки, проведенное тренером
Бади Грантом с футбольной командой, которую он начал опекать, со стороны
могло показаться странным - команда просто стояла, выстроившись в ряд.
Но психологические значение этого упражнения оказалось очень высоким.
Какова же была цель этого упражнения?

Ответ:
Правильно стоять при исполнении государственного гимна в честь
победителя.

Источник:
П.С. Таранов. Секреты поведения людей. 300 законов. Симферополь,
"Таврия", 1995, с.125.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 12:
Простой дровосек Хуэйке отрубил себе правую руку и положил ее перед
Бодхидхармой, выразив таким образом искреннее желание следовать за
патриархом. Как известно, он и стал вторым патриархом дзен-буддизма. Как
же теперь кланяются шаолиньские монахи в память о подвиге дровосека
Хуэйке?

Ответ:
Они кланяются, прижав к груди не две, а одну левую руку.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.6, ч.2. Религии мира. М., "Аванта+", 1996,
с.13.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 13:
Когда умер великий немецкий геолог Абраам Вернер, его многочисленные
студенты сочли, что панихида по их любимому учителю была отслужена
недостаточно торжественно, и в отместку выбили окна в домах священника и
дьякона. Чем они это сделали?

Ответ:
Не просто камнями, а образцами минералов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.4. Геология. М., "Аванта+", 1995, с.587.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 14:
Попасть в Долину Гейзеров на Камчатке в советские времена было трудно -
не только потому что далеко, а еще и потому что приграничная зона.
Теперь это зависит только от затраченных денег. А какие документы
(кроме, разумеется, денег) понадобятся вам, гражданам и жителям
Германии, чтоб посмотреть не на картинке, а в натуре на извержение
знаменитого исландского Большого Гейзера, давшего имя всем гейзерам?

Ответ:
Никакие.

Комментарий:
К сожалению, он не действует с 1918 года.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.4. Геология. М., "Аванта+", 1995, с.165.

Автор:
Борис Бурда

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Это объявление, подаренное Чуковскому Бенедиктом Лившицем, начинается
так: "Северо-Американской Индийской Знаменитости Ясновидящий Оккультист
Психолог, Великий поэт, мышлитель телепатии и ясновидения на
ограниченное расстояния. Любитель всемирной публики, указатель судьбы,
отгадчик чужих мыслей и как зовут, сколько лет, сколько душ, месяц и год
рождения, до прихода ко мне задумывайте нужный вам вопрос - я вам
отгадаю...". Явно Чуковский не единственный одессит, читавший это
объявление, - можно вспомнить еще, и не одного. А как оно озаглавлено?

Ответ:
Приехал жрец.

Комментарий:
В таком виде эта заметка попала в "Золотой теленок" Ильфа и Петрова.

Источник:
К. Чуковский. Чукоккала. М., "Искусство", 1979, с.302.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
У французов этот сапожник называется "странствующим". Каким эпитетом
пользуемся мы, когда говорим о нем?

Ответ:
Вечный.

Комментарий:
Речь идет об Агасфере. Он, согласно преданию о нем, был сапожником, а
французы зовут его "le juif errant" - странствующий еврей.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.175.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 3:
Средневековый мусульманский поэт сказал:
   Вот двое возлюбленных, услады лишенные,
   Проводят они все ночи в тесном объятии.
   Они берегут людей от всякой опасности,
   А солнце когда взойдет, сейчас расстаются.
   Покажите в этом помещении ответ на эту загадку.

Ответ:
Надо показать на две половинки дверей.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
По данным Калужского медвытрезвителя, больше всего денег на выпивку
находят следующие категории калужан: бедные пенсионеры - 4 место, бомжи
- 3 место, рабочие - 2 место. А кто на первом?

Ответ:
Безработные.

Источник:
Газета "Калуга вечерняя", N 40, 1998.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 5:
Пифагор называл это королем всех пряностей - и не зря: в Древней Греции
и Риме это играло определенную роль при жертвоприношениях. Это широко
применяется в мясных блюдах, весьма редко - в рыбных. Все части этого
растения используются в кулинарии. Молодые листья идут в салаты, супы и
окрошки. Более зрелые - в маринады и соления. Он помогает против
глистов, склероза, дизентерии, препятствует вредному влиянию ядов,
расширяет сосуды, понижает кровяное давление, помогает против метеоризма
и понижает уровень сахара в крови. Его лечебный эффект растет в
присутствии молока, хотя с молоком "короля пряностей" не употребляют в
пищу практически никогда. Назовите его.

Ответ:
Чеснок.

Источник:
Ю.А. Лавров. Магия пряностей и соусов. К., "Орион", 1995, с.166.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 6:
Мы все считаем, что "понтифик" в переводе означает "строитель мостов",
ибо жрецы должны были охранять мосты и ремонтировать их. Но Плутарх
смеется над этой версией, называя ее нелепой, и доказывает, что слово
"понтифик" произошло от другого, очень важного слова, перешедшего из
латыни в русский практически без изменений, но имеющего весьма малое
отношение к понтификам. Назовите это слово.

Ответ:
Потенция.

Комментарий:
От "potens" - могущественный. Римским папам она ни к чему.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.135.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 7:
В момент гибели корабля полярного исследователя Жана-Франсуа Шарко
"Пуркуа па?", как поведал единственный оставшийся в живых член экипажа,
рулевой Легонидек, Шарко освободил одного из своих спутников из железной
клетки, в которой тот находился по решению капитана, и тот смог
спастись. Как же он спасся, когда практически все прочие погибли?

Ответ:
Улетел.

Комментарий:
Это была ручная чайка. Ее держали в клетке, чтоб дикие чайки ее не
заклевали.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.3. География. М., "Аванта+", с.209.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 8:
Содержатели кухмистерских при найме зала и заказе угощения для свадеб
всегда спрашивали: "А ОНИ - ваши или наши?". В зависимости от того, кто
заказывал и оплачивал ИХ, вопрос и решался. Поэтому ИХ называли
"кондитерскими", но более известен нам другой эпитет, используемый для
того, чтоб называть ИХ, воспетых самим Антоном Павловичем Чеховым.
Назовите ИХ вместе с этим эпитетом.

Ответ:
Свадебные генералы.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.188.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 9:
Этого человека Аркадию Райкину просто запретили цитировать. То
опасались, что он будет неточен, то упрекали за "какой-то не тот" подбор
цитат - но запретили напрочь. И в то же время при Советской власти
удалось издать собрания сочинений этого человека, где, несмотря на
сделанные цензурой пропуски, все цитируемые Райкиным тексты были
опубликованы. Кто этот человек?

Ответ:
В.И.Ленин.

Источник:
П.С. Таранов. Интриги, мошенничества, трюки. Симферополь, "Таврида",
1996, с.35.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 10:
На протяжении столетий косари до окончания сенокоса не выкашивают т.н.
пьяную релку - небольшой участок заливного луга, площадью где-то около
ара, который остается неприкосновенным практически до самого конца
сезона заготовки сена. Для чего это делается?

Ответ:
Чтоб валяться там пьяными.

Комментарий:
Лежать в высокой траве, напившись до положения риз, и никто бы этого не
видел.

Источник:
В.Д. Берестов. Собрание сочинений. Т.1. М., "Вагриус", изд. им.
Сабашниковых, 1988, с.465.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 11:
Карфагенские послы, предостерегая римлян от вмешательства в сицилийские
дела, самоуверенно заявляли, что без их разрешения они не смогут сделать
даже этого. Может быть, они были и правы... Когда почти через 300 лет
после этого запрета один из римлян сделал это без разрешения карфагенян,
хотя и не совсем так, как они запрещали, в итоге, по мнению очень
многих, действительно ничего хорошего из этого не вышло. Как его звали?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Тогдашние владыки морей хвастались, что без их разрешения римляне не
смогут даже умыть в море руки.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.1. Всемирная история. М., "Аванта+", 1993,
с.169.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 12:
Мировым лидером в этом в настоящее время, пожалуй, является Латинская
Америка. Прочие континенты только перенимают латиноамериканские
изобретения - "субмарину", "ла баньеру", "ла барру", "лапарилью",
"телефоно" и другие. В Европе уровень этого скорее невысок, ибо многие
европейские властители - Фридрих Великий в Пруссии, Екатерина II и
Александр I в России, да и другие - повелевали это уничтожить. Но и в
Европе это достаточно часто применяется во многих странах, о чем время
от времени пишут в прессе. Что это?

Ответ:
Пытки.

Источник:
П.С. Таранов. Секреты поведения людей. 300 законов. Симферополь,
"Таврия", 1995, с.378.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 13:
Японские дзенские монахи довели до логического совершенства принцип
"нищенства духа". Когда они просят подаяния, этот принцип требует, чтоб
подавали не монаху, а буддизму вообще. Монах же остается нищим, сколько
бы он подаяния не получил. Вспомните и представьте себе (по гравюрам или
фильмам) нищенствующего японского монаха дзен и назовите тот предмет его
туалета, который необходим для реализации этого принципа.

Ответ:
Широкополая шляпа или капюшон.

Комментарий:
Не позволяющие ему видеть подающего милостыню, а подающему - видеть лицо
монаха.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.6, ч.2. Религии мира. М., "Аванта+", 1996,
с.28.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 14:
Посетившее не так давно Одессу трио бандуристов сообщило о своем приезде
администратору Одесской филармонии Ефиму Козику, употребив всего два
слова. Козик ответил им тремя словами, которые с полным правом можно
считать отрицанием сообщенной бандуристами информации, хотя они стояли
перед ним. Воспроизведите их диалог.

Ответ:
Диалог звучал так: "Мы прибыли!" - "Нет, вы убытки".

Источник:
"Фонтан", вып.13, Одесса, 1998, с.16.

Автор:
Борис Бурда

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Японии сейчас несколько больше 120 миллионов жителей, а ИХ в Японии
примерно 8 миллионов - т.е. примерно по одному на каждые 15 японцев. И
хотя новые в последнее время появляются редко (последнее массовое их
появление отстоит от нас более чем на полвека), но и старые практически
не исчезают. Кто же они?

Ответ:
Боги (синтоизма).

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.6, ч.2. Религии мира. М., "Аванта+", 1996,
с.131.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Известная эпиграмма на Шарля-Александра Калонна, министра финансов при
Луи XVI, который созвал в 1787 году совет для установления налогов без
права обсуждать их, начинается с того, что крестьянин задает в птичнике
курам, индейкам и голубям некий вопрос. На их ответ: "Мы вообще не
желаем быть съеденными" крестьянин упрекает их за то, что они уклоняются
от конкретного ответа. Что же спрашивал крестьянин, породив известный
фразеологизм?

Ответ:
Под каким соусом они желают быть съеденными.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.2. М., "Терра", 1994, с.64.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 3:
Согласно ряду источников, во время легендарной семибоярщины бояре
предложили российский трон наследнику польского престола Владиславу. Но
тот не согласился вступить на престол на предложенных боярами условиях,
явившись значительно позже и во главе войск, да еще с поддержкой
самозванца Григория Отрепьева. А какую пословицу породил этот инцидент?

Ответ:
Семеро одного не ждут.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.2. М., "Терра", 1994, с.239.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
"Двенадцать месяцев в году, считай иль не считай, но самый радостный в
году - веселый месяц май". Так начинается сделанный Самуилом Маршаком
перевод средневековой английской баллады о Робине Гуде. Но в данном
переводе он допустил не только поэтическую вольность, но и сознательную
неточность. Назовите ее.

Ответ:
Тогда считали, что в году 13 месяцев.

Комментарий:
Дословный перевод начала баллады таков: "Сколько месяцев веселых
полагается в году? Я отвечу вам - 13".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 5:
В старину людей часто грабили разбойники, иногда - большие разбойничьи
шайки. Какими словами мы бы сегодня охарактеризовали убытки человека, о
котором в те времена говорили, что его ограбило именно 52 разбойника?

Ответ:
Он проигрался в карты.

Источник:
М.И. Михельсон. Русская мысль и речь. Т.2. М., "Терра", 1994, с.163.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 6:
Внимание - загадка Леонардо! "Выйдет из недр некто, кто ужасающими
криками оглушит стоящих поблизости и дыханием своим принесет смерть
людям, разрушения городам и замкам". Кто же этот некто?

Ответ:
Пушка, отлитая в специальной яме, вырытой в земле.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 7:
Когда Фемистокл, преследуемый своими земляками, бежал к своему бывшему
врагу - персидскому царю, - которому достаточно навредил, царь принял
его милостиво. Более того, царь признал, что должен Фемистоклу огромную
сумму - 200 талантов, хотя Фемистокл ничего еще не сказал и не сделал в
его царстве. Почему же царь так считал?

Ответ:
Это была назначенная им плата за поимку Фемистокла.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 8:
Однажды Ия Саввина приготовила для Фаины Раневской красивую курицу в
сметане и настаивала, чтобы та ее обязательно съела. Раневская же
ответила, что еврей ест курицу только в двух случаях. Первый - когда
этот еврей болен (не зря же куриный бульон американцы называют
"еврейским пенициллином"). А что за второй случай назвала Раневская?

Ответ:
Когда курица больна.

Источник:
Шеплев А. Раневская: Фрагменты жизни. М., "Захаров", 1998, с.275.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 9:
Согласно мнению древнекитайских мудрецов, должным следует звать того
полководца, который сам знает жар и холод, в котором пребывают командиры
и солдаты. Зимой должный полководец не носит меховых одежд, в дождь он
не устанавливает балдахин. Что он не делает летом?

Ответ:
Не обмахивается веером.

Источник:
У-Цзин. "Семь военных канонов древнего Китая", Санкт-Петербург,
"Евразия", 1998, с.64.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 10:
Как заблудившемуся в джунглях определить, съедобен ли встретившийся ему
экзотический плод? Рекомендуется делать это по косвенным признакам:
обрывкам кожуры и косточкам, валяющимся около дерева, поклеванным
плодам, а также по наличию близ дерева в больших количествах некого
абсолютно несъедобного вещества. Какого?

Ответ:
Птичьего помета.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 11:
Плутарх видит нечто принципиальное в способах, которыми предавали смерти
своих врагов Геракл и Тесей. Геракл, как известно, принес в жертву
египетского царя Бусириса, победил в борьбе могучего Антея, одолел в
поединке напавшего на него Кикна. Следовал его примеру и Тесей. Если бы
д'Артаньян следовал этому принципу, как бы он убил миледи?

Ответ:
Отравил.

Комментарий:
Геракл и Тесей предавали врагов той смерти, которой их враги угрожали
им.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.34.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 12:
Ответьте достаточно лаконично, как и француз Фредерик Сулье, сразу на
четыре вопроса. Что говорит в ответ на любовь, во-первых, женщина
добродетельная, во-вторых, капризная, в-третьих, кокетливая,
в-четвертых, страстная?

Ответ:
Добродетельная - нет, капризная - и да, и нет, кокетливая - ни да, ни
нет, страстная - да.

Источник:
Н.Я. Хоромин. Энциклопедия мысли. М., "Русская книга", 1994, с.354.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 13:
Семилетний наследник прусского престола, встретившись с королем
Фридрихом II в 1777 году, был не в духе. Когда дядя-король спросил, в
чем причина этого, племянник ответил, что ему не позволяют носить его
любимую одежду. Какую?

Ответ:
Военный мундир.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 14:
Одесский администратор Арсений Астагов как-то с огромным трудом
затормозил свою старенькую "Волгу" у самого края обрыва около какого-то
одесского санатория, спася себя и своих пассажиров от падения в море
буквально чудом. Успокаивая своих насмерть перепуганных пассажиров, он
напомнил им некую истину, известную каждому прилежному школьнику и
подтверждающую его точку зрения, что ничего им не грозило. Напомните нам
эту общеизвестную истину.

Ответ:
Он сказал, что Волга впадает в Каспийское море.

Комментарий:
А не в Черное!

Источник:
"Фонтан", вып.13, Одесса, 1998, с.16.

Автор:
Борис Бурда

