Чемпионат:
Фестиваль "Прошлогодний снег" (Вупперталь - 1998). Брэйн-ринг

Дата:
20-Dec-1998

Вид:
Б

Вопрос 1:
Согласно русской поговорке, первый второму задал перцу, а второй первому
разбил пузо. Кто первый и кто второй?

Ответ:
Первый - француз, второй - немец.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Некоторые организации в России XIV-XVI веков имели свои собственные
судебные уставы, позволяющие им "ведати и судити своих людей во всем,
окромя душегубства и разбоя с поличным". Что же это за организации?

Ответ:
Монастыри.

Комментарий:
В чужой монастырь со своим уставом не ходят.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 3:
Давайте, что ли, выпьем за здоровье, скажем, Аллы Пугачевой, но не
просто так, а как древние римляне. Пили они неплохо, поэтому выпьем не
раз. А сколько же раз?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Столько, сколько букв в ее имени.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
Директор зоопарка американского города Кливленда нашел способ спасти
молодую гориллу, упорно отказывающуюся от еды, - он ежедневно залезал к
ней в клетку и ел там фрукты, хлеб, жаркое и прочее, пока неопытная
горилла, подражая ему, не научилась есть самостоятельно. Многие
говорили, что это опасно, но директор мужественно продолжал свое дело.
Но в итоге предупреждающие оказались правы - он изрядно пострадал во
время этого эксперимента. Как именно?

Ответ:
Ожирел.

Комментарий:
И был вынужден сесть на диету.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 5:
Некоторые из вас, да и автор этого вопроса, используют в своей работе и
быту модулятор-демодулятор. Вместе с каким прибором его обычно
используют?

Ответ:
С компьютером.

Комментарий:
Это полное наименование модема.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 6:
Остроумный и ехидный Фридрих II, желая уязвить своего соперника Людовика
XV, называл его царствование "царствованием трех юбок" - "de troix
cotillones". Графиню де Мабли он называл "Котильон Первый", герцогиню де
Шатору - "Котильон Второй". А кого он называл "Котильон Третий"?

Ответ:
Маркизу де Помпадур.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 7:
Госсекретарь Таубенгейм подал однажды Фридриху Великому проект
увеличения государственных доходов путем уменьшения жалованья
чиновникам. Фридрих сказал, что примет этот проект, если удачно пройдет
его полугодовое испытание. В чем оно состояло?

Ответ:
В уменьшении жалованья самого Таубенгейма.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 8:
Назовите минимальное число полных шахматных ходов, при которых ни одна
из фигур не останется на своем месте.

Ответ:
15.

Комментарий:
Есть и рокировка. Нужно сдвинуть по 16 фигур, но рокировка сдвигает две.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 9:
Существует большой спор между мифографами: называется ли святилище
Аполлона Ликейским, т.е. волчьим, или Ликийским, т.е. светоносным. Но
знаменитый исследователь мифов Роберт Грейвс объясняет, что это
практически одно и то же. Как он это объясняет?

Ответ:
Волки воют на луну.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 10:
Для мусульман - 12 число месяца раби-аль-аввал, для буддистов - 8
апреля... А для католиков?

Ответ:
25 декабря.

Комментарий:
Родился Христос (в указанные дни - Магомет и Будда).

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 11:
Согласно христианскому преданию, апостолы Петр и Павел приняли
мученическую кончину при императоре Нероне. Но если Петр был распят вниз
головой, то Павел принял более легкую смерть - от меча. Чем же он, по
мнению римских палачей, отличался от Петра?

Ответ:
Он был римским гражданином.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 12:
Дикий пустынный арбуз - горький, как хина. Ни один человек не может его
попробовать, а если и попробует - немедленно выплюнет. Тем не менее, для
заблудившихся в пустыне он очень полезен. Чем же?

Ответ:
Если немного копнуть около него - найдешь воду.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 13:
По-еврейски "манах" - считать, по-арабски "мана" - это мера, счет
времени. А как же арабы называли сочинение о счете времен?

Ответ:
Альманах.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 14:
Вручая этому человеку в 1962 году Ленинскую премию, Хрущев сказал ему в
лицо, что ненавидит его за то, что внуки Хрущева его очень любят.
Впрочем, этому одесситу было не привыкать к суровой реакции властей - в
свое время его друг и коллега писал, что только нарком почт и телеграфа
пока не выступил с острой критикой его произведений (если это и было
преувеличением, то небольшим). Он писал не только стихи, но и прозу, но
свою главную прозаическую работу он написал с помощью большого числа
соавторов, в основном не названных им и не получивших за свою работу
никакого гонорара. Кто этот человек?

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Хрущев сказал ему: "Вот кого я ненавижу! Придешь с работы усталый, а
внуки с вашими книжками: "Дед, читай!". Книга, о которой идет речь, -
"От двух до пяти".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 15:
Согласно свидетельствам св. Иеронима и Горация, это выражение получило
начало во времена Олимпийских игр. Столб пыли и мелких камешков,
стелящийся за колесницей-лидером, мешал ее соперникам, а также зрителям.
Но значение этого выражения оказалось не только спортивным - даже скорее
неспортивным. Так что же это за выражение?

Ответ:
Пускать пыль в глаза.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 16:
В свое время в городе Душанбе Булата Окуджаву пригласили на редкое и
запретное в те времена зрелище - перепелиные бои. Поскольку они
сопровождались денежными ставками, в советское время они были запретны.
Но, как с гордостью отметил сопровождающий Окуджаву местный житель,
никто из власть имущих не знал места и времени проведения этих боев -
даже "истУкоч". А кто же этот таинственный "истУкоч", как обычно
называем его мы?

Ответ:
Стукач.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 17:
Как вы знаете, в эпоху Сун (X век н.э.) в Китае вошло в моду бинтование
ног у маленьких девочек из зажиточных семей, останавливающее рост ноги
навсегда и заставляющее всех китаянок, подвергнутых этой операции, всю
жизнь ходить семенящей походкой. Это считалось красивым, изящным и
аристократичным. Но на самом деле смысл этого был вполне утилитарен.
Почему же горячие китайские парни предпочитали именно таких женщин?

Ответ:
Они не могли убежать от мужа.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 18:
Австралийский ученый К. Врэгг (1852-1922) предложил давать ураганам
женские имена, и с его легкой руки эта традиция соблюдалась до 1970
года, когда благодаря протестам феминисток дискриминация по половому
признаку в этом вопросе прекратилась. Он составил и первый список имен,
которые присваивались ураганам. По какому же принципу, согласно самой
распространенной версии, был составлен этот список?

Ответ:
В него входили имена женщин, которым он желал напакостить.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 19:
Немецкий юморист Моисей Сафир говорил, что самый умный мужчина
становится от этого глупым, а самая глупая женщина - умной. Что же это?

Ответ:
Любовь.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 20:
Джакомо Мейербер говорил, что успех первого представления оперы создает
либретто. А что создает успех сотого представления?

Ответ:
Музыка.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 21:
Согласно энциклопедии "Наука", выпущенной издательством "Дорлинг
Киндерсли" в 1997 году, наибольшее число солнечных часов в году - 4300 -
зафиксировано в Восточной Сахаре. Наименьшее же их число
предположительно отмечается сразу в двух местах, крайне удаленных друг
от друга. Назовите их.

Ответ:
Северный и Южный полюс.

Комментарий:
Там полгода вообще ночь.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 22:
Есть разные мнения относительно того, когда умерла эта наука. Одни
считают, что это произошло в 1820 году, другие считают датой ее смерти
1912 год, есть даже мнение, что окончательно убила ее космонавтика... А
между тем эта наука даже преподается в школах. Что это за наука?

Ответ:
География.

Комментарий:
1820 - открытие Антарктиды, 1912 - покорение полюсов.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 23:
В 1921 году на одной из страниц "Чукоккалы" Корней Чуковский и его
друзья записали слова: полседьмого, я пошел, до скорого, пока,
уплотниться, использовать, даешь, халтура, керенка, теплушка, буржуйка,
танцулька, карточка, дамочка, пара минут, факт, ничего подобного. Что
объединяло эти слова?

Ответ:
Это неологизмы, только входящие в речь.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 24:
Нерчинские эвенки, пришедшие из Якутии, называли север "амаски", а юг -
"дюлески". Переведите эти два слова на русский.

Ответ:
"Амаски" - назад, "дюлески" - "вперед".

Комментарий:
Они мигрировали с севера на юг.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 25:
Римляне пили за столом довольно немало. Например, на пирах у них был
обычай выпить сначала три раза, а потом трижды три раза. В честь кого же
произносили эти 12 тостов?

Ответ:
В честь трех граций и девяти муз.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 26:
"Изобретенное мною слово было подхвачено многими, ждавшими случая
задержать движение, овладевшее русским обществом. Я же употребил это
слово не в смысле укора или обиды, а только как меткое обозначение
исторического факта, а оно превратилось в орудие лживых обвинений и даже
в постыдное клеймо". Вот что сказал Тургенев. А что это за слово?

Ответ:
Нигилист.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 27:
Этот математический термин имеет название, переводящееся с греческого
словами "нечто отпиленное". Что же это за термин?

Ответ:
Призма.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 28:
Это слово считается однокоренным и со словом, обозначающим государство,
и со словом, обозначающим состояние. Советские классики называют ее
практически всемогущей и отмечают, что она не может решить только один
вопрос. Что это за наука?

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Это слово является однокоренным со словами "штат" и "статус". В романе
"12 стульев" говорится: "Статистика знает все. Не знает только, сколько
в СССР стульев".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 29:
Практически все древнеиндийские доказательства математических теорем
сводились к чертежам, на которых, кроме математических символов, было
написано лишь одно слово. Назовите это слово.

Ответ:
Смотри!

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 30:
Великие географические открытия удалось совершить именно на стыке XV -
XVI веков потому, что были сделаны необходимые для этого изобретения. В
частности, судно - быстрое, с легким ходом, маневренное, умеющее идти
против ветра и не требующее большой команды. Как называлось это судно?

Ответ:
Каравелла.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 31:
Его словесный портрет встречается в апокрифическом сочинении "Страсти
святого апостола Варфоломея". Вот этот портрет: "имеет облик огромного,
чернее сажи, египтянина, знойного ликом, с бородою длинной, с космами до
пят, с глазами, пылающими, будто железо раскаленное...". Кто же он?

Ответ:
Дьявол.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 32:
Во время постройки Транссибирской магистрали с переходом ее собственно в
Сибирь возникло много проблем. В частности, оказалось, что применяемые
тогда паровозы испытывают большие сложности, не существующие в средней
полосе России и характерные скорей для жарких стран. Чего же им не
хватало в Сибири?

Ответ:
Воды.

Комментарий:
Реки промерзали до дна.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 33:
В исторические времена Африка знала немало переселений народов. Миграции
суахили и фульбе, массовые переселения матабеле, "Великий трек" буров -
перечислять можно долго. А куда была направлена самая массовая миграция
африканцев в историческое время, в которой приняли участие не менее семи
миллионов человек?

Ответ:
В Америку.

Комментарий:
Это работорговля.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 34:
Согласно религии римлян, весталки должны хранить девственность до 30
лет. В первые 10 лет их учили тому, что они должны были делать, выполняя
обязанности весталок. Что они должны были делать во вторые и третьи 10
лет?

Ответ:
Во вторые - делать то, чему их научили, в третьи - учить других.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 35:
Когда кто-то пришел в Афины посмотреть на Демосфена, Диоген указал на
него пальцем и, как циник, указал на него так, что все сочли это крайне
неуважительным. Как надо указать на меня так, как Диоген на Демосфена -
чтобы и я обиделся?

Ответ:
Надо указать средним пальцем.

Комментарий:
Это до сих пор считается в Европе крайне оскорбительным.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 36:
Некий английский аристократ, отпущенный Кромвелем на некоторое время за
границу, совершил во время своего вояжа некое весьма запретное для
подданных Кромвеля дело - имел свидание с находившимся в Париже сыном
казненного короля Карла. Свидание происходило в темной комнате, из
которой были вынесены свечи. Почему?

Ответ:
Чтоб он мог формально сдержать данное Кромвелю обещание не видеться с
сыном Карла.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 37:
После Семилетней войны многие провинции Пруссии были разорены. Чтоб
поправить дело, король Фридрих прибег к совершенно экстраординарной
мере: в Силезии - на шесть месяцев, в Померании и Неймарке - на два
года. В итоге жизненный уровень этих провинций стал не хуже довоенного.
А в России и Украине, как всегда, сделали совершенно наоборот. Что это
за мера?

Ответ:
Освобождение от налогов.

Комментарий:
В России и Украине они аномально высоки.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 38:
Вот семь секретов дзенского монаха Сен-но Рикю, жившего в XVII веке:
"Готовьте ЭТО так, чтоб ваш гость ЭТИМ насладился. Подкладывайте уголь
так, чтоб им можно было вскипятить воду. Ставьте цветы наиболее
подходящим для этого случая образом. Оставляйте атмосферу прохладной
летом и теплой зимой. Всегда будьте готовы немного раньше времени.
Готовьте зонт, даже когда нет дождя. Приводите свое сердце в созвучие с
другими гостями". Что такое ЭТО?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Речь идет о правилах чайной церемонии.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 39:
Фразеологический словарь начала века поясняет это слово так: "Совет в
Турции, а у нас - род скамьи со спинкой". Что это за слово?

Ответ:
Диван.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 40:
Немецкий афорист Ведер считал жизнь болезнью. Что он считал радикальным
средством от этой болезни - понятно. А что он считал средством
паллиативным, приносящим не исцеление, а временное облегчение?

Ответ:
Сон.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 41:
Ликург добровольно уморил себя голодом вне Спарты, ибо спартанцы дали
клятву не менять его законов, пока он не вернется. А где он был
похоронен?

Ответ:
Нигде.

Комментарий:
Сожгли и пепел развеяли, чтоб спартанцы не могли перенести его прах на
родину и получить формальный предлог отменить его законы.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 42:
Это можно делать семью способами: повторить основные положения,
призывать к действию, сделать слушателям комплимент, вызвать смех,
процитировать поэтические строки, процитировать Библию, создать
кульминацию. Что же, по мнению Дейла Карнеги, можно сделать этими семью
способами?

Ответ:
Закончить речь.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 43:
Запись в Лаврентьевской летописи (XI век) гласит: "В се же лето... спаде
превеликий змей от небеси, ужасошася все людие. В се то же время, земля
стукну, яко мнози слыша". Что же это за прообраз Змея Горыныча?

Ответ:
Метеорит.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 44:
Ежегодная добыча этого в Бразилии доходит до 160 кг, самый большой из
найденных весил почти 150 г. О чем идет речь?

Ответ:
Об алмазах.

Комментарий:
Там добывают до 800.000 карат ежегодно, а 150 граммов - примерный вес
крупнейшего бразильского алмаза "Президент Варгас".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 45:
Михаил Зощенко считал эту фразу самой умной из сочиненных им. Начинается
она словами: "Смысл жизни не в том, чтоб удовлетворять свои желания...".
А в чем же?

Ответ:
В том, чтоб иметь их.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 46:
Этому всячески противились многие - даже сэр Вальтер Скотт. В Америке
некоторые считали, что это нарушает божественные законы и способствует
пьянству и разврату. Людей стращали тем, что это будет пугать лошадей, а
воры при этом совершенно обнаглеют. Но теперь это внедрено практически
повсеместно, грозные предсказания исполнились в малой степени или совсем
не исполнились - например, сейчас преступность растет, когда это
находится в плохом состоянии, а не наоборот, как грозились его враги. О
чем идет речь?

Ответ:
Об уличном освещении.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 47:
Автор "Республики ШКИД" Леонид Пантелеев вписал в "Чукоккалу" двустишие:
"Дефективного поэта уголовная примета". А какое изображение его
сопровождает?

Ответ:
Отпечатки пальцев Пантелеева.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 48:
В Италии стоит памятник Флавио Жиойя, моряку, жившему в XIV веке. Он
полюбил дочку капитана, корабль которого в тумане разбился о скалы, и
только этот капитан спасся. Флавио получил в жены его дочку за свое
изобретение. Какое?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Который мог бы предотвратить эту катастрофу.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 49:
Цивилизованный австралийский абориген Вайпулданья, или Филипп Робертс,
передает рассказы о трагедиях тем более страшных, что они возникают без
видимых причин. Так, аборигены ни за что ни про что убили белого, сочтя
его духом, имеющим в теле огонь. Что же он сделал при аборигенах, что
побудило их к убийству?

Ответ:
Закурил.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 50:
Описание этого события в истории Рима, широко известного нам всем,
заметного всюду - от политики до спорта, как ни странно, содержится
только в биографии Марка Лициния Красса, написанной Плутархом. Так что
если бы до нас не дошла эта книга, многое было бы иным, а некая любимая
многими в детстве книга так и не была бы написана. А кто же главный
герой этого события?

Ответ:
Спартак.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 51:
Когда Перикл отправлялся в поход, произошло нечто, сочтенное воинами
очень дурным предзнаменованием. Тогда Перикл схватил плащ, намотал воину
на голову и спросил: "Является ли это дурным предзнаменованием?". Воин
ответил: "Нет", и Перикл убедил всех продолжать поход. Что это было за
предзнаменование?

Ответ:
Затмение Солнца.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 52:
Индийские математики называли это "йоват-тават", т.е. "столько-сколько".
А как мы это чаще всего называем?

Ответ:
Обычно икс - неизвестное.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 53:
Фамилии Алиев, Азизов, Гафуров, Кадыров, Рахимов, Рахманов, Рашидов,
Хакимов и многие другие произошли от имен. Интересно то, что все эти
разнообразные имена принадлежат не многим, а одному. Назовите его.

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
Речь о его 99 именах.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 54:
Геологи часто находят руды по произрастающим вблизи их месторождений
растениям. Для этого в принципе нужно знать ботанику. Но даже без особых
знаний ботаники геолог, тем не менее, может определить платиновые руды с
помощью растений. Как?

Ответ:
Платиновые руды настолько ядовиты, что близ их месторождений ничего не
растет.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 55:
Вот средневековая мусульманская загадка: "Что ты скажешь о вещи, похожей
на землю своей округлостью, но ее позвонки и их местопребывание скрыты
от глаз. Она мала по цене и по сану, у нее узкая грудь и горло, она в
цепях, хотя она и не беглая, и крепко связана, хоть и не воровка; ее
ударили копьем, но не в битве, и ранили, но не в стычке; она ест один
раз и пьет воду во множестве; иногда ее бьют без преступления и берут на
службу без жалованья... она дает отдых и сама отдыхает, ее кусают, но
она не кричит; она благороднее, чем собутыльник, и дальше адского
кипятка; она покидает свою жену ночью и обнимает ее днем, а жилище ее -
уголки в домах благородных". Что это?

Ответ:
Пуговица и петля.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 56:
Что общего в происхождении соусов итальянского, испанского,
голландского, португальского, немецкого, шотландского, английского,
баварского, польского, татарского и русского?

Ответ:
Все они французские.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 57:
Предание гласит, что когда-то в греческом городе Фаросе стояла
величественная скульптура бога врачевания Асклепия. Он восседал на троне
и держал в левой руке жезл, перевитый змеей, символ мудрости. А рядом,
опершись на плечо Асклепия, стояли две женщины: Гигея, богиня гигиены, и
еще одна. Назовите ее имя.

Ответ:
Кулина.

Комментарий:
Богиня кулинарии. Это вторая дочь Асклепия.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 58:
Спартанцы не позволяли писать на могиле спартанца имя усопшего, исключая
из этого правила мужчин одной и женщин другой профессии. Назовите эти
профессии.

Ответ:
Воин и жрица.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 59:
Персонаж одной из повестей об археологах, написанной в 50-е годы,
степняк Керим, никогда не покидавший Средней Азии, был уверен, что в
Москве есть медведи. Более того - он видел их, причем не в кино или на
картинке, а своими глазами, откуда, собственно, уверенность в данном
факте и приобрел. Где же он их видел?

Ответ:
На гастролях московского цирка.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 60:
По мнению Жан-Жака Руссо, это надо писать, не зная, что вы должны
сказать, а закончить это вы должны, не поняв, что вы написали. Что же
это?

Ответ:
Любовные письма.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 61:
Как по-древнегречески сказать "пробовать счастье"? Вопрос довольно
сложный. Но если догадаетесь, кто его пробовал в самые разные времена,
не только в Древней Греции, но и позже, вплоть до XX века - скажете, как
древние греки называли испытывающих свое счастье.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
Пробовать счастье - "пейрао" - отсюда "пейратес". Аналогично с
"джентльменами удачи".

Автор:
Борис Бурда

