Чемпионат:
Синхрон Трефиловых / X-Com Files

Дата:
26-May-2017

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Яну Азриэль,
Алексея Акименко, Тараса Вахрива, Владимира Городецкого, Андрея
Данченко, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко,
Николая Константинова, Илону Косенко, Александра Кудрявцева, Юлию
Лободу, Юлию Лунёву, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука, Виталия
Пронькина, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На Островах Кука выпустили серию монет, посвященных шедеврам живописи.
На одной из монет ОНА выполнена, вероятно, из местного материала.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жемчужная сережка.

Комментарий:
Эта монета посвящена картине Яна Вермеера "Девушка с жемчужной
сережкой".

Источник:
http://www.firstcoincompany.com/silver-coin-johannes-vermeer-girl-with-perl-2009-masters-of-europe-series

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В одном из армянских монастырей установлен обелиск с шарниром у
основания. По одной версии, этот обелиск служил монахам в качестве ЕГО.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Сейсмограф.

Комментарий:
Этот монастырь находится в горах. По одной версии, обелиск, реагируя на
подземные толчки, начинал раскачиваться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавазан_(столп)

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В какой-то момент будущий барон Клайд, обращаясь, так сказать, к НЕЙ,
был вынужден даже остановить воодушевленных успехом подчиненных,
прикрикнув: "Девяносто третий, к черту ваше рвение!". Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Отбив первую атаку казаков, 93-й полк шотландских стрелков, вопреки
приказу, был готов контратаковать противника. Командиру полка, сэру
Колину Кэмпбеллу, пришлось прикрикнуть на солдат, чтобы они держали
позиции. К слову, баронский титул Кэмпбелл получил за индийскую кампанию
1857 года. Но если вы подумали про Балаклаву - то тоже хорошо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Red_Line_(Battle_of_Balaclava)

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Амундсен не хотел увеличивать количество участников экспедиции, поэтому
обязанности ИКСА выполнял помощник Амундсена, прошедший небольшой курс
обучения. ИКС - прозвище боксера Марата ШаИбова. Какое слово
французского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
Профессионального врача Амундсен с собой тоже не взял. Зато его помощник
на кратких курсах научился лихо вырывать зубы. Марат Шаибов получил
прозвище "дантист" не только потому что выбивает зубы соперникам, но и
потому что собирается стать стоматологом.

Источник:
   1. Т.Б. Саннес. "Фрам": приключения полярных экспедиций.
http://flibusta.is/b/443608
   2. http://www.tronmma.com/fighters/shaibov-marat

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20170232.jpg)
   Перед вами проект несостоявшегося расширения замка Вевельсбург,
арендованного Генрихом Гиммлером для нужд одного из подразделений СС
[эс-эс]. По одной версии, в одном из залов замка хранилось ОНО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Копье Лонгина.

Зачет:
Копье Лонгинуса; Копье Судьбы; Копье Христа; Хофбургское копье; Венское
копье.

Комментарий:
На рисунке можно заметить, что имеющий треугольную проекцию замок
Вевельсбург образует наконечник, а уходящая от него вправо дорога -
древко копья. Упомянутое подразделение СС - Аненербе.

Источник:
http://www.shtorm777.ru/lyubimyj-artefakt-gitlera-kope-sudby.html

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 6:
По легенде, качество покрытия ОН проверял лично, при помощи кинжала.
Историк Людмила КучерЕнко отмечает, что в ЕГО послужном списке
отсутствует должность понтифика. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Аппий [Клавдий].

Комментарий:
По легенде, Аппий Клавдий, проверяя качество кладки, пытался вставлять
между плитами лезвие кинжала, и, если ему это удавалось, участок дороги
в этом месте разбирали и начинали мостить заново. Дорога известна нам
как Аппиева и благодаря такому качеству работ просуществовала до наших
дней. "Понтифик" буквально означает "строитель мостов". Слово "покрытие"
намекает, что это покрытие - дорожное.

Источник:
   1. http://www.eternal-city.ru/staraya-appieva-doroga-via-appia-antica/
   2. http://centant.spbu.ru/centrum/publik/kafsbor/2008/20.pdf

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 7:
На ЕЕ создание автора вдохновили церковные мозаики. В стихотворении,
посвященном ЕЙ, упоминается опечаленных глаз сладостный хмель. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Золотая] Адель.

Комментарий:
Картина Густава Климта написана в технике, напоминающей мозаику. В
стихотворении слова "Адель" и "хмель" рифмуются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Адели_Блох-Бауэр_I
   2. http://www.stihi.ru/2010/04/20/1465/

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Историк замечает, что ИКСЫ уважали иезуитов за строгую дисциплину.
Термин "ИКС" иногда применялся для обозначения действующих офицеров
примерно до середины 1940-х годов. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Самурай.

Комментарий:
Иезуиты отправились в земли, открытые испанцами и португальцами, и были
среди первых европейцев, прибывших в Японию. Среди их главных
добродетелей были строгая дисциплина и беспрекословное повиновение.
Историк отмечает в этом определенную схожесть с воспитанием и ценностями
самураев. После ликвидации вооруженных сил Японии в 1947 году термин
"самурай" окончательно ушел в историю.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история.
http://flibusta.is/b/98001/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самурай

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" заменено другое слово.
   Даймё ТакЭда СингЭн предпочитал расходовать деньги на своих самураев
и крестьян, и во многом поэтому ИКСА не имел. Полагаясь на преданность
своих людей, СингЭн говорил, что люди - это его ИКС. Назовите автора
"ИКСА".

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Такэда Сингэну принадлежит фраза "Люди - это зАмок, каменная стена и
ров". Знаменитый военачальник больше полагался на преданность своих
людей, чем на крепостные стены, а врага предпочитал бить в чистом поле.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история.
http://flibusta.is/b/98001/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такэда_Сингэн
   3. http://ciwar.ru/dalnij-vostok/samurai-940-1561/takeda-singen-1521-1573/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Одна из разновидностей томагавка, относящаяся, согласно классификации, к
полутопорам, носила название "сумочный топор". Какое четырехбуквенное
слово входит в другое название этой разновидности?

Ответ:
Скво.

Комментарий:
Описанная разновидность небольшого томагавка часто использовалась
женщинами. Как известно, в женской сумочке, независимо от ее размера,
можно спрятать не только топор, но и целый арсенал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Томагавк

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" заменено другое слово.
   Название игравшей в стиле психоделик-рок группы "Lothar and the Hand
People" [лОтар энд зэ хэнд пипл] можно перевести как "Лотар и ручные
люди". Говоря о названии группы, музыканты поясняли, что Лотар - это имя
их ИКСА. От какого имени собственного образовано слово "ИКС"?

Ответ:
Термен.

Комментарий:
ИКС - это терменвокс. По признанию музыкантов, "Lothar and the Hand
People" позиционировала себя как первая в мире группа, фронтменом
которой является не музыкант, а музыкальный инструмент. Оригинальное
название группы - говорящее: игра на терменвоксе заключается в изменении
музыкантом расстояния от своих рук до антенн инструмента, за счет чего
изменяются тон и громкость звучания. Название инструмента образовано от
фамилии его изобретателя - Льва Термена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lothar_and_the_Hand_People
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терменвокс

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Остров БиОко - вулканического происхождения, поэтому почва там очень
плодородна. В связи с этим местные жители, культивирующие плантации
какао, даже ДЕЛАЮТ ЭТО. В СССР ДЕЛАЛИ ЭТО по другой причине. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вырубать виноград.

Зачет:
Вырубать виноградники; выкорчевывать виноград; выкорчевывать
виноградники; выжигать виноград; выжигать виноградники.

Комментарий:
На плодородной почве виноград растет как сорняк, но местные жители
считают, что на какао смогут заработать больше. В СССР виноградники
вырубались в ходе антиалкогольной кампании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биоко
   2. http://www.worldunique.ru/punkt-1/avstraliya-afrika-indiya/36177-ekvatorialnaya-gvineya-respublika-ekvatorialnaya-gvineya
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиалкогольные_кампании_в_СССР

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В статье Википедии уточняется, что на самом деле ИКСЫ островов ИКСОВ
приходятся на территорию небольшого французского городка
ГаттвИль-ле-ФАр. Какое слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Антиподы.

Комментарий:
Острова Антиподов получили свое название, потому что находятся в месте
почти противоположном гринвичской обсерватории. В то же время на
французских картах острова обозначаются как Антиподы Парижа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Antipodes_Islands

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 4:
(pic: 20170233.jpg)
   По одной версии, на этой картине Босх также изобразил ИХ. Назовите
тот из НИХ, которому посвящена работа другого художника.

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
ОНИ - темпераменты. По одной версии, четыре фигуры по углам картины
воплощают четыре основных человеческих темперамента. "Меланхолия" -
известная гравюра Дюрера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Увенчание_терновым_венцом_(картина_Босха,_Лондон)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(гравюра_Дюрера)

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Один из первых ИКСОВ говорил: "Я безоружен, пока я ниже". Какое короткое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ас.

Комментарий:
Макс Иммельман является изобретателем названной в его честь фигуры
сложного пилотажа. В результате выполнения петли Иммельмана самолет
оказывается выше и позади противника, что обеспечивает выгодную позицию
для успешной атаки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иммельман,_Макс

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. ОНА вручается норвежским поэтам и писателям. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.
   2. ОНА вручается за вклад в развитие средств и методов
астрономических наблюдений. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
   1. Премия БрАги.
   2. Премия БрАге.

Комментарий:
   1. Браги - бог-скальд из скандинаво-германского эпоса. Премия Браги -
литературная премия.
   2. Тихо Браге - датский астроном. Первым в Европе начал проводить
систематические и высокоточные астрономические наблюдения, на основании
которых Кеплер вывел законы движения планет. Премия Тихо Браге
присуждается Европейским Астрономическим обществом.
   Кстати, Браги - один из богов-асов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brage_Prize
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tycho_Brahe_Prize

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Послушайте хайку ЯмадзАки СокАна: "Руки положив на землю, // Почтительно
исполняют песни // АЛЬФЫ". Это ироничное хайку описывает склонившихся
перед государем вассалов. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
Образ лягушки широко распространен в японской поэзии. Например, вы могли
вспомнить "Старый пруд" - одно из самых известных хайку Басё. Вот и
Ямадзаки Сокан сравнивает коленопреклоненных вассалов с лягушками.

Источник:
http://kritika-haiku.livejournal.com/10051.html

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Несмотря на то что поселок НАмче-БазАр оборудован аэропортом, пользуются
им, в основном, местные жители. Туристы же обычно идут от соседнего
городка пешком, тратя на это не менее одного дня. Это делается в связи с
необходимостью ЕЕ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Акклиматизация.

Комментарий:
Этот поселок находится в Непале по пути к Эвересту. Для профилактики
высотной болезни туристам запрещают пользоваться местным аэропортом. Они
должны "набирать высоту" постепенно, привыкая к новым условиям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Намче-Базар
   3. http://www.svali.ru/catalog~66~44461~index.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высотная_болезнь

Автор:
Маргарита Махрова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   По словам Плутарха, афиняне хранили ЕГО вплоть до времен Деметрия
Фалерского.
   По словам Плутарха, жители Афин хранили ЕГО вплоть до времен Деметрия
Фалерского.
   Согласно Плутарху, жители Афин хранили ЕГО вплоть до времен Деметрия
Фалерского.
   </раздатка>
   Согласно Плутарху, жители Афин хранили ЕГО вплоть до времен Деметрия
Фалерского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Корабль Тесея.

Комментарий:
Согласно греческому мифу, корабль, на котором Тесей вернулся с Крита в
Афины, ежегодно отправлялся со священным посольством на Делос. При
починке в нем постепенно заменяли доски, до тех пор пока среди философов
не возник спор: тот ли это еще корабль или уже другой, новый? На этот
парадокс мы намекнули, раздав несколько редакций текста вопроса, в
каждой из которых изменялся один элемент.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Петрозаводск находится на 850 километров западнее Сыктывкара. Результаты
опроса подтвердили предположение исследователей, что в Сыктывкаре больше
ПЕРВЫХ, а в Петрозаводске - ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Совы, жаворонки.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.hij.ru/read/issues/2013/january/1936/

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Подшучивая над нехарактерным для двора внешним видом Кулибина, дамы
иногда подходили к Кулибину и просили о НЕМ. На что Кулибин, протягивая
руки, говорил: "Так целуйте же, проказницы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Благословение.

Зачет:
Благословление.

Комментарий:
Кулибин был старовером, носил бороду и длинный кафтан. Дамы подшучивали
над ним, как бы принимая его за священнослужителя, но Кулибин не терялся
- в ответ протягивал руки и предлагал их целовать, как и следует при
получении благословения от священника.

Источник:
М.Н. Ишков. От махин до роботов: В двух книгах. - Книга 1.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Внимание, словом "ТАМ" мы заменили несколько слов.
   Бутылки с вином нужно выдерживать в темном, прохладном месте и иногда
слегка поворачивать. Поэтому Пьерлуиджи ЛугАно придумал выдерживать вино
ТАМ. Персонажи какой оперы пили вино ТАМ?

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
ТАМ - на морском дне. Винодел считает, что подводная среда даже лучше
приспособлена для выдержки игристых вин, чем погреб. Температура
остается стабильной, свет и воздух не проникают, а подводные течения
позволяют дрожжевому осадку циркулировать в вине. Один из эпизодов оперы
Римского-Корсакова "Садко" - пир при дворе морского царя.

Источник:
   1. http://www.spaziovino.com/articles/allnews/spumante_under_sea_project_continues/
   2. http://www.rodon.org/rkna/s.htm

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Пират Уильям ДампИр в своих заметках чаще рассказывал о находках,
сделанных в тропиках, чем о захватах других кораблей. Говоря об этом,
профессор Арнольд Вуд называет Дампира пиратом с НИМ. Назовите русского
писателя, который на некоторых фотографиях замахивается ИМ.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Вуд отмечает, что Дампир был больше естествоиспытатель, чем пират, и
называет его "пиратом с сачком для бабочек". Набоков, как известно,
увлекался бабочками.

Источник:
   1. Л. Воляновский. Почта в Никогда-Никогда.
http://flibusta.is/b/304130/read
   2. http://www.lookatme.ru/flow/posts/music-radar/41252-priznaniya-cheloveka-motyilka-zhizn-i-tvorchestvo-vladimir

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
По словам Юрия Беляева, в 1930-х годах морские державы потребовали от
СССР компенсацию, так как были вынуждены внести изменение в
навигационные карты, из-за того что в Одессе, как и во многих городах
страны, СДЕЛАЛИ ЭТО. Что сделали?

Ответ:
Взорвали храм.

Зачет:
Взорвали собор/церковь; взорвали колокольню [храма/собора/церкви];
снесли храм/собор/церковь; снесли колокольню [храма/собора/церкви];
разрушили храм/собор/церковь; разрушили колокольню
[храма/собора/церкви].

Комментарий:
На навигационных картах отмечаются, в частности, особенности береговой
линии. Так, колокольня Троицкого собора в Одессе была лоцманской меткой,
нанесенной на все карты.

Источник:
Одесса. Путеводитель. Оранжевый гид.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
На АЛЬФАХ неких предметов, принадлежавших Тутанхамону, можно увидеть
изображения его врагов. В описании картины Рембрандта упоминаются
растрескавшиеся другие АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Подошва.

Комментарий:
Фараон таким образом мог попирать ногами своих врагов. На картине
Рембрандта "Возвращение блудного сына" видны растрескавшиеся ступни ног
персонажа.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/article.php?ID=200500107
   2. http://www.spbda.ru/publications/hristos-i-rembrandt-razmyshleniya-na-kartinoy-vozvraschenie-bludnogo-syna/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Дизайнер Оливер СвИни выпустил модель мужских туфель, в каблук которых
помещается небольшая бутылочка с напитком. Назовите бренд, под которым
выпускается этот напиток.

Ответ:
"Johnnie Walker".

Зачет:
"Джонни Уокер".

Комментарий:
Название марки виски - говорящее: фамилия образована от слова "ходить".

Источник:
http://www.businessinsider.com/oliver-sweeney-johnnie-walker-shoe-2014-12

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Киплинг проникся любовью к английской истории во
многом из-за одного случая. Начав обустраивать свое поместье, Киплинг
распорядился относительно нового ИКСА. В результате ему принесли сначала
ложку времен Кромвеля, а потом часть упряжи времен Римской империи. По
одной версии, в русском языке слово "ИКС" этимологически связано со
словом, обозначающим температурную характеристику. Назовите ИКС.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Эти находки были сделаны на значительной глубине, когда копали колодец.
По одной версии, слово "колодец" происходит от слова, означающего
"источник", а оно, в свою очередь, - от слова со значением "холодный".
Эта связь чувствуется и на фонетическом уровне.

Источник:
   1. http://lib.ru/KIPLING/skazki.txt
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/колодец

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В девятнадцатом веке крымские татары, переселяясь в городские дома,
завешивали коврами ИХ. Слово "ОН" может означать и само жилище. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Угол.

Комментарий:
Татары делали это, чтобы городское жилище, в которое они переселялись,
напоминало им привычную юрту. В переносном значении слово "угол"
означает "помещение", "жилище", "пристанище".

Источник:
   1. Экскурсия в Феодосийском Краеведческом музее.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1063526/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Один из крупнейших ИХ насчитывает восемь миллионов листов. В старину в
НИХ в качестве декоративного элемента иногда изображались вазы. Назовите
ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Гербарии.

Комментарий:
В старину растения дополняли изображениями ваз так, чтобы создавалось
впечатление, что растение стоит в этой вазе. "Лист" - дополнительная
подсказка.

Источник:
   1. Документальный фильм "Ботанический сад Санкт-Петербурга".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербарий

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
С помощью гипса ВильгельмИна ЯшЕмски смогла воссоздать корневую систему
местных виноградников и плодовых деревьев. Свои исследования она описала
в монографии, посвященной садам в окрестностях... Чего?

Ответ:
Помпей.

Зачет:
Геркуланума; Везувия.

Комментарий:
От истлевших корней в почве оставались пустОты, прикрытые пеплом и
туфом. Исследовательница заполнила их гипсом и получила слепок, по
которому можно было определить вид растений. Изначально этот метод
применялся для воссоздания облика людей и животных, погребенных под
слоем пепла. Исследования Яшемски позволяют узнать больше о жизни того
периода.

Источник:
http://polit.ru/article/2017/05/07/ps_pompei/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Персонаж РазипурАма НарайАна вопрошает девушку: "Неужели ОН не решается
поранить твою шелковистую кожу?". Назовите ЕГО европейского "коллегу".

Ответ:
Амур.

Зачет:
Эрот; Купидон.

Комментарий:
В индийской мифологии бог любви Кама поражает людей и богов своими
стрелами. Персонаж страдает от неразделенной любви.

Источник:
Р. Нарайан. Боги, демоны и другие.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В 1913 году ШтЕфан БАнич спрыгнул с высотного здания в присутствии ИХ.
Назовите человека, который работал ИМ с 1902 по 1909 год.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Банич создал прототип парашюта и прыгнул с 41-этажного здания, чтобы
продемонстрировать свое изобретение представителям Патентного бюро. Это
был первый широко используемый тип парашюта. В частности, он
использовался в американских ВВС во время Первой мировой войны. Альберт
Эйнштейн проработал в патентном бюро семь лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банич,_Штефан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
"Дыхание дракона" специалисты оценивают примерно в 2 миллиона 400 тысяч
условных единиц. "Дыхание дракона" вызывает значительное онемение,
поэтому Майк Смит предлагает использовать его в странах третьего мира в
качестве наружного анестетика. Что такое "Дыхание дракона"?

Ответ:
Сорт перца.

Зачет:
Перец; сорт красного/жгучего [стручкового] перца; красный/жгучий
[стручковый] перец.

Комментарий:
Перец очень жгучий, поэтому высоко оценивается по шкале Сковилла.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/news-39952075

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
На картине Петра Белова, посвященной сталинским репрессиям, изображены
часы. На этой картине Белов вольно цитирует картину другого художника.
Назовите этого художника.

Ответ:
[Василий] Верещагин.

Комментарий:
Эти часы - песочные. В их нижней части - гора черепов, как на картине
Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
http://www.parnasse.ru/prose/essay/publicism/palitra-pyotr-aleksevich-belov.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В одном шведском баре использованные стаканы выбрасывают. Эти стаканы
сделаны из ИКСА. Крупный рынок в Бангкоке обслуживают два завода по
производству ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
В жарком климате Бангкока лед необходим, чтобы товар не портился
длительное время.

Источник:
   1. https://orel-i-reshka.friday.ru/videos/vipuski/stokgolm
   2. https://orel-i-reshka.friday.ru/videos/vipuski/bangkok

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20170234.jpg)
   Чтобы задействовать более удаленные АЛЬФЫ, требуется прикладывать
бОльшую силу. В пьесе Генрика Ибсена несколько детей пастора
сравниваются с АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Органные трубы.

Зачет:
Трубы органа.

Комментарий:
Механизм, связывающий клавиши с клапанами, открывающими доступ воздуха в
трубы, - механический, поэтому чем дальше трубы находятся от
исполнителя, тем тяжелее нажимаются клавиши, отвечающие за них. До
некоторых труб более 13 метров, и нажимать на клавиши, отвечающие за эти
трубы, заметно сложнее. Дети пастора разного возраста и разного роста
напоминали трубы органа визуально. На раздаточном материале строчки тоже
разной длины.

Источник:
   1. https://www.ridus.ru/news/151893
   2. Г. Ибсен. Комедия любви.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Повар из рассказа Роберта Шекли с гордостью говорит, что может играть на
НИХ как на клавишах оргАна. Обычно каждый из НИХ частично обновляется
каждые десять дней. Назовите ИХ.

Ответ:
Вкусовые сосочки.

Зачет:
Рецепторные сосочки; вкусовые папиллы; вкусовые рецепторы; вкусовые
клетки.

Комментарий:
Повар так говорит о своей способности правильно манипулировать вкусами
клиентов. Вкусовые сосочки на самом деле постоянно обновляются, поэтому
вкус может восстанавливаться и меняться со временем.

Источник:
   1. Р. Шекли. Па-де-труа шеф-повара, официанта и клиента.
   2. http://organizm.name/fiziologia/kak-rabotayut-vkusovye-receptory.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Чтобы показать, что вино, произведенное на ТамАнском полуострове, вполне
сравнимо с вином из Бордо, производители на контрэтикетке буквально
СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Провели параллель.

Комментарий:
Выражение "провести параллель" и означает "сравнивать". Тамань и Бордо
находятся на одной широте.

Источник:
Контрэтикетка вин производства "Фанагории". Например:
   (pic: 20170235.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Во время эксперимента Тура Хейердала на острове Пасхи местные рабочие
должны были с помощью веревок перемещать статуи исполинов. Процесс
осложнялся тем, что некоторые рабочие уходили со своих мест поближе к
статуе, желая влезть [ПРОПУСК]. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
В кадр.

Зачет:
В фильм; в фотографию; на фотографию; в объектив; на фото.

Комментарий:
Велась кино- и фотосъемка, и многие рабочие хотели быть запечатленными.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2875/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
В качестве компенсации за разрыв контракта студия "Метро-Голдвин-Майер"
получила право вести трансляцию некоего события. А в качестве подарка от
киностудии художник по костюмам Хелен Роуз создала ЕГО. Назовите ЕГО как
можно точнее.

Ответ:
Свадебное платье [Грейс] Келли.

Зачет:
Свадебное платье принцессы Монако.

Комментарий:
В 1956 году актриса Грейс Келли вышла замуж за принца Монако. Событие
вызвало большой интерес, чем и хотела воспользоваться кинокомпания.

Источник:
   1. http://royalcentral.co.uk/blogs/insight/grace-kelly-the-american-princess-61388
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_dress_of_Grace_Kelly

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

