Чемпионат:
Синхронный турнир "Я люблю Баку"

Дата:
16-Apr-2016

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Ивана Бондарева, Ивана Ефремова, Дмитрия Заусаева,
Александра Коробейникова, Елену Королёву, Александра Кудрявцева, Николая
Лёгенького, Антона Лобачёва, Михаила Малкина, Евгения Миротина, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Айрата Мухарлямова, Галину Пактовскую,
Ольгу Поволоцкую, Марию Подрядчикову, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Слоуща,
Антона Тахтарова, Александра Телкова, Алексея и Марию Трефиловых, Анну
Трофимову, Наиля Фарукшина, а также команды "ППП" (Воронеж), "За!нзибар"
и "Эдельвейс" (обе - Ростов-на-Дону).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Впоследствии этот человек признавался, что запасным вариантом был Дэвид
Боуи, которому в итоге повезло. Кто был основным вариантом?

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
Незадолго до убийства Джона Леннона Марк Чепмэн посетил спектакль,
главную роль в котором исполнял Боуи, и обвел фамилию музыканта в
программке спектакля. Чепмэн признавался, что если бы Леннона убить не
вышло, он бы вернулся в театр и застрелил Боуи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джона_Леннона

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном детективе стало известно, что убийца стрелял из пистолета той
модели, которой пользуются полицейские. Рассказывая о мерах,
предпринятых в ходе расследования, персонаж детектива упоминает
заглавную героиню другого произведения. Какого именно?

Ответ:
"Золушка".

Зачет:
"Синдерелла".

Комментарий:
Во время выстрела вылетевшая из ствола пуля деформируется, причем
характер деформации строго индивидуален и зависит от ствола, из которого
стреляли. В ходе расследования полицейские стали проверять все служебные
пистолеты на соответствие пуле, подобно тому как в сказке "Золушка" ноги
претенденток на трон проверялись на соответствие туфельке.

Источник:
   1. Ю Несбё. Полиция. http://www.flibusta.is/b/343683/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В сказке Фрэнка Баума король решил задачу, приказав подоить корову.
Подданные восторженно заявили, что ими правит новый ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Король в сказке Баума решил задачу, кому из женщин принадлежит корова,
приказав подоить ее. Первую спорщицу корова лягнула, а второй
беспрепятственно разрешила сделать свое дело.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Королева Зикси из страны Икс.
http://www.flibusta.is/b/330137/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/148.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Общаясь с одной школьницей, Льюис Кэрролл упомянул в том числе гуся и
мешок с зерном. В более привычном нам варианте вместо гуся фигурирует
ПЕРВАЯ, а вместо мешка с зерном - ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Коза и капуста.

Комментарий:
Кэрролл задает школьнице логическую задачу про лису, гуся и мешок с
зерном, аналогичную более известной нам задаче про волка, козу и
капусту.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Логическая игра. http://www.flibusta.is/b/231499/read
   2. http://suhin.narod.ru/mat4.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном романе ОН назван "волшебным колокольчиком" - конечно, при
условии, что в НЕМ что-то есть. В Китае ЕГО роль мог выполнять шнурок.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Кошель.

Комментарий:
Если позвенеть наполненным кошельком, то очень многое может исполниться.
Монеты в Китае были дырявыми, поэтому могли нанизываться на шнурок,
выполняющий роль кошелька.

Источник:
   1. А. Валентинов. Если смерть проснется.
http://www.flibusta.is/b/73994/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошелёк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Кассиус Клей мог пропустить победные Олимпийские игры в Риме, однако в
итоге взял с собой ИКС, купленный в военном магазине. Назовите ИКС
словом французского происхождения.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Боксер, сменивший впоследствии имя и ставший Мохаммедом Али, страдал
аэрофобией, однако пересилил себя, купив парашют и надев его на время
полета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парашют

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В английском языке есть поговорка "Слишком много поваров испортят
похлебку". Профессор Толкин считал преимуществом тот факт, что у ЭТОГО
не было множества поваров. Под поваром, который имел отношение к ЭТОМУ,
Толкин подразумевал человека другой профессии. Напишите его фамилию.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Толкин был профессором филологии и с воодушевлением относился к
искусственным языкам, в частности к эсперанто. По словам Толкина,
естественные языки часто страдают от "множества поваров", чего не
скажешь об искусственных. Забавно, что русский аналог этой поговорки -
"У семи нянек дитя без глаза", а создатель эсперанто Людвик Лазарь
Заменгоф был как раз врачом-окулистом.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Тайный порок.
http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/lection/secret.shtml
   2. http://translate.academic.ru/too%20many%20cooks%20spoil%20the%20broth/en/ru/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/у_семи_нянек_дитя_без_глаза
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заменгоф,_Людвик_Лазарь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Продолжим тему.
   В эсперанто, если верить Людвику Заменгофу, вкусна свежая чешская еда
с приправами. Русскоязычным людям в аналогичном случае более близка еда
из другой страны. Назовите эту еду двумя словами.

Ответ:
Французские булки.

Комментарий:
Речь идет о панграмме - коротком тексте, в котором встречаются все буквы
того или иного языка. В тексте вопроса есть перевод панграммы из языка
эсперанто - "Laŭ Ludoviko Zamenhof bongustas freŝa
ĉeĥa manĝaĵo kun spicoj" [лАу людовИко замЕнгоф
бонгУстас фрЕша чЕха манджАжо кун спИцой], которая переводится как "если
верить Людвику Заменгофу, вкусна свежая чешская еда с приправами".
Заменгофу, которого, как мы знаем, сравнивали с поваром, можно верить.
Известная русскоязычная панграмма советует нам: "Съешь же ещё этих
мягких французских булок да выпей чаю".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Название одной молодежной комедии иногда переводят как "Секси Бойз, или
Французский ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пирог.

Комментарий:
Переводчики, видимо, находились под влиянием более известной серии
молодежных комедий "Американский пирог".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/49575/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать первое предложение, акцентируя логические паузы после
слов "характерны", "акцент" и "попытки", - предложение надо прочесть в
ритме четверостишия.]
   Для сленга кокни характерны своеобразнейший акцент и постоянные
попытки к словам рифмовку подобрать. Отдел лондонской полиции по
прозвищу "Летучий отряд" - "Flying Squad" [флАин сквод] - кокни
парадоксально называют в честь НЕГО. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Суини Тодд.

Комментарий:
Кокни дают объектам рифмованные прозвища. Парадоксально, что в
результате такой рифмовки отдел полиции "Flying Squad" получил прозвище
в честь известного преступника - парикмахера Суини Тодда, который
разделывал своих клиентов на пирожки. Первое предложение вопроса,
написанное в жанре пирожка, могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhyming_slang
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_Squad
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sweeney_Todd
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирожок_(поэзия)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Один из основателей пражского Национального музея Вацлав ГАнка в свое
время выдумал битву при Оломоуце, в которой чешские войска во главе с
Ярославом из ШтЕрнберка якобы разбили монголов. Ученые отмечают, что
упоминание Штернберка неслучайно, ведь такую фамилию носил известный
чешский ОН. Назовите ЕГО словом, ставшим именем нарицательным.

Ответ:
Меценат.

Комментарий:
Возможно, Ганка хотел польстить КАшпару Штернберку с корыстными целями.
Во всяком случае, меценат действительно финансово поучаствовал в
создании музея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Оломоуце
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меценат

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В 1242 году монгольские войска, воевавшие в Европе, резко развернулись
на восток и отправились обратно. По одной из версий, причиной стало
получение известия об АЛЬФЕ. В фильме 2015 года тоже показана АЛЬФА.
Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Смерть хана.

Зачет:
Смерть Хана.

Комментарий:
В декабре 1241 года умер хан УгэдЭй, и монгольские военачальники должны
были отбыть обратно, чтобы поучаствовать в выборах нового верховного
правителя. В фильме "Звездные войны. Эпизод VII: Пробуждение силы"
показана смерть Хана Соло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Западный_поход_монголов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны:_Пробуждение_силы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хан_Соло

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: максимально разборчиво прочесть название группы!]
   Одним из результатов происшествия стало то, что была уничтожена вся
аппаратура группы "The Mothers of Invention" [зе мАзерз оф инвЭншн].
Назовите произведение, в котором описывается это происшествие.

Ответ:
"Smoke On The Water" [чтецу: смОук он зе вОтер].

Зачет:
"Дым над водой".

Комментарий:
Это происшествие - пожар в Монтрё, после которого "Deep Purple" [дип
пёпл] записали свою легендарную композицию. Упомянутой группой руководил
Фрэнк Заппа, о котором тоже поется в песне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Water
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Mothers_of_Invention

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном герметичном детективе произошло таинственное убийство. Чтобы
заставить преступника выдать себя, героиня жульничает во время ИКСА.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс спиритизма.

Комментарий:
Убийство происходит в закрытой школе. Девочки устраивают спиритический
сеанс, чтобы вызвать дух покойницы, а героиня говорит от ее имени, чтобы
возможная преступница испугалась и выдала себя.

Источник:
А. Брэдли. Сэндвич с пеплом и фазаном.
http://www.flibusta.is/b/419960/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж "Охоты на Снарка" в переводе Леонида ЯхнинА натирал лысину
мелом. Имя этого персонажа - сокращение от его рода занятий. Напишите
это имя.

Ответ:
Билли.

Зачет:
Билл.

Комментарий:
Голова персонажа лысая, как бильярдный шар, а его имя - Билли -
сокращение от Биллиардиста. Как известно, в оригинальном тексте и в
большинстве переводов "Охоты на Снарка" имена всех персонажей начинаются
на букву "B" [би] или "Б" [бэ].

Источник:
Л. Кэрролл. Охота на Снарка (перевод Леонида Яхнина).
http://www.flibusta.is/b/219716/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Большая Игра - это серия конфликтов, за которыми стояли Британия и
Россия, боровшиеся за господство в Азии. Карл Мейер и ШАрен БрИсак
назвали Большую Игру ИМ - видимо, намекая на то, что дело крайне редко
доходило до прямых военных действий. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Это было соперничество шпионов и дипломатов, которые не вступали друг с
другом в прямой военный конфликт и использовали остальных участников в
качестве марионеток. Словосочетание "военных действий" тоже может
послужить подсказкой, помогающей выйти на театр.

Источник:
   1. П. Хопкирк. Большая Игра против России: Азиатский синдром.
http://www.flibusta.is/b/78761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_игра

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В разновидности шахмат, придуманной студентом Крисом КАнтуэллом, важную
роль играют специальные ходы-замеры. В объяснении правил игры
неоднократно упоминается позиция фигур. Какие буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
с, у, п, е, р.

Зачет:
с, у, е, р, п.

Комментарий:
В квантовых шахматах фигуры часто оказываются в суперпозиции, когда одна
фигура с определенной вероятностью может оказаться на нескольких полях
доски. Для снятия неопределенности иногда требуются специальные
ходы-замеры, во время которых определяется, на каком именно поле стоит
та или иная фигура.

Источник:
   1. https://meduza.io/cards/kak-igrat-v-kvantovye-shahmaty-samye-zaumnye-kartochki-meduzy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квантовая_суперпозиция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Автор статьи о компании "Heinz" [хайнц] утверждает, что у нее было
плохое начало. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
ХренОвое.

Комментарий:
Основатель компании, которая сейчас известна, в основном, кетчупом,
начал с производства консервированного тертого хрена.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/business/story/178857-kraft-i-hayns
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/хреновый

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Героиня Марины и Сергея ДячЕнко сравнивает пододеяльник с НИМ. ОН грозит
бесчестному герою СуховО-КобЫлина за махинации с алмазом невесты.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бубновый туз.

Зачет:
Туз бубен, туз бубновый.

Комментарий:
Ромбовидный вырез пододеяльника придает ему сходство с игральной картой.
Бубновым тузом назывался четырехугольный знак, вырезанный на спине
арестантской одежды. Герой Сухово-Кобылина заложил алмаз своей невесты,
за что ему грозит арест. Забавно, что в английском языке бубновая масть
омонимична бриллиантам.

Источник:
   1. М. и С. Дяченко. Vita nostra. http://www.flibusta.is/b/198957/read
   2. А.В. Сухово-Кобылин. Свадьба Кречинского.
http://www.flibusta.is/b/147229/read#t1
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/795/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубны_(масть)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В восемнадцатом веке засушенная рука повешенного была популярным
амулетом у преступников. Считалось, что она может открыть запертые
двери, сделать грабителя невидимым, парализовать жертву и многое другое.
В одной книге рука повешенного сравнивается с предметом, появившимся в
конце девятнадцатого века. С чем именно?

Ответ:
Швейцарский армейский нож.

Зачет:
Швейцарский нож; армейский нож; многофункциональный нож.

Комментарий:
У руки висельника было много функций, почти как у швейцарского ножа.
Впервые швейцарский армейский нож был выпущен в конце девятнадцатого
века фирмой "Victorinox" [виктОринокс].

Источник:
   1. А. Брэдли. Сэндвич с пеплом и фазаном.
http://www.flibusta.is/b/419960/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой романа "Реки Лондона" поступает на работу в очень необычный отдел
полиции. Когда его коллега сказал, что должен поговорить с ИКСОМ, герой
предположил, что речь идет о бомже. Назовите ИКСА.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
Сперва герой подумал, что под троллем коллега имеет в виду бомжа, так
как те, как и тролли, живут под мостами. Однако речь шла о самом
настоящем тролле, а упомянутый отдел полиции, как оказалось, расследует
паранормальные происшествия.

Источник:
Б. Ааронович. Реки Лондона. http://www.flibusta.is/b/364239/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Протестант Вильгельм Оранский, который сверг пятидесятипятилетнего
католика Якова II СтЮарта, был зятем короля. Одной из причин, по которой
сторонники Вильгельма перешли к решительным действиям, стало ЭТО.
Современники считали ЭТО папистским обманом, поскольку при ЭТОМ
присутствовали только католики. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Рождение Джеймса Фрэнсиса Эдуарда Стюарта, наследника Якова II.

Зачет:
По словам "рождение сына" или "рождение наследника".

Комментарий:
Жена Якова II Мария МодЕнская пятнадцать лет была бесплодна, и престол
после смерти короля должен был отойти к дочери Марии, исповедовавшей
протестантскую веру. Однако когда у Якова II родился сын, надежды на
естественный возврат к протестантизму стали слабее. Причиной революции
послужило в том числе и то, что сторонники Вильгельма Оранского
посчитали появление наследника обманом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Славная_революция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яков_II_(король_Англии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_III_Оранский
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стюарт,_Джеймс_Фрэнсис_Эдуард

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Сын Виллема II перед смертью удостоился титула адмирала, но никогда не
правил. В голландской истории он известен как ИКС. Создавая памятник в
одной европейской столице, скульптор поместил более известного ИКСА на
нос. Какое имя и прозвище мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Генрих Мореплаватель.

Зачет:
Энрике Мореплаватель; Генрих Навигатор; Энрике Навигатор.

Комментарий:
Голландский принц Генрих стал известен под тем же прозвищем, что и его
португальский тезка, который сам почти не плавал, но много сделал для
мореплавания в своей стране. В частности, на открытом в Лиссабоне
памятнике первооткрывателям, выполненном в виде огромной каравеллы,
Генрих Мореплаватель расположен на самом почетном месте - на носу.

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Hendrik_van_Oranje-Nassau
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_Мореплаватель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_первооткрывателям_(Лиссабон)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Изобретатель из рассказа Кира Булычёва при создании ЕЕ использовал
принцип воздушной подушки. Более известный владелец ЕЕ воспользовался
помощью... Кого?

Ответ:
Щуки.

Комментарий:
Герой Булычёва ездит на самодвижущейся печи - в точности как Емеля из
сказки "По щучьему велению".

Источник:
   1. К. Булычёв. По примеру Бомбара.
http://www.flibusta.is/b/108250/read
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale58.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Гюнтера Грасса называл белую бумагу ТАКОЙ. В мультфильме "Мы с
Шерлоком Холмсом" ТАКОЙ озвучил похитителя сейфа. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Невинный.

Зачет:
Невинный, невинной.

Комментарий:
Герой называл чистую белую бумагу невинной. Актер Вячеслав Невинный в
мультфильме озвучил отнюдь не невинного персонажа.

Источник:
   1. Г. Грасс. Жестяной барабан. http://www.flibusta.is/b/194840/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_с_Шерлоком_Холмсом

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно подсчетам с сайта bezumno.ru [безумно точка ру], если человек
будет весить 650 килограммов, то жир сможет заменить ЕГО. Назовите ЕГО
словом с двумя корнями.

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
Согласно подсчетам, человек с таким весом будет пуленепробиваемым из-за
слоя подкожного жира.

Источник:
http://bezumno.ru/news/38315-mozhet-li-chelovecheskiy-zhir-zamenit-bronezhilet.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В девятнадцатом веке Марк Пик основал в СЕгеде предприятие по
производству колбасы из местной породы. Неизвестно, как Марку и его
наследникам удавалось контролировать качество продукции, но предприятие
оказалось весьма успешным, и вскоре Марк пожертвовал крупную сумму на
вторую по величине венгерскую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синагога.

Комментарий:
Марк Пик и его наследники были евреями, поэтому соблюдали религиозный
запрет на употребление свинины. Тем удивительнее, что колбаса из мяса
мангАлицы - местной породы свиней - получалась у еврейской семьи
чрезвычайно вкусной, предприятие процветало, а на доходы от продаж была
построена синагога.

Источник:
http://pachom.livejournal.com/219440.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Одна из разновидностей колбасы "Pick" [пик] носит название "зимняя" -
возможно, из-за того, что АЛЬФА считается не только допустимой, но и
желательной. Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на парные
согласные.

Ответ:
Белая плесень.

Комментарий:
При изготовлении этого сорта допускается и даже поощряется возникновение
белой плесени на поверхности колбасы.

Источник:
http://pachom.livejournal.com/219440.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Героиня юмористического рассказа решила сама совершить подвиг и найти
прекрасного принца. Ответьте двумя словами: что она сделала, посетив
одно из московских зданий?

Ответ:
Поцеловала Ленина.

Комментарий:
Девушка вошла в Мавзолей и поцеловала Ленина. Такая вот "Спящая
красавица" со сменой гендерных ролей.

Источник:
К. Булычёв. Женской доле вопреки. http://www.flibusta.is/b/108354/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Юный герой Николая ГорькАвого обучается в школе с углубленным изучением
астрономии. Рассказывая свою версию известной истории, он упоминает
разнообразные карликовые звезды. Как зовут заглавного персонажа этой
истории?

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Звезд-карликов как раз семь типов - желтый, оранжевый, красный, голубой,
белый, черный и коричневый (некоторые источники добавляют еще
субкоричневый). Персонаж провел параллель между разноцветными карликами
и семью гномами из истории про Белоснежку.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Астровитянка. http://www.flibusta.is/b/163295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карликовая_звезда
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белоснежка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По словам одного ученого, многие американцы не согласны с международным
решением в том числе потому, что ЭТО СДЕЛАЛ как раз американец. Ответьте
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: что именно
сделал?

Ответ:
Открыл Плутон.

Комментарий:
Плутон - единственная планета, открытая американским астрономом. В 2006
году Плутон "разжаловали" из планет, хотя это решение далеко не все
поддерживали.

Источник:
   1. http://www.watchingamerica.com/beijingnews000004.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [h]
   </раздатка>
   Внимание, в этом вопросе слова "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"
являются заменами.
   Перед вами транскрипция английского звука. По словам Анны ХрОмовой,
этот звук правильно произносить так, как если бы вы ДЕЛАЛИ ПЕРВОЕ.
СДЕЛАВ ПЕРВОЕ, героиня известного произведения затем СДЕЛАЛА ВТОРОЕ.
СДЕЛАЙТЕ ВТОРОЕ в ответных бланках.

Ответ:
ОЕ.

Зачет:
Любое узнаваемое написание букв О и Е.

Комментарий:
По словам лингвиста Анны Хромовой, звук "х" следует произносить так же,
как дышать на стекло, чтобы оно запотело. Пушкинская
   Татьяна пред окном стояла,
   На стёкла хладные дыша,
   Задумавшись, моя душа,
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/vlasteln/lord1app.html
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Семен Экштут пишет, что опала, в которую в 1827 году угодил
прославленный генерал Ермолов, вплела ИКС в его ИГРЕК. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Колючий терний, лавровый венок.

Зачет:
По упоминанию тёрна и лавра.

Комментарий:
По мнению Экштута, для русского образованного общества Ермолов стал
олицетворением жертвы царского произвола, а его лавровый венок стал
похож еще и на терновый мученический венец.

Источник:
С.А. Экштут. Закат империи. От порядка к хаосу.
http://www.flibusta.is/b/392939/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
"САлпа" переводится как "засов" или "затвор". Объект под названием Салпа
был куда мощнее, чем более известный соседний объект, но не пригодился.
Под каким названием известен этот соседний объект?

Ответ:
Линия Маннергейма.

Комментарий:
Линия Салпа - череда фортификационных заграждений длиной 1200 километров
от Финского залива до ПЕтсамо. Она была построена в 1941 году после
"Зимней войны" для защиты от вероятного нападения со стороны СССР,
однако в боевых действиях не участвовала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Салпа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Маннергейма

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В годы Второй мировой войны дом олимпийской чемпионки Сони Хени в
Норвегии спасло от разграбления то, что на самом видном месте стояла
ОНА. В стихотворении "Первая ОНА" упоминается ателье КлИнгер на
Грабенштрассе в маленьком городе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фотография Гитлера.

Зачет:
Фотокарточка Гитлера.

Комментарий:
Соне Хени после окончания войны припоминали ее связи с нацистами и в том
числе фото Гитлера с автографом. Из текста стихотворения ВислАвы
ШимбОрской "Первая фотография Гитлера" можно сделать вывод, что фото
было сделано в БрАунау, неподалеку от которого в деревне РансхОфен
родился Адольф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хени,_Соня
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1995/3/perevod.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гитлер,_Адольф

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Футбольный вратарь Лутц ПфАнненштиль вспоминал, что один его матч в
составе "КАлгари МустАнгс" был самым странным в карьере, поскольку никто
из зрителей не обращал внимания на поле. Дело в том, что президент
"мустангов" завлек местных жителей на стадион, пообещав показать ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами, два из которых есть в вопросе.

Ответ:
Матч "Калгари Флэймз".

Зачет:
Матч хоккейного "Калгари".

Комментарий:
Хоккей в Канаде гораздо более популярен, чем футбол, поэтому, когда
президент "Калгари Мустангс" пообещал показать на большом экране
выездной матч "Калгари Флэймз" в финале Кубка Стэнли, десять тысяч
человек пришли на стадион и весь вечер смотрели на экран.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/886040.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

