Чемпионат:
Вопросы Якутска для тренировок

Дата:
00-Oct-1992

Тур:
1 тур

Дата:
25-Oct-1992

Вопрос 1:
Три с половиной века тому назад королева Елизавета выразилась о них с
грубостью, достойной ее века, сказав: "Я хочу, чтоб мои собаки носили
только мои собственные ошейники". Кроме "собак королевы Елизаветы", не
могут рассчитывать на них и российские дипломаты. Что же это?

Ответ:
Иностранные ордена.

Вопрос 2:
Вы слышали про пожар палаты общин в Лондоне? Вот пример незыблемости
английских традиций: сторожа категорически отказались впустить пожарных
в здание палаты. Почему?

Ответ:
Они не являются членами парламента.

Вопрос 3:
Это явление природы исстари питало многочисленные легенды. Племена
древних германцев видели в нем щит валькирий, средневековые европейцы
считали это предвестником чумы. По верованиям эскимосских племен, это
души умерших перебрасываются на небе черепом моржа. Австралийские
аборигены считали это танцем богов, а жители Цейлона усматривали в этом
весть, посланную Буддой. Это происходит в любое время года, но, подобно
звездам, видно только на темном небосклоне. Что это?

Ответ:
Полярные сияния.

Вопрос 4:
По цвету морского льда можно определить его возраст. Так какой же лед
самый молодой: серый, серо-белый или чисто белый?

Ответ:
Серый - он самый тонкий. Белый лед - это после 0,5 метров толщины.

Вопрос 5:
Гладкий, горбатый, синий, северный, южный, карликовый, пигмей... Кто они
все?

Ответ:
Киты.

Вопрос 6:
Всем известно, что храмы тибетских монастырей были полны сокровищ.
Однако двери их не закрывались ни днем, ни ночью. Какой же страшный
зверь, которого побаивается и большинство наших сограждан, охранял
сокровища?

Ответ:
Сиамские кошки.

Источник:
"Хобби", 26.05-01.06 1992 г., с.3.

Вопрос 7:
По данным Интерпола, первое место среди преступного бизнеса по
доходности занимает торговля оружием, второе - торговля наркотиками. И
только обладатель третьего приза в этом конкурсе наоборот не столь
ужасен. Что это?

Ответ:
Торговля предметами искусства.

Источник:
"МН", N 28 от 12.07.92, с.17.

Вопрос 8:
С первого июля 1992 года это увеличилось на одну секунду. Чему же оно
равно сейчас, хотя бы приблизительно?

Ответ:
23 часа 58 минут 58 секунд - длительность суток.

Источник:
"Комсомольская правда", 04.07.92, с.2.

Вопрос 9:
Последнюю свою пластинку "Битлз" выпускали в трудной ситуации конфликта
между членами знаменитого ансамбля. Это нашло отражение и в оформлении
диска, и в его названии. Назовите его.

Ответ:
"Белый альбом".

Источник:
Радио России, 12.07.92, ок. 17.00 Москвы.

Вопрос 10:
Что объединяет дворец Хафизуллы Амина, изолятор Сухумской тюрьмы,
Литовский телецентр и Белый дом?

Ответ:
Их штурмовало или должно было штурмовать подразделение "Альфа".

Источник:
"Российская газета", 05.07.92, с.5.

Вопрос 11:
В настоящее время известно более 5000 космических объектов, излучающих
рентгеновские лучи. Но немецкие астрономы собираются вскоре увеличить их
число до 100000. Какие научные успехи дают им основание для подобных
надежд?

Ответ:
Успехи космонавтики.

Комментарий:
Атмосфера поглощает рентгеновские лучи.

Вопрос 12:
На автомобилях сейчас используется более 80 лампочек. Специалисты фирмы
"Дженерал электрик" предлагают сократить их число. Сколько же их будет?

Ответ:
Одна - и от нее световоды.

Вопрос 13:
Имя открытой в 1846 году планете Нептун дала Парижская академия наук,
отвергнув притязания открывшего ее астронома Леверье на неслыханное
нарушение традиции, на которое ученые не пошли 65 лет назад и для лиц
более сановных. Как предполагал назвать эту планету ее открыватель?

Ответ:
Леверье.

Комментарий:
А Гершель собирался назвать Уран Георгом.

Источник:
Е.А.Гребенников, С.А.Рябов. Поиски и открытия планет. М., "Наука", 1984,
с.33-35.

Вопрос 14:
Малодушные в панике разбегались, стремясь укрыться от гнева богов, а
более смелые быстро вооружались бубнами, копьями, луками и барабанами и
пытались прогнать либо убить пытающегося погубить мир дракона. А кто был
повинен в этой панике на самом деле?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Речь идет о солнечных затмениях.

Источник:
М.М.Дегаев. Солнечные и лунные затмения. М., "Наука", 1978, с.14.

Вопрос 15:
Всем известна легенда о стоглазом Аргусе, стерегущем Ио. По велению
Зевса Аргуса убил посланец богов Гермес, а Гера украсила глазами
Аргуса... Что?

Ответ:
Хвост павлина.

Источник:
М.Булатов. Крылатые слова. М., Детгиз, 1958, с.16.

Вопрос 16:
Какое место отметил герой мифов Геракл установленными там столбами?

Ответ:
Гибралтарский пролив - Геркулесовы Столбы.

Вопрос 17:
Первая увлажняет мои губы и горло, вторая уничтожает одиночество, третья
исследует мои внутренности, четвертая вызывает легкую испарину, все
печали уходят через горы, а с пятой я чувствую себя очищенным, шестая
уносит меня в царство бессмертия, седьмая... Но я уже больше не могу. Я
чувствую лишь дыхание прохладного ветра, которое поднимается в моих
руках. О чем написаны эти стихи?

Ответ:
О чае.

Вопрос 18:
Встреча, заигрыши, лакомка, разгул, тещины вечерки, золовкины посиделки,
проводы. Что это все?

Ответ:
Семь дней масленицы.

Вопрос 19:
Еще в XIV веке Марко Поло сумел в Китае добыть рецепты этого. Три века
подряд это распространялось главным образом среди королей и знати.
Приготовление этого держали в огромном секрете. Известны случаи, когда
за разглашение этой тайны предавали смертной казни. В 1630 году
итальянец Прокопио Кольтелли поразил всех, выставив это на уличных
лотках. Так что же это?

Ответ:
Мороженое.

Вопрос 20:
Когда над древней Индией опускалась ночь, над этой сказочной страной
раздавался пронзительный крик. Это кричали священные птицы. Они извещали
о том, что злые духи, победившие солнце, бродят по земле. Повторите тот
сигнал, который эти священные птицы подавали людям.

Ответ:
Кукареку.

Источник:
Н.М.Верзилин. Лес и жизнь.

Вопрос 21:
Где можно найти и деньги, и любовь, и коварство, и неудачи, и
удивительные события?

Ответ:
В "Голубой книге" Зощенко.

Вопрос 22:
Он часто болел, несомненно страдал галлюцинациями. История его болезни
составила два тома и была переведена на многие языки. Она не оставляет
сомнения в таких диагнозах, как психоманиакальный психоз, слабое либидо,
приступы депрессии, смены фаз депрессии и жажды деятельности. Назовите
его.

Ответ:
Дон Кихот.

Вопрос 23:
В древнееврейском языке есть два похожих слова - "адам" и "адама". Что
они означают?

Ответ:
"Человек" и "земля".

Вопрос 24:
Птица из Африки, композитор из Австрии, посол из Америки... Что между
ними общего?

Ответ:
Страус.

Вопрос 25:
Марианна Уиггнз написала книгу о своей жизни в то время, когда ей вместе
с мужем приходилось скрываться от врагов, преследовавших ее мужа за
стихи, опубликованные им. Какие это стихи?

Ответ:
Сатанинские.

Комментарий:
Это жена Салмана Рушди.

Источник:
"Интернэйшнл геральд трибьюн", N 33, с.210.

Вопрос 26:
В сентябре 1991 года в возрасте 16 лет умер чемпион Олимпиады-88 и
неоднократный чемпион мира. В каком виде спорта?

Ответ:
В конном спорте.

Комментарий:
Это конь Жаппелуп.

Источник:
"Советский спорт", N 215, 07.11.91.

Вопрос 27:
Назовите реку, отделявшую Цизальпинскую Галлию от Италии.

Ответ:
Рубикон.

Источник:
"Сын Отечества", N 47 от 22.11.91, с.15.

Вопрос 28:
В какой именно одежде женщины Древней Спарты занимались борьбой?

Ответ:
Без всякой одежды.

Источник:
"Советский спорт", N 226 от 23.11.91.

Вопрос 29:
Письмо из города Зела, направленное в Рим некоему Антонию от его друга,
начиналось словом "пришел". Назовите весь дальнейший текст письма до
самого конца.

Ответ:
...увидел, победил.

Вопрос 30:
В старинной французской песне говорится о герцоге Черчилле, одержавшем
ряд побед, но убитом в одном из сражений. В 1812 году ее перевели на
русский, но в нем герой-полководец умер со страху от поноса. Отсюда и
пошло крылатое выражение о серьезном деле, закончившемся конфузом.
Процитируйте первую строку этой песни.

Ответ:
Мальбрук в поход собрался.

Источник:
"Сын Отечества", N 47 от 22.11.91, с.15.

Вопрос 31:
Один человек решил подшутить над И.Ильфом и Е.Петровым и преподнес им
подарок, содержащий намек на то, что сюжет их романа "12 стульев"
заимствован. Подарок был принят и с удовольствием съеден. Что было
подарено?

Ответ:
Шесть пирожных "Наполеон".

Комментарий:
Намек на рассказ Конан Дойля "Шесть Наполеонов".

Источник:
С.Рассадин, Б.Сарнов. Рассказы о литературе. М., Детлит, 1977, с.36.

Вопрос 32:
Как правильно сказать: озеро Лох-Несс или Лохнесское озеро?

Ответ:
Просто Лох-Несс ("лох" и есть озеро).

Вопрос 33:
Чертополох - национальный символ Шотландии. Говорят, что он спас одну
шотландскую крепость от захвата внезапно подкравшимися врагами. Как?

Ответ:
Враги были босиком, один наступил на чертополох и вскрикнул.

Вопрос 34:
Известен принцип, гласящий, что каждая новая вещь должна включать в себя
все достижения предыдущих моделей плюс некое улучшение. Но в 1979 году
миру предложили изобретение, которое сразу завоевало всеобщую
популярность, несмотря на то, что практически вся его новизна
ограничивалась изъятием одного из важнейших компонентов прототипа. Что
это?

Ответ:
Плейер.

Комментарий:
Первый плейер представлял собой лишь хорошо доработанный диктофон с
кассетой, которые были распространены раньше. Из диктофона убрали
динамик и записывающую электронику.

Источник:
"Ровесник", 9/89, с.12.

Вопрос 35:
Испанцы говорят, что салат должны готовить четверо. Масло должен лить
мот, приправы добавлять философ, уксусом заправлять - скупец... А кто
должен смешивать салат?

Ответ:
Сумасшедший.

Источник:
П.Андерсон.

Тур:
2 тур

Дата:
26-Oct-1992

Вопрос 1:
В конце XV века на Руси шла борьба между официальной церковью и сектой
нестяжателей, прозванных "жидовствующими". Они выступали против
властолюбия и обогащения церкви, не признавали деву Марию матерью
бога... А почему же они не признавали икон, хотя и верили в тех, кто на
них изображен?

Ответ:
Они считали, что нельзя изображать неведомое.

Источник:
"Юность", 2/90, с.32.

Вопрос 2:
Красивые палехские шкатулки впитали в себя многие старинные русские
традиции искусства. Их технология постоянно совершенствуется, но
последняя технологическая операция практически не претерпела изменений.
Назовите материал, которым издревле пользуются для полировки палехских
шкатулок.

Ответ:
Человеческие пальцы.

Источник:
Передача "Детский час", 11.12.91, 16.30.

Вопрос 3:
В ряде японских кинотеатров для некоторой категории посетителей
отводятся специальные сектора. Кто эти посетители?

Ответ:
Женщины (чтобы в темноте к ним не приставали).

Источник:
"Робiтниця та селянка", 9/89, с.21.

Вопрос 4:
В одном из племен папуасов в области Маркам на Новой Гвинее вдовы в
память о умершем муже носят на шее подвешенный на веревке некий предмет.
Какой?

Ответ:
Череп мужа.

Источник:
"Робiтниця та селянка", 9/89, с.21.

Вопрос 5:
Еще в начале XX века в Англии верхом неприличия считалось попросить
соседку за столом передать вам куриную ножку. Почему?

Ответ:
Слово "ножка" вызывало у викторианцев сексуальные ассоциации.

Источник:
"Советы Якутии", N 105 от 12.12.91, с.3.

Вопрос 6:
Еще в начале XX века в Англии женщина, придя на прием к врачу,
стеснялась не то что раздеться, но даже показать свои больные места. Что
имелось у врачей, чтобы обойти эту трудность?

Ответ:
Кукла. Больные показывали на ней, что у них болит.

Источник:
"Советы Якутии", N 105 от 12.12.91, с.3.

Вопрос 7:
Эта птица очень пуглива. Если ее потревожить, она может больше никогда
не вернуться в эту местность. Хотя их всего шесть видов, они выделены в
отдельный отряд, наравне с воробьиными, которых более 50000 видов. С
португальского ее название переводится словом "огонь", а по-испански ее
название похоже на название танца. Говорят, что они кормят птенцов
молоком, содержащим более 20% крови. Что это за птица?

Ответ:
Фламинго.

Источник:
И.Акимушкин. Рассказы о птицах. М., МГ, 1973, с.108.

Вопрос 8:
Как до I века н.э. назывались у римлян июль и август?

Ответ:
Квинтилис и секстилис.

Вопрос 9:
Папа Григорий I Великий известен тем, что первый начал писать свои
проповеди без риторических украшений и перенес центр тяжести с
написанного слова на устную речь и наглядное изображение. Что его
побудило к этому?

Ответ:
Большинство верующих стали составлять люди малообразованные.

Источник:
"Малая история искусств", с.23.

Вопрос 10:
"Я поднимаю свой светильник у золотой двери..." Откуда эти слова?

Ответ:
Они высечены у подножия статуи Свободы.

Источник:
"Пульс-информ", 1/91, с.29.

Вопрос 11:
С середины XIX по середину XX века в меланезийских деревнях появлялись
пророки культа карго. Под их влиянием жители переставали трудиться и
только строили большие склады, дожидаясь указанного пророками дня и
часа, который никак не приходил. Что предвещали пророки?

Ответ:
Что придут железные корабли белых людей и доставят им чудесные грузы
(по-латыни - "карго").

Источник:
"Пульс-информ", 1/91, с.63.

Вопрос 12:
Эту песню написали под впечатлением картинки сына одного из авторов,
изображающей прекрасную девушку, сидящую на ночном небе в окружении
звезд. В каком преступлении безосновательно обвинили авторов этой песни?

Ответ:
В пропаганде наркотиков.

Комментарий:
Это песня "Lucy in the sky with diamonds" - "Люси в небе с алмазами". В
этих словах усматривали аббревиатуру "ЛСД".

Источник:
"The Beatles". Факты биографии. М.,"Мегаполисконтинент". 1990, с.23.

Вопрос 13:
Белая, черная, красная, янтарная, вялая, пластовая, чудская... Кто она?

Ответ:
Уха.

Вопрос 14:
Капля свежего молока, уроненная в воду, не растеклась по поверхности, а
опустилась на дно. Что это значит?

Ответ:
Что молоко хорошее, не разбавленное.

Вопрос 15:
В период монгольской династии Юань была возведена часть Пекина, до сих
пор именующаяся запретной. Как именуется подобная ей часть
Санкт-Петербурга?

Ответ:
Это императорская резиденция, куда вход простым людям был воспрещен. В
Санкт-Петербурге это Зимний дворец.

Вопрос 16:
Почему в XII-XIII веке на Иберийском полуострове воевали только от
понедельника до четверга?

Ответ:
Чтоб дать представителям всех трех великих религий - христианства,
иудаизма и ислама - справить свой выходной.

Источник:
Л.Фейхтвангер. Испанская баллада.

Вопрос 17:
Император Константин принял в 321 г. н.э. решение, последствия которого
мы ощущаем практически еженедельно. До войны Советская власть пробовала
его отменять, но ничего хорошего из этого не получилось. Теперь мы не
только вернулись к решению Константина, но и расширили его. Что это за
решение?

Ответ:
Сделать воскресенье выходным.

Вопрос 18:
Если спортсмен, выступающий в эстафете, пройдет свой этап с результатом,
превышающим рекордный, может ли этот результат быть засчитанным, как
рекорд, и при каких условиях?

Ответ:
Может, если был показан на первом этапе.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 119.

Вопрос 19:
Как, даже не входя в помещение, сказать, кто соревнуется в вольных
упражнениях спортивной гимнастики: мужчины или женщины?

Ответ:
Женщины соревнуются под музыку.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 234.

Вопрос 20:
Почему 87-километровая гонка велосипедистов на Олимпиаде в 1896 году
называлась марафонской?

Ответ:
Она проходила на трассе Афины - Марафон.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 303.

Вопрос 21:
В каком виде спорта олимпийскими чемпионами становились два короля?

Ответ:
В парусном.

Комментарий:
В 1928 - кронпринц Норвегии Улаф, в 1960 - король Греции Константин.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 489.

Вопрос 22:
Один из видов программы Олимпиады в Токио очень полюбился японским
школьникам, так как из-за него они получили возможность пропустить день
школьных занятий. Какой это вид?

Ответ:
Марафонский бег.

Комментарий:
Он проходил на улицах Токио, отменили рейсы городского транспорта и
поэтому школьникам разрешили не ходить в школу.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." С.37.

Вопрос 23:
На Олимпийских играх 1912 года чемпионом в копьеметании стал финн Юлиус
Саарпето с результатом 109 м 42 см. Неужели в то время копья летали за
100 метров?

Ответ:
Копья метали правой и левой рукой, а в зачет шла сумма.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 116.

Вопрос 24:
На Играх 1924 года американец Роберт Ле Жандр установил мировой рекорд,
прыгнув на 7.76, но получил лишь бронзовую медаль, хотя его результат
никто не превзошел. Почему?

Ответ:
Он выступал в пятиборье, где по сумме очков и занял третье место.

Источник:
"Что, где, когда, кто, как. 500 вопросов и ответов об Олимпийских
играх." Вопрос 118.

Вопрос 25:
Когда-то давно их крестили епископы. В средневековье считали, что каждый
из них обладает, как люди, своей индивидуальностью. Они помогали Петру I
бить шведов, хотя только по его неоспоримому приказу. Кто они?

Ответ:
Колокола.

Вопрос 26:
В середине XIX века рекордное количество судебных дел касалось Джона Доу
и Ричарда Роу. Кто в скором времени заменил одного из них?

Ответ:
Британский король.

Комментарий:
Раньше эти имена были условными обозначениями ответчика и истца.

Вопрос 27:
Этот старый джентльмен пользовался в Англии определенным уважением. По
крайней мере, с ним считались. В Эстонии он - один из самых часто
упоминаемых личностей, а в России предложение его посетить - стандартный
ответ на шуточное пожелание. Кто он?

Ответ:
Черт.

Вопрос 28:
Чем отдаривались бояре, когда Иван Грозный жаловал им княжеский титул?

Ответ:
Ничем. Князьями их стал жаловать только Петр I, ранее князья были только
наследственными.

Вопрос 29:
На Руси войсковым частям выделялись ремонтные деньги. На что они
уходили?

Ответ:
На восстановление конского поголовья.

Вопрос 30:
Старушка, Громобой, Светлана, Вот, Чу... А кто из них наиболее известен?

Ответ:
Сверчок - "арзамасское" прозвище Пушкина.

Вопрос 31:
Уважаемые знатоки! Что вы должны сделать, согласно законам и вашей
совести, если два человека попросят вас помочь им разделить между собой
солнечный свет?

Ответ:
Предотвратить дуэль.

Комментарий:
Это дуэлянты, которые просят вас поставить их так, чтобы свет поровну
бил им в глаза. Вы должны любыми способами предотвратить дуэль, лучше
всего - примирить их.

Источник:
Мигель Сервантес. Хитроумный идальго Дон-Кихот Ламанчский. Часть II. М.,
"Правда", 1979, с.587.

Вопрос 32:
Четыре года назад существовало 43 автопортрета Ван-Гога, а сейчас их
только 37. Почему?

Ответ:
6 оказались поддельными.

Источник:
"Инженерная газета" N 23, 1992 г.

Вопрос 33:
В переполненном стокгольмском автобусе был обнаружен больной, бежавший
из сумасшедшего дома. Как издерганные и усталые пассажиры все-таки
обнаружили его?

Ответ:
Он уступил место женщине.

Источник:
"Распространение печати", 12/91, с.39.

Тур:
3 тур

Дата:
27-Oct-1992

Вопрос 1:
В XV веке оптические устройства для коррекции зрения были скорее
исключением, чем правилом. Но и тогда на дорогах Европы можно было часто
встретить людей в очках. Для чего же они их носили?

Ответ:
Т.н. "дорожные очки" применялись уже тогда для защиты от солнца и пыли.

Источник:
Дон-Кихот, с.543.

Вопрос 2:
В России еще до революции были бутылки, называемые "сотки". Почему они
так назывались?

Ответ:
По вместимости - сотая часть ведра.

Источник:
А.Блок. Стихи и поэмы. Якуткнигоиздат, 1989, с.149.

Вопрос 3:
Какая связь между английским драматургом, датским королем и итальянским
анатомом Бартоломео Евстахио?

Ответ:
Анатом открыл евстахиеву трубу, соединяющую ухо и рот, а Шекспир через
40 лет после этого позволил Клавдию отравить короля вливанием яда в ухо.

Источник:
"Гражданская авиация", 11/91, с.46.

Вопрос 4:
1805 - 1, 1926 - 2, 1960 - 3, 1974 - 4, 1987 - 5, 1998 - 6... Что это за
последовательность?

Ответ:
Население Земли в миллиардах.

Источник:
"Неделя", 52/91, с.13.

Вопрос 5:
В средние века в Испании некоторым людям предлагали посетить остров
ящериц. А куда направляли таких же людей в России?

Ответ:
Куда Макар телят не гонял.

Источник:
Дон-Кихот, с.594.

Вопрос 6:
На Руси ученики подолгу бились над ломанными. Хоть сейчас они называются
несколько по-другому, но неприятностей ученикам доставляют, наверное, не
меньше, чем ранее. А как их называют теперь?

Ответ:
Дроби.

Вопрос 7:
Во второе воскресенье великого поста на Руси радовались приходу весны,
распевали песенки и ели печеных жаворонков, причем голову жаворонка -
самую вкусную часть - отдавали матерям. Где же дети в конце зимы
добывали жаворонков - ведь певчие птицы даже не прилетали тогда из
теплых краев?

Ответ:
Это были пряники в виде жаворонков.

Источник:
Радио России, 20.03.92, 15.00

Вопрос 8:
В США он держит стрелы и оливковую ветвь, в Австрии - серп и молот... А
в России он довольно-таки необычен. Чем?

Ответ:
Второй головой.

Комментарий:
Это орел на государственной символике.

Источник:
Радио России, 20.03.92, 17.40.

Вопрос 9:
Одна из главных тем этого произведения - раскол родины Романовых, т.е.
России. Но впрямую об этом там не говорится ни слова. Что же на
протяжении всего произведения постоянно намекает на это?

Ответ:
Имя главного героя - Раскольников Родион Романович.

Источник:
"Литературная газета", 15.01.92, с.6.

Вопрос 10:
Большинство считает, что Великая Китайская стена - единственное
сооружение подобного рода в мире. Но в I веке до н.э. Марк Лициний Красс
построил огромную стену и ров, отгородившие юг Апеннинского полуострова.
Назовите имя предводителя тех опасных для Рима врагов, против которых
принимались эти жесткие оборонительные меры.

Ответ:
Спартак.

Источник:
"Гражданская авиация".

Вопрос 11:
Все портретные изображение великого полководца Ганнибала имеют одну
особенность, связанную с личностью самого Ганнибала. Что же это за
особенность, которой пренебрегли многие его коллеги, но к которой
остался небезразличен он сам?

Ответ:
Все портреты - только в профиль. Он был одноглазым.

Источник:
"Гражданская авиация".

Вопрос 12:
Хан Золотой Орды Узбек подарил Ивану Калите золотую шапку, сохранившуюся
до наших дней. Как мы ее теперь зовем?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Вопрос 13:
На первых Олимпийских играх в Афинах американец Томас Берк перед началом
забега на 100 метров рассмешил всех зрителей, но оказался победителем.
Над чем смеялись зрители?

Ответ:
Над его позой. Он бежал с низкого старта.

Источник:
"Советский спорт", 28.04.92, с.4.

Вопрос 14:
В Китае насчитывается сейчас более 5 000 000 станций, главной частью
которых являются ямы, набитые навозом, бытовым мусором, опилками,
макулатурой и т.п. Побочным продуктом этого производства является
прекрасное удобрение. А основным?

Ответ:
Биогаз для электростанций.

Источник:
"Вокруг света", 1/90, с.2.

Вопрос 15:
Маленькая Дания занимает первое место в Европе - не относительное, а
абсолютное - по добыче некоего вида электроэнергии. Какого?

Ответ:
Из энергии ветра.

Источник:
"Вокруг света", 1/90, с.2.

Вопрос 16:
Аборигены острова Сиберут в Индонезии рассказывают красивую легенду, о
том, что вначале были только обезьяны. Когда им стало тесно на деревьях,
часть их спустилась на землю и стала людьми. Так повелел их
предводитель, приказав регулярно устраивать праздники в память о их
дружбе. Поэтому аборигены считают обезьян братьями и приглашают их на
каждый праздник. А что должны делать обезьяны в качестве ответного
жеста?

Ответ:
Жертвовать одного из своих на праздничный стол.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.22.

Вопрос 17:
Шерпы в Гималаях часто готовят альпинистам на обед крупу под названием
"Блэкрайс". Они не хуже нас знают, как она полезна перед тяжелой
работой. Как называем эту крупу мы?

Ответ:
Гречка.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.28.

Вопрос 18:
Пигмеи всегда живут близ более высокорослых племен и обменивают у них
дары леса на их продукцию. Кроме того, они заимствуют у своих соседей
еще одну очень нужную им вещь, так как собственной не имеют. Они за это
не платят, да никто и не требует. Но в наших краях подобное вызвало бы
сейчас бурю протестов. К счастью, пигмеи умнее некоторых наших
сограждан. Что это?

Ответ:
Язык.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.28.

Вопрос 19:
В деревнях пигмеев много холостяков, так как их высокорослые соседи
любят брать в жены пигмеек. Что же мешает пигмеям брать в жены
высокорослых девушек?

Ответ:
Требуемый за это выкуп, не принятый у пигмеев.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.28.

Вопрос 20:
Известный фантаст Ефремов во время одной из своих геологических
экспедиций так восторгался одной из сибирских рек, что назвал свою
героиню ее именем. Вспомните название еще одного объекта, данное в честь
этой реки.

Ответ:
Чароит - в честь реки Чары.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.35.

Вопрос 21:
Из всевозможных животных, в честь которых именуются годы по восточному
календарю, на монетах Золотой Орды не изображалась мышь, и кроме нее,
еще одно животное по той же причине, но значительно более известное
наличием этой причины. Что это за животное?

Ответ:
Свинья - нечистое для мусульман животное.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.41.

Вопрос 22:
Владелец нескольких кинотеатров на юге Бразилии резко повысил
посещаемость своих заведений, установив на их входе распространенный
прибор для получения с его помощью оплаты. Особенно радовались этому
дети. Что это за прибор?

Ответ:
Весы. Плата бралась по весу.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.56.

Вопрос 23:
Японцы верят, что это - символ вечности. Китайцы считают это грозой
духов. Испанская инквизиция боролась с этим, как с исчадием ада. В
Амстердаме есть целый музей, созданный в память о безвременно ушедшем
друге, посвященный этому. 218 образцов этого за 30 лет стали для этого
из Англии пропуском в Книгу рекордов Гиннеса. Что это?

Ответ:
Кошки.

Источник:
"Комсомольская правда", 04.07.92.

Вопрос 24:
Уважаемые знатоки! Все мы знаем слово "библия" - книга. Многие из вас
видели и читали книги, собранные библиофилами. Но вряд ли кто-то из вас
мог бы похвалиться тем, что читал книгу библиотафа. Опишите библиотафа
ровно через минуту.

Ответ:
Дословный перевод слова "библиотаф" - "могила книг". Так называют
человека, обладающего библиотекой, в которую закрыт доступ людям.

Источник:
"Аврора", 8/85, с.134.

Вопрос 25:
На одном из выступлений Т.Рузвельта один из слушателей все время
прерывал его криками: "Я демократ!". - "Почему?" - спросил Рузвельт. -
"Мой дед был демократом, мой отец был демократом, и я демократ" -
ответил он. - "А если бы ваш дед был ослом и отец был ослом?" - спросил
Рузвельт. Что ответил его оппонент?

Ответ:
Я был бы республиканцем.

Источник:
"Феникс", 9/92, с.8.

Вопрос 26:
Американский президент Улисс Симпсон Грант признался, что знает только
две мелодии. Первая из них - "Янки дудл". А какую вторую мелодию знал
этот немузыкальный человек?

Ответ:
Не "Янки дудл".

Источник:
"Феникс", 9/92, с.8.

Вопрос 27:
Летом 1989 года на одном из песчаных пляжей Дублина некая театральная
труппа соорудила для своего спектакля песчаную скульптуру длиной более 20
метров. Назовите имя героя, изображаемого статуей.

Ответ:
Лемюэль Гулливер.

Источник:
"Вокруг света", 1/90, с.62.

Вопрос 28:
Все знают, кого заносят в "Красную книгу". А вот то, что в 1952 году ВВС
США разработали проект "Синяя книга", знают не все. Кто же имел шансы на
попадание в нее?

Ответ:
НЛО.

Источник:
"НЛО", 1/92, с.24.

Вопрос 29:
Живущий в Киргизии и Китае народ дунгане имеет забавный обычай. Перед
свадьбой друзья приходят к жениху на мальчишник, на котором присутствует
и невеста. Они прихватывают с собой орехи, конфеты, семечки, тряпочки и
исподтишка разбрасывают их по комнате. Зачем?

Ответ:
Испытывают хозяйственность невесты.

Источник:
"Вокруг света", 12/90, с.5.

Вопрос 30:
При раскопках города Сиракузы найдено два интересных документа: арабский
перевод книги Гиерона с соавторами и распоряжение Гиерона об исключении
из числа авторов за скандальность некоего Архимеда. Дайте краткий
пересказ содержания научного труда Гиерона и его авторского коллектива.

Ответ:
Вес тела, погруженного в жидкость, равен весу вытесненной им жидкости.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/79, с.79.

