Чемпионат:
Этап Кубка Украины 1998-1999. "Январская Ялта - 99"

URL:
/znatoki/boris/reports/199901Yalta.html

Дата:
16-Jan-1999

Тур:
I тур. Белоруссия. И сябры не лыком шиты.

Вопрос 1:
Анекдот. Часы с кукушкой. Каждый час выезжает Ленин на броневичке,
простирает руку и произносит: "Товарищи! Социалистическая революция, о
которой так много говорили большевики, ..." Продолжите фразу.

Ответ:
"ку-ку".


Вопрос 2:
Их можно встретить в любой стране мира, за исключением, пожалуй, СНГ.
Виной всему - суровый климат. Хотя, может, срабатывает подсознательное
чувство опасности. Ведь пристрастие к этим дорогим вещам сгубило и
эрцгерцога Франца-Фердинанда, и президента Джона. О чем идет речь?

Ответ:
об открытых автомобилях.


Вопрос 3:
Дмитрий, внук Ивана, первым воспользовался этим предметом, Владимир и
Константин не имели к нему никакого отношения, но их имена неразрывно
связаны с этой вещью. Назовите ее.

Ответ:
Шапка Мономаха.


Вопрос 4:
Японских туристов в начале века зачастую можно было принять за шпионов.
А все из-за предмета который они носили с собой повсюду. Что это за
предмет?

Ответ:
фотоаппарат.


Вопрос 5:
Этот фильм, снимавшийся в течение трех лет американской депрессии,
казалось, был обречен. Смета в 1,5 млн. долларов была для студии
разорительна, продолжительность фильма пришлось сократить на 20 мин.
Основная финальная сцена была снята некачественно и вышла в прокат с
дефектом. Сегодняшнее эмансипированное американское общество критикует
этот фильм за то, что женские персонажи в нем лишь в виде беспомощной
невинности и абстрактного беспричинного зла. Это однако не помешало
получить создателям фильма 8 "Оскаров", а студии - прибыль, исчисляемую
сотнями миллионов долларов. А чье произведение легло в основу сценария
фильма?

Ответ:
братьев Гримм (мультфильм студии Уолта Диснея "Белоснежка и семь
гномов").


Вопрос 6:
Русские ювелиры широко использовали сплав серебра, серы, свинца и
красной меди при оформлении своих изделий. Имея цвет прекрасно
гармонирующий с золотом и серебром, сплав придавал ценностям особый
изыск. Цвет состава и дал ему название. Какое?

Ответ:
чернь.


Вопрос 7:
Фамилия этого рода произошла, возможно, от синонима слова "морж",
которое означало все мягкое, легкое, что движется или треплется на ветру
- пух, мех, в том числе его маленькие кусочки, кисти, бахрома. Даль
приводит это слово "мордовские серьги, подвески из пуха или беличьего
меха". Назовите наиболее известного представителя этого рода.

Ответ:
А. С. Пушкин.


Вопрос 8:
Н.В. Гоголь подметил в них существенную разницу: "она" женского рода,
"он"- мужского. "У нее" все невесты, "у него"- все женихи. "Она"-
русский дворянин, "он"- аккуратный человек, совершенный немец. Назовите
обоих.

Ответ:
Москва и Петербург.


Вопрос 9:
По мнению англичан, даже при их полном отсутствии все равно присутствуют
лучшие из них. По нашему мнению полного их отсутствия просто не бывает.
Назовите их, если известно, что способностью быстро путешествовать
обладают худшие из них.

Ответ:
новости.


Вопрос 10:
Сначала довольно быстро наступает утомление мышц, дыхание становится все
более и более поверхностным, более частым, нарастает дыхательная
недостаточность. Фактически, человек погибает от удушья. Назовите
наиболее известную персону, погибшую от такой пытки.

Ответ:
Иисус Христос.


Вопрос 11:
После того как Петр I решил с ними расправиться один исчез, и был найден
позже, в пруду по соседству. Другой три дня безостановочно ревел, а два
других сначала долго не давались в руки, а затем сорвались с высоты. А
какая участь им была уготована Петром?

Ответ:
быть перелитыми на пушки.


Вопрос 12:
Великий русский юрист Анатолий Федорович Кони, будучи в преклонном
возрасте, читал лекции в отдаленных районах Петрограда, добраться до
которых было очень сложно. Студенты университета добились, чтобы
Наркомпрос выделил ему "лошадь с экипажем" из бывшего конюшенного
ведомства. Однако вскоре всех лошадей этого ведомства перевели в Москву,
и не лишенный чувства юмора юрист, обращаясь к студентам, шутил:
"Подумайте,- лошади в Москве, а..." Закончите мысль.

Ответ:
"...Кони в Петрограде".


Вопрос 13:
В начале 1997г. в условиях строжайшей секретности афганской группировкой
"Талибан" на Гомельском заводе химических изделий была закуплена партия
"стратегической продукции ". Специально для исламистов товар пришлось
видоизменить - заострить и слегка приподнять носовую часть. Назовите эти
изделия.

Ответ:
галоши.


Вопрос 14:
Упаковка леденцов с лечебным эффектом "Halls" содержит следующее
показание к применению: продолжительный кашель или першение в горле. При
этом суточная доза для детей и взрослых от 1 до 3 упаковок. А что
рекомендуется сделать, если кашель продолжается дольше недели?

Ответ:
обратиться к врачу.


Тур:
II тур. Россия. Ой мороз, мороз.

Вопрос 1:
Это есть в каждой стране, и в большинстве стран это имеет собственные
названия. Достаточно своеобразно для нашего уха ЭТО называют в
африканских странах: в Мавритании - угия, в Свазиленде - лилангени, в
Ботсване - пула, в Гане - седи, в Гамбии - даласи. Скажите, а как
называют ЭТО в России, если кроме россиян этим словом пользуются в
Беларусии и Таджикистане?

Ответ:
рубль.


Вопрос 2:
В одном американском ветеринарном колледже создана "искусственная
собака". И хотя она обладает только одной из жизненно важных систем
настоящей собаки, она полностью удовлетворяет исследователей. Дело в
том, что собака обеспечивает их тем, за что раньше приходилось платить
по 40 $ за грамм. А чем же?

Ответ:
собачьими блохами.


Вопрос 3:
Основу этого продукта составляет пророщенная рожь, затомленная потом в
мешках. При этом процессе происходит превращение крахмала в сахар, и
живительные силы этого злака сохраняются. Потом затомленную рожь сушат,
мелют и получается коричневая сладкая мука. А как эта мука называется?

Ответ:
солод.


Вопрос 4:
В своей книге "Гений среди людей" Циолковский описывает забавную
ситуацию: Академик Буано, присутствуя на демонстрации одного
изобретения, посчитал происходящее ловкой мистификацией и, чтобы
доказать это схватил демонстратора за горло. В чем был заподозрен
изобретатель?

Ответ:
в чревовещании.


Вопрос 5:
В 1912 году на Олимпийских играх в Стокгольме сборная России по футболу
уступила своим соперникам в 1/4 финала со счетом 1:2 и выбыла из
розыгрыша. Как обычно по окончании матча на стадионе должен был быть
поднят флаг в честь победителя, Однако в этот раз взвился флаг России, в
чем, однако никто не усмотрел путаницы со стороны работников стадиона.
Если вы поняли почему в данном случае не произошло ошибки, то без труда
назовете команду с которой играла сборная России?

Ответ:
Команда Финляндии, бывшей в то время частью Российской Империи.


Вопрос 6:
Как известно, рога оленя или панты являются ценным лекарственным сырьем.
Но оказывается, что и другая часть тела оленей уже более 2-х тысячелетий
применяется в китайской медицине в подобном качестве. Оно до сих пор
находит широкое применение в странах Юго-Восточной Азии и носит название
- лувэй. Из лувэя изготовляют лекарства от малокровия, худосочия,
болезней позвоночника и других недугов. Вспомните, какому литературному
герою этот самый лувэй был подарен.

Ответ:
Иа-иа (хвост).


Вопрос 7:
На гербе Буркина-Фасо красуется некий предмет, ассоциирующийся во всем
мире с Россией и одним известным теннисистом. Что это за предмет?

Ответ:
автомат Калашникова.


Вопрос 8:
Это слово в переводе с французского означает и "наводить порядок" и
"искажать истину", Назовите это слово.

Ответ:
макияж.


Вопрос 9:
В Великобритании, скептически отнесшейся к идее единой европейской
валюты, популярны карикатуры на Европейский валютный союз, где он обычно
изображается в виде одной и той же птицы. Эта птица изображена по двум
причинам: во-первых, из-за названия организации, а во-вторых, чтобы
намекнуть на ее неполноценность. Что же это за птица?

Ответ:
страус эму (EMU - European Monetary Union - аббревиатура).


Вопрос 10:
Все мы знаем, что Япония - страна восходящего солнца, а Египет - страна
пирамид. А вот Непал многие европейские туристические фирмы в своей
рекламе называют страной... Страной чего, а вернее говоря, кого называют
Непал?

Ответ:
страной йети (снежного человека).


Вопрос 11:
В тот момент когда будущий король Франции Людовик XIV появлялся на свет,
за портьерой вооружившись письменными принадлежностями и часами сидел
Морэн де Вильфранн. Назовите его профессию.

Ответ:
астролог (хотел записать точное время рождения монарха для составления
гороскопа).


Вопрос 12:
Их известно немало. Вот только некоторые: новиаль, окциденталь, волапюк,
адьюванто, идо, универсалглот, сольресоль... А как называется самый
известный из них?

Ответ:
эсперанто. Речь идет об искусственных языках международного общения.


Вопрос 13:
В разгар финансового кризиса в России одно информационное агентство
провело опрос, целью которого было выяснить: "Доверите ли Вы впредь
деньги банкам?" Из предложенных 6-ти вариантов ответов:
   2% ответили - только государственным банкам,
   5% - затрудняются ответить
   6% - любым, после стабилизации,
   6% - только коммерческим банкам,
   33% - только западным банкам.
   Назовите, или хотя бы приведите приблизительный вариант ответа,
собравшего 48% голосов.

Ответ:
банкам из-под кофе. (Принимаются все ответы типа: трехлитровым,
стеклянным...).


Вопрос 14:
В песне Сергея Никитина "Птицелов", написанной на стихи Эдуарда
Багрицкого, есть такие строки:
   Так идет веселый Дидель
   С палкой, птицей и котомкой
   Через Гарц, поросший лесом,
   Вдоль по рейнским берегам,
   По Тюрингии дубовой,
   По Саксонии сосновой,
   По Вестфалии бузинной,
   По Баварии...
   А каким эпитетом наградил поэт Баварию?

Ответ:
По Баварии хмельной.


Тур:
III тур. Израиль. "Эреф, тов, шлемазеле"

Вопрос 1:
У НЕГО тяжелая судьба. В ЕГО владениях даже трава растет неохотно, а ЕГО
товарищи постоянно поворачиваются к нему спиной. Но почти всегда ОН -
первый. Кто ОН?

Ответ:
футбольный вратарь.


Вопрос 2:
Это пользуется огромным уважением в некоторой стране. В честь этого (в
этой стране) называются многочисленные товары и здания, а изображение
этого даже включено в государственный герб. В то же время, само это уже
давно находится за пределами этой страны. Назовите это.

Ответ:
гора Арарат.


Вопрос 3:
Это американский бальный танец свободной композиции с характерным
широким шагом на первую долю такта. Музыкальный размер танца - 3/4. А
однажды этот танец был исполнен в совсем не подходящем для этого месте,
судя по словам одного российского врача. А кто его танцевал?

Ответ:
осень (вальс-бостон).


Вопрос 4:
В Иерусалиме есть стена, на которой несколько фраз написаны на языках
всех народов и всех религий, от латыни и иврита до языков народов
численность которых менее 1000 человек. А вот на одном из вполне
литературных языков там надписи нет. На каком?

Ответ:
идиш.


Вопрос 5:
Его настоящее имя - Фредерик Аустерлиц. Хотя его физические данные
совершенно не подходили для занятия, в котором он преуспел, видимо, его
непревзойденный талант компенсировал этот недостаток. У него была масса
подражателей, с одним из которых нас познакомил Феллини. Назовите имя и
фамилию, под которыми нам известна эта легендарная личность.

Ответ:
Фред Астер.


Вопрос 6:
Юрий Наумов в своей песне упоминает человека расхристаного,
разбуженного и... Вспомните пророка и скажите, каким еще был этот
человек?

Ответ:
размагомеченный (Христос, Будда, Магомет).


Вопрос 7:
Давид Гильберт говорил о НЕМ: "ОН был не идиот. Только идиоты верят,
что наука требует жертв, - жертв требует религия, а научный результат со
временем будет признан". О ком говорит Гильберт?

Ответ:
Галилео Галилей.


Вопрос 8:
Идея этого прибора впервые появилась в рекламном объявлении пылесоса
"Пневматик", выпускающегося одной американской фирмой в начале века, Оно
гласило: "У нас ни капли энергии не пропадет зря". Этот прибор дожил и
до наших дней. Назовите его.

Ответ:
фен (для сушки волос).


Вопрос 9:
В наше время католическая церковь разрешает использовать математику, но
запрещает использовать физику или химию. Для чего?

Ответ:
чтобы предохранятся от нежелательной беременности.


Вопрос 10:
Некий иностранец, посетивший Россию в начале XIX века, был поражен
обилием виселиц, стоявших в русских деревнях. Он, конечно, заблуждался,
приняв за виселицы нечто другое. Что именно?

Ответ:
качели.


Вопрос 11:
Названия ИХ разновидностей происходит от слов "круг", "квадрат" и
понятия, объединяющего эти два слова. Первые из них ввел Бомбелли,
вторые - Тарталья. Назовите ИХ.

Ответ:
скобки.


Вопрос 12:
Прослушайте список: королевский замок; волжские утесы; высшая награда
бывшего СССР; область Германии; символ монаршей власти. Этот список
можно продолжать долго. Какой продукт его объединяет.

Ответ:
пиво (Карлсберг, Жигули, Голдстар, Бавария, Корона).


Вопрос 13:
У ЭТОГО крылья внизу, корень вверху, а спинка впереди. Герой русской
классической литературы страдал от отсутствия ЭТОГО, герой французской -
от избытка ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
нос.


Вопрос 14:
Послушайте стихотворение Гумилева, в котором пропущены два слова:
   Его издавна любят музы
   Он юный, светлый, он герой.
   Он поднял ...
   Своей стремительной рукой.
   Назовите эти два пропущенных слова.

Ответ:
голову медузы.


Тур:
IV тур. С миру по нитке.

Вопрос 1:
Кто из легальных предпринимателей имеет законное право торговать
оружием, девочками и всем таким прочим?

Ответ:
владелец игрушечных магазинов.


Вопрос 2:
В южнонемецких городах Регенсбурге и Ингольштадте выпускают схожую
продукцию. Изделия из Регенсбурга клеймят 3 буквами, а Ингольштадта - 4.
Причем в названии одних первенствует патриотизм, других - звучание.
Приведите название тех и других.

Ответ:
BMW, Audi.


Вопрос 3:
Этот российский адвокат уже в самом начале своей карьеры прославился в
роли защитника на громких судебных процессах, в том числе по делу
думских депутатов - большевиков. Позднее его имя узнала вся Россия и
весь мир. Назовите его.

Ответ:
Александр Керенский.


Вопрос 4:
Рекламируя передовые сетевые технологии на российском рынке, одна из
компьютерных компаний использует изображение эпизода известного
мультфильма с подписью: "Когда ВАШИ данные неожиданно увеличиваются в
объеме, сеть становится узким местом". Кто из героев мультфильма
символизирует "Ваши данные"?

Ответ:
Винни Пух (застрявший в норе у Кролика).


Вопрос 5:
Если в первом 90 или 91, во втором всегда 91, в третьем - 92, то сколько
в четвертом?

Ответ:
92 (дня в 4 квартале любого года, даже украинского).

Источник:
производственный календарь на 1998 год. (Нормативные документы по
финансам, налогам и бух. учету 1, 1998г. с 94.)


Вопрос 6:
Во второй половине XIX века стал популярен белый стих. Закончите
стихотворение писателя - революционера XIX века Михаила Михайлова.
Преданность вечно была в характере русского люда. Кто же предан теперь?
Ни одного не найдешь. Каждый кто глуп или подл, наверное предан
престолу; Каждый кто честен, умен, предан, наверно... Чему же?

Ответ:
суду.


Вопрос 7:
Не столь уж и многим из них нашел применение человек. Одна применяется
для изготовления лимонной кислоты, другая - для приготовления водки "
саке", и еще две - при производстве сыров "рокфор" и "камамбер". А не
могли бы Вы назвать фамилию человека, который в 1924 году нашел
применение той из них, которая стала называться "чудесной"?

Ответ:
речь идет о пенициллине, открытом Александром Флемингом.


Вопрос 8:
В эти дни отмечается 70 лет известному украинскому кинорежиссеру Николаю
Мащенко. Всю свою творческую жизнь он мечтал создать героическую
трилогию. Два фильма он снял - "Как закалялась сталь" и "Овод", а какой
фильм он снять не успел?

Ответ:
" Спартак".


Вопрос 9:
На каких державных бумагах по велению Екатерины II сверху писали "Любовь
к отечеству", а внизу "Действуйте к пользе оного"?

Ответ:
ассигнациях.


Вопрос 10:
Владелец фабрики рыболовных снастей г-н Броуди из Ливерпуля в 1890 г.
запатентовал некое изделие. Фирма Броуди и по сей день выпускает это
изделие, которое пользуется устойчивым спросом во всем цивилизованном
мире. Самое интересное, что пользующиеся этим изделиям всегда готовы
уступить свой улов конкуренту. Назовите это изделие.

Ответ:
сетка для футбольных ворот.


Вопрос 11:
Известно, что почти все болезни человека "от нервов". Постоянные
стрессы, незабытые обиды часто влекут трагические последствия для многих
излишне восприимчивых людей. Осмыслив это, скажите (хотя бы примерно)
как звучит по-английски слово "оскорбление".

Ответ:
Insult ("инсульт" принимается тоже).

Источник:
Таубе А. М., Литвинова А. В., Миллер А. Д., Дагли Р. С., Русско -
английский словарь. - М.: Рус. яз., 1992 г. С. 280.


Вопрос 12:
Уже в Древнем Египте и Персии их носили все, пролетарии в них работали,
повелители - повиливали, спартанцы их презирали. Лишь после крестовых
походов они стали предметом роскоши, украшенными кружевами,
драгоценностями, золотыми пуговицами. Назовите их.

Ответ:
перчатки.


Вопрос 13:
В Австралии делают специальное покрытие кабелей, что бы их не смогли
перекусить попугаи. Во многих странах Африки делают более толстыми сами
кабели. А на какую нагрузку рассчитаны эти кабели?

Ответ:
на вес обезьяны.


Вопрос 14:
Древняя еврейская пословица гласит: "В двадцать лет ума нет и не будет,
в тридцать лет жены нет и не будет", а чего не будет у человека, если
этого у него нет к 40 годам?

Ответ:
денег.


Тур:
V тур. Интернационал.

Вопрос 1:
Команда "Белый Ферзь" из Нью-Йорка интересуется: Королева какой страны
имеет чин генерала?

Ответ:
шахматной (Ферзь на Санскрите - генерал).


Вопрос 2:
Один французский король, за короткий промежуток времени, потерял больше
земли, чем проиграл во всех своих битвах. Людей какой профессии он в
этом обвинил?

Ответ:
картографов или астрономов, которые более точно подсчитали широту и
долготу и соответственно размеры государства.


Вопрос 3:
Какое природное явление так описывал Маяковский:
   Багровый и белый отброшен и скомкан
   В зеленый бросал горстями дукаты,
   А черным ладоням сбежавшихся окон
   Раздали горящие желтые карты.

Ответ:
закат солнца (принимать - вечер, закат, наступление ночи).


Вопрос 4:
13 июля 1930 года на 13 минуте матча Франция - Мексика нападающий
европейцев Люсьен Лоран забил гол. Гол Лорана был совершенно заурядным,
но по прошествии 68 лет этот гол называют уникальным. Почему же?

Ответ:
Это был первый гол в истории чемпионатов мира по футболу.


Вопрос 5:
Обе эти столицы были основаны в XIII веке. Первая стоит и сейчас, от
второй остались одни воспоминания. Между тем их названия в русском языке
соответствуют схожим (хозяйственным) постройкам. Назовите обе столицы.

Ответ:
Рига и Сарай.


Вопрос 6:
На выборах в Законодательное собрание Санкт-Петербурга кандидатами -
соперниками был применен новый метод предвыборной борьбы. В качестве
кандидата в депутаты в избирательной комиссии регистрировались несколько
специально нанятых человек, чьи имена и фамилии были полностью идентичны
с кандидатом, имеющим высокие шансы на победу. В итоге не разобравшиеся
кто есть кто, избиратели голосовали за подставных лиц, давая дорогу его
сопернику по выборам. Этот не запрещенный законом о выборах метод,
средства массовой информации окрестили названием новой скандальной
технологии. Как же был назван этот метод предвыборной борьбы?

Ответ:
клонирование.


Вопрос 7:
Это слово происходит от латинского слова "знак". Этим понятием в Древнем
Риме называли писцов, употреблявших для скорости записи
стенографические знаки. Если Вы догадаетесь, о чем были записи этих
людей, то без труда ответите, как мы на называем представителей этой
профессии.

Ответ:
нотариусами. (лат. - знак).


Вопрос 8:
В 4 томе своей "Истории" Геродот сообщает, что это слово сарматское, и
означает оно "мужеубийца". Я не спрашиваю Вас о местоположении той,
которую мы называем этим словом. Скажите лучше, где находится тот, что
длиннее нее?

Ответ:
в Африке. Она - Амазонка, длиннее ее, только - Нил.


Вопрос 9:
Юристы шутят: суд округа США оштрафовал фермера на 517$ за избиение жены
и тещи. Когда фермер попросил объяснить, почему сумма штрафа такая
странная, судья ответил, что 500$ составляет непосредственно штраф. А
17$ - это налог. Какой?

Ответ:
налог на развлечения.

Источник:
журнал "Прокурорская и следственная практика" 2, 1997 г. С 309.


Вопрос 10:
В 1869 году из 667207 жителей этой (европейской) столицы английский язык
считали родным всего 2099 человек, немецкий - 46498 человек. А какой
язык был родным для большинства из них?

Ответ:
русский (речь идет о Санкт-Петербурге).


Вопрос 11:
Изначально это английское слово переводилось так "что-то быстро двигать
туда-сюда". Говорят, что в его современном смысле его впервые употребила
леди Френсис Ширлей. На одной из вечеринок эта очаровательная дама,
кокетничая с мужчинами, открывала и закрывала свой веер, пряча за ним то
все лицо, то только глаза. Свое дразнящее поведение она с невинным видом
объяснила тем, что леди всего лишь машет веером. Так в лексикон вошло
слово... Какое?

Ответ:
флирт.


Вопрос 12:
Октавио Паз как-то сказал: "Бедная Мексика! Так далеко от бога, так
близко к..." К чему же?

Ответ:
к Соединенным Штатам.


Вопрос 13:
В XVIII - XIX веках московские бани пользовались особой популярностью у
представителей некого вида спорта. Они не только парились, но и активно
сбрасывали вес. Кто эти люди?

Ответ:
жокеи.


Вопрос 14:
Прослушайте историю заселения пиктерновых островов с территорией 27 кв.
км. В 1790 г. после бунта на британском корабле 9 недовольных и
сопровождавшие их таитяне высадились на островах и стали там жить
поживать. Однако в 1856 г. многие жители острова эмигрировали на остров
Норфолк. Что же послужило причиной эмиграции?

Ответ:
перенаселение.


Вопрос 15:
Популярный автор, режиссер и актер Игорь Угольников в сериале "Доктор
Угол" с присущим ему юмором рассуждал о том, что после принятия врачом
клятвы Гиппократа на его шее "затягивается стетоскоп", а на жизни
ставится большой... Закончите мысль дословно.

Ответ:
красный крест.


