Чемпионат:
2-й этап Кубка Украины 2000-2001. "Январская Ялта - 2001"

URL:
/znatoki/boris/reports/200101Yalta.html

Дата:
27-Jan-2001

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Когда в 1884 году в Чехии поднялась цена на пиво, социал-демократическая
партия начала распространять листовки с призывом отказаться от
подорожавшего пива. Каким вопросом начиналась одна из таких листовок?

Ответ:
Пить или не пить?

Источник:
В.Довгань. Книга о пиве. Смоленск, Русич, 1995, с.120.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
По одной из версий, самый крупный остров, принадлежащий этому
государству, получил свое название от христианского праздника. А второй
по величине остров дал видовое латинское название растению. Назовите
фамилию француза, давшего тому же растению родовое латинское название.

Ответ:
Нико. Ответ "Nicot" засчитывать.

Комментарий:
Государство - Тринидад и Тобаго. Самый крупный остров - Тринидад
("Троица" - исп.). Второй по величине - Тобаго. От него произошло слово
"табак". Растение - табак настоящий, Nicotiana tabacum.

Источник:
   1. Жизнь растений в 6т. т.5, М., Просвещение, 1981, с.419.
   2. Энциклопедия для детей. Биология. М., Аванта+, 1994, с.287.
   3. БЭС, статьи "Тринидад и Тобаго", "Тринидад", "Тобаго".
   4. Э.А.Вартаньян. История с географией. Каменск-Уральский, Самара,
Калан, 1996, с.139.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
Полярник Кекушев, угодивший в джезказганские лагеря, не утратил чувства
юмора. О своей строительной бригаде он рассказывал, что состав ее был
невероятно пестрый: рядом с бригадиром-зимовщиком работали и бывшие
интербригадовцы, и бывший комбриг, и даже... Какое звание носил еще один
член этой бригады?

Ответ:
Бригадефюрер. Ответы "бригаденфюрер", "бригадефюрер СС" и "бригаденфюрер
СС" засчитывать.

Источник:
З.Каневский. Загадки и трагедии Арктики. М., Знание, 1991, с.178.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 4:
В 1973 году в Нью-Йорке, в издательстве "Макмиллан" вышла книга "Вторая
война миров". В 1982 году в том же издательстве вышла книга "Космический
Маугли". Назовите авторов обеих книг.

Ответ:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
Это переводы книг "Второе нашествие марсиан" и "Малыш".

Источник:
http://sf.glasnet.ru:8105/abs/english/e-bibl01.htm 24.01.2000

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
У этих двух людей совпадают не только имена, но и отчества. В их честь
названы географические объекты одного и того же типа. А еще в их честь
были названы суда, причем судно, названное в честь одного, затонуло
недалеко от географического объекта, названного в честь другого.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Дежнев и Челюскин.

Комментарий:
Порядок фамилий в ответах при зачете не учитывать. В честь Семена
Ивановича Дежнева был назван мыс Дежнева и ледокольный пароход "Дежнев",
выдержавший во время войны бой с крейсером "Адмирал Шеер". В честь
Семена Ивановича Челюскина был назван мыс Челюскин и пароход "Челюскин".

Источник:
   1. БЭС, статьи "Дежнев", "Дежнев, ледокольный пароход", "Дежнева
мыс", "Челюскин", "Челюскин, пароход", "Челюскин, мыс".
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/BIO/KRENKEL/RAEM/RAEM_13.HTM
24.01.2000

Автор:
Владимир Кофанов, Ирина Оловянная


Вопрос 6:
Двадцать шестая глава романа Татьяны Толстой "Кысь" называется "Червь".
Как называется первая глава?

Ответ:
Аз.

Комментарий:
Главы романа названы по буквам русского алфавита.

Источник:
Т.Толстая. Кысь. М., Подкова, Иностранка, 2000.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
После того, как врач Петр Бадмаев расшифровал и перевел трактат по
тибетской медицине "Чжуд-Ши", он получил весьма лестное приглашение, от
которого, однако, Бадмаев отказался. Причиной отказа стало то, что
болезнь, которую ему предлагали лечить, в трактате не упоминалась.
Назовите эту болезнь.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Предлагали лечить царевича Алексея.

Источник:
Наука и религия, 1997, N8, с.42.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 8:
В этом помещении предаются пороку персонажи скандально известного
произведения эпохи Просвещения. Возможно, поэтому один из персонажей
Гиляровского вставил в название этого помещения лишнюю букву. Как же он
называл это помещение?

Ответ:
Блудуар.

Комментарий:
У маркиза де Сада есть книга "Философия в будуаре".

Источник:
   1. БЭС, статьи "Сад, Донасьен Альфонс Франсуа" и "Просвещение".
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt 24.01.2000

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 9:
Первый из НИХ носит пышное название "Происхождение Честных Древ
Животворящего Креста Господня", третий - "Перенесение из Едессы в
Константинополь Нерукотворного образа Господа Иисуса Христа". Народные
названия намного проще и короче. Пожалуй, наиболее известным из НИХ
является второй, народное название которого вы и должны написать через
одну минуту.

Ответ:
Яблочный спас. Ответ "Яблочный" засчитывать.

Комментарий:
Первый Спас - медовый, третий - ореховый (хлебный, спас на полотне).

Источник:
Православный словарь. М., 2000, с.133.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
Эта маленькая рыбка живет и в пресной, и в соленой воде. В сатире времен
первой русской революции описан митинг лягушек, которые называют эту
рыбку кровопийцей и требуют изгнать ее из пруда. Назовите эту рыбку.

Ответ:
Колюшка. Ответ "Корюшка" не засчитывать. Это другая рыбка.

Комментарий:
В виде колюшки выведен царь Николай II. Игра слов основана на сходстве
названия рыбы и уменьшительного имени царя.

Источник:
   1. Стихотворная сатира первой русской революции (1905-1907). Л., Сов.
пис., 1985, с.442.
   2. БЭС, статья "Колюшка".

Автор:
Алена Кастальская, Александр Либер


Вопрос 11:
В телесериале "Улицы разбитых фонарей" на стене кабинета "ментов" можно
увидеть изображение птицы отряда куриных, и под ней число, которое со
временем меняется. Назовите эту птицу.

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Глухарь на милицейском жаргоне - убийство, которое на данный момент
раскрыть невозможно.

Источник:
   1. "Улицы разбитых фонарей", НТВ, 21.12.2000.
   2. БЭС, статьи "Глухари" и "Тетеревиные".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ - это на самом деле целое семейство, представители которого
позволяют использовать переменные. ВТОРОЙ сам является переменной и
получается смягчением ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Алгол и Алголь.

Комментарий:
Первый - язык программирования Алгол, второй - звезда Алголь. Название
"Алголь" мужского рода (см. [3,4]).

Источник:
   1. БЭС, статьи "Алгол" и "Алголь".
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "ALGOL".
   3. Физика космоса. М., Советская энциклопедия, 1986, статья
"Переменные звезды".
   4. http://www.astronet.ru:8100/db/msg/1162094/ 24.01.2000

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 13:
На недавнем конкурсе гитаристов в Венгрии победила некая Мария Лайош -
исполнительница, потрясшая слушателей необычно звучащими аккордами. А
все дело в том, что Мария Лайош на 20 процентов превосходит большинство
гитаристов по некоему важному параметру. Если вы догадаетесь, что это за
параметр, то сможете точно назвать ту часть человеческого организма,
которая вырабатывает гормон секретин.

Ответ:
Двенадцатиперстная кишка.

Комментарий:
У Марии Лайош 12 пальцев на руках.

Источник:
   1. Экспресс-газета, 31 (2000 г.), стр. 4.
   2. БЭС, статья "Двенадцатиперстная кишка".

Автор:
Анна Белкина


Вопрос 14:
Юморист Флориан Босяцкий советует: "Не идеализируйте подчиненных. Даже
снайперу надлежит помнить, что..." Конец этого афоризма совпадает с
началом другого, более известного афоризма. А как заканчивается этот
другой афоризм?

Ответ:
Штык молодец. Ответ "А штык молодец" засчитывать.

Источник:
   1. Ф.Босяцкий. Vade mecum. Минск, Лотр, 1999, с.13.
   2. Искусство войны. Антология военной мысли. СПб, Амфора, 2000, с.147.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 15:
Умер Ярослав Мудрый. Христианская церковь раскололась на православную и
католическую. Заново отстроен после пожара Вестминстерский дворец. В том
же году люди увидели очень яркое зрелище. А то, что осталось после этого
зрелища, сейчас, судя по названию, похоже на животное. На какое?

Ответ:
На краба.

Комментарий:
Крабовидная туманность возникла после взрыва сверхновой в 1054 г. В
китайских летописях сохранились отчеты астрономов о наблюдении за этим
событием.

Источник:
   1. Онлайновая версия энциклопедии Grolier, статья "Westminster
Palace".
   2. БЭС, статьи "Ярослав Мудрый" и "Разделение церквей"

Автор:
Дмитрий Жарков


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Петербургский театр "Зазеркалье" поставил спектакль по известной детской
сказке. В финале этого спектакля один из персонажей использует динамит.
Правда, безуспешно. Назовите имя владельца того, что пытался взорвать
этот персонаж?

Ответ:
Наф-Наф.

Источник:
Нам не страшен серый волк. Спектакль в театре "Зазеркалье", 24.09.2000.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
[Чтецу: в слове "песни" звук "и" голосом не выделять.]
   В сходных обстоятельствах фиванскому царю назвали сына, аргосскому
царю - внука. А кого в известной песни назвали еще одному правителю,
успешно воевавшему с греками?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Лай должен был, согласно предсказанию, принять смерть от своего сына
(история Эдипа). Акрисий должен был, согласно предсказанию, принять
смерть от своего внука (история Данаи и Персея). В известной песни
(sic!) Вещий Олег должен был, согласно предсказанию, принять смерть от
своего коня. Греками русские называли византийцев.

Источник:
   1. Словарь античности, М., Эллис Лак, Прогресс, 1994, статьи "Эдип",
"Даная"
   2. А.С.Пушкин. Песнь о Вещем Олеге.
   3. Сто великих россиян. М., Вече, 2000, с.14-15.

Автор:
Леонид Климович


Вопрос 3:
На лотерейной карточке благотворительного фонда "Святая Русь" есть
надпись: "Защитим уникальные богатства родины". А кто изображен на этой
карточке?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
Первые буквы надписи образуют слово "зубр".

Источник:
Карточка лотереи продается в сберкассах Петербурга.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
ОНА родилась на территории современной Турции. ОН был южноамериканским
индейцем. ОНА была воспитана в христианстве и стала православной святой.
ОН лишь в зрелом возрасте был посвящен в основы христианской религии. А
их имена можно перевести на русский одним и тем же словом, которое вы и
должны назвать.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Речь идет о святой Параскеве и о Пятнице - персонаже "Робинзона Крузо".
Остров Робинзона находился вблизи устья реки Ориноко, а Пятница был
родом с материка (в одной из сцен он, указывая на материк, восклицает:
"Моя земля, мой народ!").

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt 24.01.2000
   2. http://www.chat.ru/~praskeva/paraske.htm 24.01.2000
   3. http://efficient.narod.ru/names/name_15.html 24.01.2000

Автор:
Ирина Оловянная, Юрий Выменец, Александр Либер


Вопрос 5:
В оригинале эта безжалостная особа повелевала десятью миллионами слуг, а
в переводе их число сократилось на два порядка. В оригинале она посылала
их за границу, а в переводе - обращается с ними, как с собаками. И в
оригинале, и в переводе названы три имени, каждое из которых носят
многие ее слуги. Назовите самое распространенное из этих имен в
переводе.

Ответ:
Почему.

Комментарий:
В вопросе пересказаны последние две строфы стихотворения Киплинга "Есть
у меня шестерка слуг...", в которых речь идет об "особе юных лет". Из ее
слуг названы только Где, Как и Почему.

Источник:
R.Kipling. Just So Stories. М., Прогресс, 1972, сказка "Elephant's
Child" и комментарии к ней.

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец, Александр Либер


Вопрос 6:
В 1802 году в Москве произошел скандал с участием князя Александра
Голицына, его жены Марии Григорьевны и графа Льва Разумовского. А уже в
конце 1830-х годов об этом скандале вспомнили из-за другого скандала,
случившегося в другом городе. В каком?

Ответ:
В Тамбове.

Комментарий:
Голицын проиграл в карты Разумовскому свою жену. Аналогичный случай
описан в поэме Лермонтова "Тамбовская казначейша".

Источник:
   1. Бройтман Л.И., Краснова Е.И. Большая Морская. СПб, Папирус, 1997,
с.104.
   2. Ю.М.Лотман. Пушкин. СПб, Искусство-СПБ, 1999, с.788.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
Они бывают секционные, кабинетные и шкафные. При их использовании важно
следить за температурой, влажностью воздуха, освещением и другими
факторами. Один из самых распространенных в СССР назывался
"Универсал-50", потому что вместимость его составляла пятьдесят тысяч.
Пятьдесят тысяч чего?

Ответ:
Куриных яиц. Ответ "яиц" засчитывать.

Источник:
СЭС, 1982, статья "Инкубатор".

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 8:
Персонаж Томаса Мэлори - один из британских королей - украсил свою
мантию одиннадцатью, и собирался присоединить к ним двенадцатую,
принадлежавшую самому королю Артуру. А один из персонажей Пушкина
украсил свой головной убор всего лишь одной, но зато весьма значительной
по размерам. Назовите этого пушкинского персонажа.

Ответ:
Руслан

Комментарий:
Речь идет о бородах. Руслан украсил свой шлем бородой Черномора. Речь
идет о бородах.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0796.htm
24.01.2000
   2. http://etext.lib.virginia.edu/cgibin/browse-mixed?id=Mal1Mor&tag=public&images=images/modeng&data=/lv1/Archive/eng-parsed
(Chapter XXVI) 24.01.2000

Автор:
Александр Либер


Вопрос 9:
Борец с псевдонаукой американец Джеймс Рэнди ежегодно присуждает тем,
кто активно пропагандирует псевдонауку, шуточную премию. Премия
представляет собой крылатую свинью, что и отражено в ее названии. Как же
называется эта премия?

Ответ:
Пигас. Ответы "Pigasus" и "Pigasus Award" засчитывать. Ответы с
написанием "Пегас" или "Pegasus", естественно, не засчитывать

Комментарий:
Название представляет собой игру слов: Пегас - крылатый конь; "пиг" -
свинья.

Источник:
   1. http://www.randi.org/jr/03-27-2000.html 24.01.2000
   2. http://www.mg.co.za/mg/news/97apr1/science/randi.html 24.01.2000

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 10:
Они разнятся от страны к стране, являя величайшее разнообразие форм,
размеров, расцветок и повадок. Они бывают красные, золотистые, жёлтые,
зелёные, синие и чёрные, а их узоры могли бы сделать состояние любому
художнику-декоратору. Среди них есть гиганты, достигающие двух футов в
длину и способные съесть крысу, и лилипуты, которые свободно умещаются
на ноготке мизинца. К ним принадлежал и некий Дэниэль Уэбстер. А в каком
графстве он жил?

Ответ:
Калаверас.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер, Глава VIII
   2. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/lyagushka.txt 24.01.2000

Автор:
Владимир Кофанов


Вопрос 11:
Одна из глав книги Уинстона Черчилля "Вторая Мировая война" посвящена
выходу Италии из войны. Название этой главы состоит из двух слов. Первое
слово - "сломанная". Назовите второе слово, вспомнив причину задержки
графа Калиостро в Смоленской губернии.

Ответ:
Ось.

Источник:
   1. Г.Горин. Формула любви. В кн.: Антология сатиры и юмора России XX
века. М., Эксмо-пресс, 2000, с.353.
   2. У.Черчилль. Вторая Мировая Война. Книга 3. М., ВИ, с.105.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 12:
По распространенному мнению, в английском языке эта проблема неразрешима
для месяца, апельсина, серебра, пурпура. Для японцев эта проблема куда
менее значима, чем для европейцев. А когда эта проблема была предложена
одному литературному персонажу, то он, пытаясь найти решение, придумал
два новых слова. Назовите любое из этих слов.

Ответ:
"Шмакля" или "рвакля".

Комментарий:
Проблема - нахождение рифмы. Незнайка по заданию Цветика искал рифму к
слову "пакля".

Источник:
   1. http://garrett.no-ip.com/homepage/limerick.html 24.01.2000
   2. http://www.maxpages.com/yoyotricks/useless_Knowledge 24.01.2000
   3. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt 24.01.2000
   4. БЭС, статьи "Танка" и "Хокку".
   5. http://www.ahapoetry.com/richtank.htm 24.01.2000

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 13:
Санскритское слово, означающее "бог" или "священный", входит в название
некой священной книги. По одной из версий, от этого слова произошло
португальское слово, обозначающее мемориальные сооружения и хранилища
реликвий. Назовите эти сооружения.

Ответ:
Пагоды.

Комментарий:
Слово - "бхагават". Книга - Бхагават-гита.

Источник:
   1. БЭС, статья "Пагода".
   2. http://reality.sgi.com/atul/sanskrit/dict/search.html (перевод
слова "bhagavat") 24.01.2000

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 14:
В 1911 году в Конгресс США был внесен законопроект, который приравнивал
ЭТО к попытке самоубийства и предусматривал наказание для тех, кто
совершает ЭТО, в виде тюремного заключения на срок до пяти лет. А уже во
второй половине двадцатых годов некий американец в полном одиночестве
совершал ЭТО 33 с половиной часа подряд, и в результате прославился на
весь мир. Назовите его фамилию.

Ответ:
Линдберг.

Комментарий:
ЭТО - полет на самолете.

Источник:
   1. Н.Г.Хрылов. История авиации. М., Мол. гвардия, 1988, с.41.
   2. СЭС, 1982, статья "Линдберг, Чарльз".

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 15:
Когда после аншлюса Австрии в страну входили немецкие войска, немецким
шоферам был отдан приказ не снимать очки во избежание повреждений. Какие
именно предметы, по мнению отдавшего этот приказ генерала Йодля, могли
нанести шоферам повреждения?

Ответ:
Цветы. Ответ "Букеты" засчитывать.

Комментарий:
Немцев встречали с восторгом.

Источник:
http://rus-sky.org/history/library/kartye.htm 24.01.2000

Автор:
Александр Либер


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Рассказывают, что философ Диоген как-то сказал философу Аристиппу,
любовнику гетеры Лаисы: "Как ты можешь спать со шлюхой? Или прекрати с
ней спать, или стань..." Кем?

Ответ:
Киником. Ответ "Циником" засчитывать.

Комментарий:
Сам Диоген был киником.

Источник:
Проституция в древности и сегодня. Минск, Литература, 1998. с.73.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Страбон в своей "Географии" рассказывает, как однажды, пока красавица
Родопис купалась в Ниле, орел унес принадлежавший ей предмет. В
результате, Родопис вышла замуж. Как называется известное нам
западноевропейское переложение этой истории?

Ответ:
"Золушка, или Туфелька, отороченная мехом." Ответ "Золушка" засчитывать.

Комментарий:
Орел унес сандалию.

Источник:
   1. http://www.fellowshipofisis.com/jc/jcdec26.html, 24.01.2000.
   2. Ш.Перро. Сказки матушки Гусыни. Л., Лира, 1990, с.149.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 3:
В 1865 году в Калабрии прямо на сцене погибла актриса бродячего балагана
комедии дель Арте. Этот случай так поразил воображение одного мальчика,
что родители боялись за его рассудок. Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Леонкавалло.

Комментарий:
Опера "Паяцы".

Источник:
Программка оперы "Паяцы" БГАБТ Оперы и балета г.Минск.

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 4:
На месте его погребального костра установлен камень, на котором можно
прочесть слова, поэтично описывающие судьбу умершего: "Этот осколок
горного утеса был занесен сюда издалека". О ком идет речь в этой
надписи?

Ответ:
О Николае Рерихе. Ответ "Рерих" засчитывать.

Источник:
http://penza.com.ru/rubtsov/peoples/rerich.htm 24.01.2000

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 5:
[Чтецу: звук "е" в слове "мотельковая" голосом специально не выделять.]
В декабре 2000-го года в журнале "Деньги" была опубликована статья под
названием "Мотельковая Америка". Эта статья была посвящена 75-летию
того, что автор статьи считает одним из национальных символов Америки,
хотя это есть и во многих других странах. Назовите этот "национальный
символ".

Ответ:
Мотель.

Источник:
Деньги, 13.12.2000.

Автор:
Светлана Ланкина


Вопрос 6:
В одном из памфлетов Джонатан Свифт рассказывает о том, как Англия
чинила препятствия развитию ирландской мануфактуры, вследствие чего
ирландское мануфактурное производство было фактически уничтожено. С
каким персонажем греческих мифов сравнивает ирландскую мануфактуру
Свифт?

Ответ:
С Арахной.

Комментарий:
Англия и ирландская мануфактура сравниваются с Афиной и Арахной. В
греческом мифе Афина превращает Арахну в паука за то, что та слишком
искусно ткала и пряла.

Источник:
Дж.Свифт. Памфлеты. М., ГИХЛ, 1955, с.87-90.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
Этим словом называют вытянутые картофельные котлеты с начинкой -
национальное блюдо одной европейской страны. В другой европейской стране
это слово - фамилия титулованного рода. Назовите рок-группу, которой
из-за протестов членов этого рода пришлось однажды на время сменить
название.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
Эта история случилась в Германии с группой "Led Zeppelin". Их название
не устраивало потомков графа Цеппелина, и пришлось срочно
переименоваться в "The Knobs". "Цеппелинами" называют также "цеппелинай"
- литовское национальное блюдо, картофельные котлеты с мясом, по форме
напоминающие дирижабль.

Источник:
   1. Радиопередача Севы Новгородцева на BBC.
   2. http://dandelion.narod.ru/recipes.html 24.01.2000
   3. http://www.tourinfo.ru/baltica_pg.html 24.01.2000

Автор:
Юрий Бершидский


Вопрос 8:
Это слово является прозвищем одного журнала, а персонаж Достоевского
придумал для сборника своих стихов название, состоявшее из этого слова и
своей фамилии. Напишите это, наверняка знакомое вам, название.

Ответ:
Вопли Видоплясова. Ответ "Вопли Вiдоплясова" засчитывать.

Комментарий:
"Вопли" - прозвище журнала "Вопросы литературы".

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. ПСС в 30-ти тт., Л., Наука, Ленингр. отд., 1972,
т.3, с.104.
   2. http://www.infoart.ru/magazine/nov_yun/n34/novodvor.htm 24.01.2000

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 9:
Среди сочинений композитора Плосайкевича есть два небольших хора. Один
из них называется "Русская зима", и его текст состоит из восьми строк.
Другой называется "Мальчик-забавник", и его текст состоит из шести
строк. Напишите последнюю строку текста второго хора.

Ответ:
"А мать грозит ему в окно".

Комментарий:
Засчитывать ответ "И мать грозит ему в окно". Оба хора написаны на слова
второй строфы пятой главы "Евгения Онегина". Первый хор начинается
словами "Зима!.. Крестьянин, торжествуя", второй - словами "Вот бегает
дворовый мальчик".

Источник:
В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб,
Искусство-СПБ, Набоковский фонд, 1999, с.396 и 690.

Автор:
Алена Кастальская, Александр Либер


Вопрос 10:
БЛИЦ.
   1. Михаил Зощенко и Евгений Замятин, иронизируя над отношением
Всеволода Мейерхольда к классическим пьесам, предлагали ему новые
названия для известных пьес. Как называется пьеса, для которой они
предложили название "Гришка, лидер самозваного блока"?
   2. Михаил Зощенко и Евгений Замятин, иронизируя над отношением
Всеволода Мейерхольда к классическим пьесам, предлагали ему новые
названия для известных пьес. Как называется пьеса, для которой они
предложили название "Дефективный переросток"?
   3. Михаил Зощенко и Евгений Замятин, иронизируя над отношением
Всеволода Мейерхольда к классическим пьесам, предлагали ему новые
названия для известных пьес. Как называется пьеса, для которой они
предложили название "Мелкобуржуазная вечеринка"?

Ответ:
   1. "Борис Годунов"
   2. "Недоросль"
   3. "Маскарад".

Источник:
Ю.Анненков. Дневник моих встреч, Л., Искусство, Ленингр. отд., 1991, т.2,
с.59.

Автор:
Василий Троцюк


Вопрос 11:
Если верить рекламе, каждая бутылка бренди "Метакса" содержит 2000 часов
ЭТОГО. А еще в 1969 году некая француженка погрузила незначительное
количество ЭТОГО в совсем другую жидкость. Назовите эту француженку.

Ответ:
Франсуаза Саган.

Комментарий:
Настоящее имя писательницы - Франсуаза Куаре (Quoirez). Засчитывать
ответы "Саган", "Куаре", "Кваре" даже без указания имени. В 1969 году
написан роман "Немного солнца в холодной воде".

Источник:
   1. Реклама бренди "Метакса" в журнале "XXL", N12, 2000. 
   2. БЭС, статья о Франсуазе Саган.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 12:
На санскрите это слово значит буквально "задувание свечи",
"прекращение". Назовите человека, руководившего "задуванием свечи" до 5
апреля 1994 года.

Ответ:
Курт Кобейн

Комментарий:
Лидер группы "Нирвана". Иногда указывают дату смерти 8 апреля; в этот
день было найдено тело.

Источник:
   1. Британника, статья "Нирвана".
   2. http://www.ozemail.com.au/~raymonds/faq.html 24.01.2000
   3. http://www.hotshotdigital.com/WellAlwaysRemember.2/KurtCobain.html
24.01.2000

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 13:
(Черный ящик.) Некоторые из них раньше изготавливались в Севре и
Мейсене. А в годы Второй Мировой войны в Англии на некоторых из них
помещалось изображение Гитлера с подписью "Получи, старый бандит!" Что в
черном ящике?

Ответ:
Ночной горшок. Ответы "унитаз" и "писсуар" не засчитывать. Кроме всего
прочего, унитаз в данный черный ящик не поместится.

Источник:
Коллекции и коллекционеры. Я познаю мир. М., Аст, 1999, с.404.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 14:
Мария Киселева, двукратная чемпионка Олимпийских игр, говорит, что один
из самых частых вопросов, которые ей задают, звучит так: "Слышна ли
музыка..." Где?

Ответ:
Под водой. Ответ "В воде" засчитывать.

Источник:
Интервью каналу НТВ, программа "Дистанция", 3.01.2001.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 15:
Один из приближенных Карла Пятого употребил это слово по отношению к
своему монарху, видимо, желая подчеркнуть, что тот превосходит даже
самого Карла Первого. А другого известного монарха один из приближенных
наотрез отказался именовать этим словом. Назовите это слово.

Ответ:
Величайший.

Комментарий:
Карла Первого называют также Карл Великий. В сказке "Обыкновенное чудо"
взбунтовавшийся первый министр заявляет королю, что тот "не величайший
из королей, а просто выдающийся, да и только".

Источник:
   1. А.Шиндлинг, В.Циглер. Кайзеры. Ростов-на-Дону, Феникс, 1997, с.38.
   2. Е.Шварц. Обыкновенное чудо. Кишинёв, Литература артистикэ, 1988,
с.408.

Автор:
Ирина Оловянная, Юрий Выменец, Александр Либер


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
В официальном удостоверении, выданном Департаментом национальных
отношений и функционирования языков Республики Молдова некоему Артуру
Черари, указана должность этого человека. Название этой должности
совпадает с названием произведения, написанного более ста лет назад и
рассказывающего о любви Шандора Баринкая. Как же называется эта
должность?

Ответ:
цыганский барон

Комментарий:
Шандор Баринкай - главный герой оперетты Штрауса "Цыганский барон".

Источник:
   1. Известия, 6 сентября 2000.
   2. http://theatre.ural.ru/muzcom/repert.php3?action=matinee&id=523
24.01.2000

Автор:
Маргарита Белкина


Вопрос 2:
Фамилия этого человека совпадает с названием фактической столицы
азиатского государства, а фамилия актера, который его играет - с
фамилией русского художника, автора картины "Бухта в Балаклаве".
Назовите обе эти фамилии.

Ответ:
Коломбо и Фальк.

Комментарий:
Согласно БЭС, официальная столица Шри-Ланки - город
Джаяварденапура-Котте. Эта информация подтверждается официальным сайтом
правительства Шри Ланки [3].

Источник:
   1. http://cinema.elan-ua.net/Kart_BIOGRAF12.htm 24.01.2000
   2. БЭС, статья "Шри-Ланка".
   3. http://www.priu.gov.lk/Parliament/Indexpa.html 24.01.2000

Автор:
Дмитрий Лозан


Вопрос 3:
Легенда гласит, что перед смертью он пророчествовал: "Вы заставили
замолчать гуся, но через столетие появится лебедь, чью песню вы не
сможете заглушить!". Вы наверняка уже догадались, кто был этот гусь.
Скажите, кто, по мнению Льва Николаевича Гумилева, стал лебедем?

Ответ:
Лютер

Комментарий:
Пророчество принадлежит Яну Гусу.

Источник:
   1. C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott
Co., 1905 (reprint 1968), p.195
   2. Л.Н.Гумилев. География этноса в исторический период. Л., Наука,
1990, с.147.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 4:
В 1948 году химик Пауль Мюллер получил Нобелевскую премию по медицине за
исследования препарата, оказавшего человечеству большую помощь в борьбе
с малярией, желтой лихорадкой, бубонной чумой и рядом других болезней.
Благодаря этому препарату средняя продолжительности жизни, например, в
Индии выросла с 32 до 47 лет всего за одно десятилетие. Назовите этот
препарат.

Ответ:
ДДТ.

Источник:
   1. Альфа и Омега. Таллин, Валгус, 1990, с.395.
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "DDT".

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ был рыбаком, а впоследствии, как считается, получил ответственный
пост на небесах. ВТОРОЙ был царем, а впоследствии, как считается,
получил ответственный пост в подземном царстве. Их имена получаются друг
из друга перестановкой букв. Назовите эти два имени.

Ответ:
Симон и Минос

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Peter, Saint".
   2. Евангелие от Матфея (16:19).
   3. Бидерманн Г. Энциклопедия символов, М., 1996. с. 116.
   4. Словарь античности, М., Эллис Лак, Прогресс, 1994, статья "Минос".

Автор:
Евгений Арутюнов, Юрий Выменец, Александр Либер


Вопрос 6:
Жители Аравийского полуострова вряд ли знали, что в 1923 году над
полуостровом пересеклись ОНИ. Первый начинался над Гвинейским заливом,
пересекал Африку, над Ливией резко поворачивал на юго-восток; постепенно
сужаясь, пересекал Аравию, Иран, Центральную Азию, Западную Сибирь,
Северный Ледовитый океан и заканчивался в районе Канадского Арктического
архипелага. Второй протянулся от Индийского океана до Атлантического -
через Ближний Восток и Западную Европу, полностью накрыв Великобританию,
и частично - Северную Атлантику. Назовите ИХ.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
На гербе СССР, утвержденном в 1923 году.

Источник:
В.Драчук. Рассказывает геральдика. М., Наука, 1977, с.112-116.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
Среди жителей этого города никогда не было фанатов группы "Пинк Флойд".
И это несмотря на то, что в октябре 1971 года группа играла на
концертной площадке этого города четыре дня подряд. О каком городе идет
речь?

Ответ:
Об античном городе Помпеи. Ответ "Помпеи" засчитывать. Конечно, в
современном городке Помпеи, расположенном неподалеку от руин античного
города, фанаты группы "Пинк Флойд", возможно, и есть. Тем не менее, мы
считаем достаточным указание названия города.

Источник:
   1. http://ourworld.compuserve.com/homepages/PFArchives/tourdate.htm#Pomp71
24.01.2000
   2. БЭС, статья "Амфитеатр".

Автор:
Евгений Зайцев


Вопрос 8:
Газета "Общественные события" выходила в Бостоне в конце семнадцатого
века. Отношение к газетам тогда было не такое, как сейчас: газета жила
дольше и переходила из рук в руки. Ответьте максимально точно, какая
информация печаталась на последней странице газеты "Общественные
события".

Ответ:
Никакая.

Комментарий:
Зачитывать ответ "Последняя страница была пустой" и синонимичные.
Последняя страница оставалась чистой. На ней желающие могли сами
дописывать новости. (Таким образом, некая информация там все же
помещалась, но она не печаталась, а писалась от руки.)

Источник:
Иванян Э.И. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша: Белый дом и пресса,
М., 1991, с.5.

Автор:
Светлана Ланкина


Вопрос 9:
Русский мемуарист Филипп Вигель вспоминает, как впервые услышал это
слово от одного ученого, специалиста по древностям. Вигель ошибочно
решил, что речь идет о буквальном латинском переводе слов "Священное
Писание". Какое же слово он истолковал таким образом?

Ответ:
Санскрит. Ответ "Иероглиф", разумеется, не засчитывать. Во-первых, у
Вигеля речь идет о санскрите. А во-вторых, это греческое слово.

Комментарий:
Вигель вспомнил латинские слова "sanctus" и "scriptum" и перевел
"санскрит" как "Священное Писание".

Источник:
Ф.Ф.Вигель. Записки. М., Захаров, 2000, с.305.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 10:
В начале Палеозоя - около 440 в год, в начале Мезозоя - около 400 в год,
сейчас - еще меньше. Тем не менее, в 1967 году было высказано
утверждение о существовании противоположной тенденции и о том, что эта
противоположная тенденция является результатом деятельности животных,
которых вы и должны назвать.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Засчитывать ответ "Белые медведи". Имеется в виду число дней в году.
Земля вращается все медленнее.

Источник:
   1. Геология. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1995, с.513.
   2. К.В.Душенко. Словарь современных цитат, М., 1997, с.112.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 11:
[Чтецу: слово "ЭтнолОг" следует произнести с двумя ударениями - на
первом и последнем слогах (чтобы было понятно, что это не профессия, а
название справочника).]
   Американский справочник "ЭтнолОг" насчитывает ИХ в Азии свыше двух
тысяч, а в Европе - немногим более двухсот. Но в этом справочнике явно
не учтен тот из НИХ, который упомянут в известной пьесе, хотя, судя по
названию, он является именно европейским. Какому европейскому городу он
обязан своим названием?

Ответ:
Нижнему Новгороду.

Комментарий:
ОНИ - языки. Нижегородский язык упомянут в "Горе от ума".

Источник:
   1. А.С.Грибоедов. Горе от ума. Действие I, явление 7.
   2. http://www.sil.org/ethnologue/distribution.html 24.01.2000

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 12:
Сосиски, выпускаемые в городе Руза Московской области, имеют вполне
современное название. В этом названии слову "сосиски" предшествуют два
прилагательных. Напишите эти два прилагательных.

Ответ:
"Новые рузские".

Источник:
Рекламный плакат "Новые Рузские сосиски".

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 13:
Это сельскохозяйственное растение дает изо всех злаков самый большой в
мире урожай - более миллиарда тонн по всему земному шару, почти в два
раза больше, чем рис, пшеница или кукуруза. А какой овощ является
основным конкурентом этого растения?

Ответ:
Свекла. Ответ "сахарная свекла", естественно, засчитывать. Но с точки
зрения классификации такого овоща нет.

Комментарий:
Растение - сахарный тростник. Его урожай больше за счет того, что
считается вес стеблей, а не семян.

Источник:
   1. Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997,
p.98.
   2. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Сахарный
тростник".

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 14:
В конце Второй Мировой войны в СССР была учреждена медаль "За
освобождение Праги". Но еще в восемнадцатом веке в России была учреждена
медаль "За взятие Праги". Эта медаль была учреждена в честь победы
российской армии, а назвать вы должны фамилию руководителя побежденных.

Ответ:
Костюшко. Ответ "Косцюшко" засчитывать.

Комментарий:
Это была медаль за взятие пригорода Варшавы - Праги при подавлении
Польского восстания в 1794 году. Медаль вручалась и за участие в других
сражениях в ходе подавления польского восстания.

Источник:
   1. Я познаю мир. Награды. М., Олимп, АСТ, 1999.
   2. http://www.bmstu.ru/facult/war/data/medal/medals/130.html
24.01.2000

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 15:
Этому человеку дважды с перерывом в четыре года поручали безнадежное
задание. В промежутке между этими заданиями он успел немало. Например,
он вместе с женой участвовал в проекте с парадоксальным названием.
Напишите это название.

Ответ:
"Широко закрытые глаза".

Комментарий:
Том Круз снимался в фильмах "Миссия невыполнима" (1996) и "Миссия
невыполнима II" (2000), а в промежутке вместе со своей женой Николь
Кидман снялся в последнем фильме Кубрика "Широко закрытые глаза".

Источник:
http://us.imdb.com/Name?Cruise,+Tom 24.01.2000

Автор:
Алена Кастальская, Юрий Выменец

