Чемпионат:
2-й этап Кубка Украины 1999-2000. "Январская Ялта - 2000"

URL:
/znatoki/boris/reports/200001Yalta.html

Дата:
22-Jan-2000

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
   И долго, укреплен могучим убежденьем,
   Ты был неколебим пред общим заблужденьем.
   Эти строки Пушкин посвятил человеку, о котором в юности отзывался с
куда меньшим уважением. Назовите этого человека.

Ответ:
Барклай-де-Толли.

Источник:
Аванта плюс. История России. Часть вторая. М., 1998, с. 277.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 2:
В 1955 году он публикует свой первый роман "Темная арена", в 1964 году -
автобиографию "Счастливый пилигрим", в 1978 году - роман о Лас-Вегасе
"Дураки умирают", а несколькими годами спустя - роман "Сицилиец". А как
назывался роман, изданный им в 1969 году?

Ответ:
"Крестный отец".

Источник:
За рубежом, 1999, N28, с. 9.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 3:
Есть версия, что автор подслушал имя одного из героев своей поэмы у
франкфуртских евреев, несколько изменив звучание бытовавшей у них фразы
"распространяющийся мрак". Назовите имя этого героя.

Ответ:
Мефистофель.

Источник:
Михельсон М. И. Ходячие и меткие слова, М: Терра, 1997, с. 205.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 4:
Вашингтонский музей американского искусства составил из лучших своих
экспонатов сроком на три года выставку под названием "Сокровища на
вынос", которая должна последовательно выставляться в семидесяти музеях
США. Какое событие побудило музей организовать эту выставку?

Ответ:
Музей закрывается на ремонт.

Источник:
За рубежом, 1999, N30, с. 10.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 5:
"Он держится очень приветливо, но слишком много пьет", - сообщал в 1942
году агент американской разведки о человеке, который сам наполовину был
американцем, и в честь которого недавно был назван новейший корабль
флота США. Кто этот человек?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 37, С. 6.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 6:
Какой литературный персонаж в черновиках именовался "Князь Христос"?

Ответ:
Князь Мышкин.

Источник:
Энциклопедия для детей, том 9, М: Аванта+, 1998.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 7:
Один издатель сказал известному американскому ученому Стивену Хокингу,
что чем больше их, тем меньше читателей. Более того, по его мнению,
каждая из них уменьшает читателей вдвое. Назовите их.

Ответ:
Формулы.

Источник:
Баландин Р.К. и др. Заглянуть за завесу времени.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 8:
В свое время в стенгазете одного советского учреждения появились такие
строки:
   Для перевозки этой тары
   Не приспособлен метод старый.
   Гадали, думали - и вот
   Вам двухэтажный самолет.
   Как называется второй этаж этого самолета?

Ответ:
"Буран".

Источник:
Наука и жизнь, 1989, N7.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 9:
После того, как 1 августа 1914 года Германия объявила войну России,
началась "борьба с немецким засильем". А с чего она началась?

Ответ:
Петербург был переименован в Петроград.

Источник:
Глобус, 1984.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 10:
Строительство маяка, расположенного недалеко от Копенгагена,
финансировал владелец винных заводов. Какая особенность маяка напоминает
об этом?

Ответ:
Маяк имеет форму (винной) бутылки.

Источник:
Глобус, 1968.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 11:
У знаменитого датского карикатуриста Бидструпа есть забавный рисунок,
состоящий из двенадцати кадров. На них изображен атлетического вида
мужчина, который всесторонне готовится к какому-то соревнованию: вот он
занимается бегом, вот - велосипедом, затем штангой, греблей; он
решительно отказывается от вина и сигарет, на следующем кадре ему делают
массаж: И только на двенадцатом кадре выясняется, в каком виде спорта
готовился состязаться персонаж этой карикатуры. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Хочу все знать, 1977.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 12:
Сразу после покушения Дмитрия Каракозова на императора Александра II был
назначен новый глава III отделения Петр Андреевич Шувалов. Он длительное
время пользовался настолько большим влиянием в государственных делах,
что получил прозвище, которое состояло из двух слов. Первое слово -
"Петр", а второе вы должны назвать через минуту.

Ответ:
Четвертый.

Источник:
Энциклопедия для детей, том 5, часть 2. История России, М.: Аванта+,
1997.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 13:
Звезда канадского хоккея Уэйн Гретцки во всем хотел походить на своего
кумира Горди Хоу. А что сделал Гретцки, когда тренер сказал ему: "Будь
дважды Хоу"?

Ответ:
Стал играть под номером 99.

Комментарий:
Хоу играл под номером 9.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 14:
Летом 1814 года австрийская столица стала на время столицей
монархической Европы. В Вене находились два императора, четыре короля,
два наследных принца, три великие герцогини и 215 глав княжеских домов.
Венцы шутили: "Русский император любит, датский король пьет, баварский
король говорит..." А что, по мнению жителей Вены, делал австрийский
император?

Ответ:
Платил.

Источник:
Ю.В.Борисов "Шарль-Морис Талейран".

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 15:
Он мечтал собрать летательный аппарат и подняться на нем в небо, но
собрал нечто другое. В его честь названа физическая единица, но на
практике для той же цели чаще используется единица на порядок меньшая.
Назовите эту меньшую единицу.

Ответ:
децибел

Источник:
Л.Репин. "Люди и формулы."

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Михайловский монастырь был основан в XIV веке. Какой город возник
несколько позже недалеко от этого монастыря?

Ответ:
Архангельск

Источник:
М.Фасмер. Этимологический словарь русского языка.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 2:
В 1873 году американские пароходные компании предлагали большие деньги
за то, что некий путешественник выберет именно их пароход. Интересно,
что деньги предлагали вовсе не этому путешественнику. А кому?

Ответ:
Жюлю Верну.

Комментарий:
Речь шла о пароходе, который выберет Филеас Фогг.

Источник:
ЖЗЛ "Жюль Верн".

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 3:
Однажды черт предложил бездельнику заработать. "Как только ты перейдешь
через этот мост, - сказал он, твои деньги удвоятся. Можешь переходить
через мост сколько угодно раз, но после каждого перехода отдавай мне 24
копейки." Бездельник согласился и после третьего перехода остался совсем
без денег. Сколько денег у него было в начале?

Ответ:
21 копейка.

Источник:
Квант.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 4:
Ковбой из города Мейер, штат Аризона, рассказывает, что однажды его
знакомый, посмотрев телевизионную передачу, отказался вернуть ему
занятые накануне 20 долларов. В другой раз его подняли на смех, когда он
пришел записываться на компьютерные курсы. Назовите имя и фамилию этого
ковбоя.

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
Ковбой - тезка компьютерного магната. Знакомый отказался возвращать
деньги, услышав о том, что Билл Гейтс - самый богатый человек мира.

Источник:
Ровесник, N11, 1998, стр. 8.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 5:
Из воспоминаний Пушкина о путешествии в Турцию: "Когда я гулял по
городу, турки подзывали меня и показывали мне язык. Это мне надоело, и я
готов был отвечать им тем же". Объясните, какое заблуждение было
причиной такого странного поведения турок.

Ответ:
Они принимали Пушкина за врача.

Комментарий:
Европейцы в ту пору в Турции были в диковинку, и многие из них были
врачами.

Источник:
Труд-7, 26 февраля 1999 года.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 6:
В морском сражении у Кинбурна турецкий флот обладал значительным
преимуществом над русским, но был разгромлен. Суворов сравнил эту победу
с победой одного персонажа известного произведения над другим персонажем
того же произведения. Надо заметить, что в самом произведении дело так и
не дошло до драки. Как называется это произведение?

Ответ:
"Слон и моська".

Комментарий:
Снят как некорректный

Источник:
ЖЗЛ, Биографическая Библиотека Ф. Павленкова, книга "Суворов", стр. 367.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 7:
По его собственным словам, он жил "в темном и широком мире". А потерю
чего он описал в одном из своих знаменитых произведений?

Ответ:
Потерю рая.

Комментарий:
Мильтон был слепым.

Источник:
Хорхе Луис Борхес, Сочинения в трех томах, том 3, стр. 409. Изд.,
Полярис, 1997 год, ISBN 5-88132-313-0

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 8:
В конкурсе эрудитов журнала Ровесник каждому понятию дается несколько
неправильных определений и одно правильное. Прослушайте два неправильных
определения одного термина, относящегося к миру искусства:
   1) шутливое прозвище, данное братьям Де Бурам их партнерами по
футбольному клубу "Барселона";
   2) жаргонное обозначение презервативов самого маленького размера,
выдаваемых клиентам в злачных заведениях Амстердама.
   Назовите термин, получивший такие определения.

Ответ:
Малые Голландцы.

Источник:
Ровесник, N4, 1999 год, стр. 64

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 9:
В стихотворении "Вот так девчонка" описывается школьница, которой, по
словам автора, было "тысяча сто лет". Заканчивается это стихотворение
так:
   И десять темно-синих глаз
   Рассматривали мир привычно...
   Но станет все совсем обычным,
   Когда поймете вы рассказ.
   Так что же нужно сделать, чтобы понять этот рассказ?

Ответ:
Перевести все числа из двоичной системы в десятичную.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания", изд. "Сталкер" 1997, с. 125.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 10:
Для заголовка статьи, посвященной людям нетрадиционной сексуальной
ориентации, журналист газеты "Версия" Михаил Казаков использовал
известную строку "Как хороши, как свежи были розы", в которой заменил
одну букву на две. Как Казаков назвал свою статью?

Ответ:
"Как хороши, как свежи были розги".

Источник:
Версия, 27 апреля-3 мая 1999 года.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 11:
Когда после концерта Макса Регера одна из принцесс двора пожалела, что
весь концерт видела композитора только со спины, Регер заметил, что
главной его отличительной чертой является то, что он со всех сторон
одинаков. Что он имел в виду?

Ответ:
Что фамилия "Регер" - палиндром.

Источник:
Знаменитые шутят, Москва, изд. Республика, 1997 год.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 12:
В 1954 году многим стало известно о том, как небольшое их количество
защитило населенный пункт. А еще раньше, в 1943 году, Ласкина сообщила
нам о более агрессивном их поведении. Воспроизведите описание погоды, с
которого начинается произведение Ласкиной.

Ответ:
На границе тучи ходят хмуро.

Комментарий:
Речь идет о самураях. Снят как некорректный.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Title?0047478
   2. http://www.genstab.tsi.ru/songs_sv.htm

Автор:
Дмитрий Авдеенко и Фариз Аликишибеков


Вопрос 13:
У коряков и ительменов он - первопредок и могучий шаман; в мифологии
якутов он является атрибутом главы черных шаманов; а у многих других
народов Азии и Африки он почитается как великий герой. Назовите того,
кто в 1844 году наделил его одним единственным словом.

Ответ:
Эдгар Алан По.

Комментарий:
Речь идет о вороне. В знаменитом стихотворении По ворон произносит
только одно слово: "Никогда".

Источник:
Мифологический Словарь, Москва, "Советская Энциклопедия" 1990, ISBN
5-85270-032-0, статья "Ворон".

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 14:
В журнале "Вокруг Смеха" строки из песен приписываются разным людям.
Так, по мнению журнала, "Позови меня с собой" исполнил Иван Сусанин, "Мы
ждем перемен" - это из репертуара школьников, а песню "Но все-таки лучше
всех на земле мама, моя мама..." исполняет Эдип. А какой коллектив
численностью более двух тысяч человек исполняет песню "Губит людей не
пиво, губит людей вода"?

Ответ:
Пассажиры Титаника.

Источник:
   1. Вокруг Смеха, 12 июля 1999.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 15:
Хронист Якоб фон Кенигсхофен пытался объяснить скандальность женщин,
опираясь на Библию. Он предложил такой пример: если заполнить корзину
ПЕРВЫМ, то звучать она не будет. А вот если загрузить ее ВТОРЫМ, то она
загромыхает. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Земля (глина) и ребра.

Источник:
Иштван Рат-Вег, "Комедия Книги", Москва, "Книга", 1987 г., стр. 294.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
Согласно английской пословице, ее всегда находит тот, кто ее ищет.
Русский литератор Эдуард Севрус утверждал, что она не любит одиночества
и либо составляет компанию одному человеку, либо на время становится
душой общества. А однажды вследствие обидной потери трем людям пришлось
долго путешествовать с ее помощью. Что же было потеряно?

Ответ:
Буквы "П" и "О".

Комментарий:
Была "Победа", стала "Беда".

Источник:
Энциклопедия Афоризмов, Э. Борохов, Москва, 1998 год.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 2:
Паломники, приходившие в Лабадею к прорицателю Трофинию, пили из двух
источников. Сначала, чтобы отрешиться от мирских забот, они пили из Леты
- источника забвения. А затем они пили из источника, посвященного другой
богине. Какой?

Ответ:
Мнемозине.

Комментарий:
Чтобы лучше запомнить, что скажет прорицатель.

Источник:
В.Г.Бабенко, В.Н.Алексеев. Лучезарный Аполлон, с. 22. М.: Школа-Пресс,
1995. ISBN 5-88527-095-3.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 3:
Вы читали "Порт-Артур"? Если да, то постарайтесь вспомнить, как
назывался спиртной напиток, состоящий из водки, пепермента и абрикотина.

Ответ:
Русский флаг.

Источник:
А.Н.Степанов. Порт-Артур, книга вторая, с. 312. М.: Дрофа, 1993. ISBN
5-7107-0130-0.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 4:
О Кутузове говорили: "Даже она не знает, что у него в голове". Какое
слово мы заменили на слово "она"?

Ответ:
Подушка.

Источник:
"Тайны цифры семь: Заключен ли в ней магический смысл?", с. 131. М: Фонд
имени И.Д.Сытина, 1997. ISBN 5-86863-054.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 5:
"Я думаю, в Аду мировых войн, в Чистилище великих социальных битв, в...
двусмысленном Раю технического прогресса... многие из нас задохнулись бы,
растерялись,... если бы не этот Поводырь по непредставимому... Он не
объяснял нам мир, он приготовлял нас к его невообразимости." О ком так
писал Лев Успенский?

Ответ:
О Герберте Уэллсе.

Источник:
Серия "Итоги века. Взгляд из России.", oii "Фантастика века", с. 11.
Минск-Москва: Полифакт, 1995.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 6:
Владимир Ильич Ленин и философ-скептик Анаксарх, правитель Фив в XI веке
до н. э. Монтуэмхет и Мао Цзе-дун, мать римского императора Константина
Елена и Анна Ахматова. По какому принципу подобраны эти пары?

Ответ:
По (удивительному) внешнему сходству.

Источник:
Серия "Знак вопроса", 1995, N3, с. 4. М: Знание, 1995.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 7:
Писателя Моргана Робертса однажды чуть не отдали под суд из-за его
романа, выпущенного в 1889 году. Робертса обвиняли в том, что некий
человек, находясь под влиянием "морфогенетического поля" писателя,
привел к гибели множество людей. Какую должность и где занимал этот
человек?

Ответ:
Капитан на "Титанике".

Источник:
Серия "Знак вопроса", 1995, N3, с. 5. М: Знание, 1995.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 8:
По распространенной версии, именно этому обязана своим альтернативным
названием американская валюта. Это входит в английское название того,
что открыл первый Нобелевский лауреат по физике. А не так давно это
вошло и в английское название популярного телесериала. Вспомните русское
название этого сериала.

Ответ:
Секретные материалы.

Комментарий:
Это - заглавная буква "X". Нередко можно прочесть, что слово "бакс"
восходит к названию козел для пилки дров, на которые походила буква "X"
на десятидолларовой купюре. Первую Нобелевскую премию по физике получил
Рентген, открывший X-лучи. Сериал "The X-files" в России получил
название "Секретные материалы".

Источник:
   1. Коктейль, 1998, N14.
   2. Справочник необходимых познаний, Пермь: Алгос-Пресс, 1995,.
с. 486.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван), Татьяна Тарасова


Вопрос 9:
Из двенадцати американских астронавтов, побывавших на Луне, только один
- Харрисон Шмитт - был ученым. Да и его научная специальность, если
судить по названию, не требовала полета на Луну. Какой же наукой он
занимался?

Ответ:
Геологией.

Источник:
Справочник необходимых познаний. Пермь: Алгос-Пресс, 1995, с. 87.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 10:
В 1993 году ЮНЕСКО и ВОЗ опубликовали результаты исследования
экологической обстановки в разных странах мира. Оценка проводилась по
пятибалльной шкале. Россия получила 1.4 балла, Китай - 2 балла, США - 3
балла, Исландия - 4 балла. А какая страна получила 5 баллов?

Ответ:
Никакая.

Источник:
Знание - сила, 1995, N1, с. 41.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 11:
Анастасий Вонсяцкий, фюрер русских фашистов в США, в 1939 году с
восторгом сказал: "Он уничтожил больше коммунистов, чем эти трое вместе
взятые". Назовите четырех человек, которых он имел в виду.

Ответ:
Сталин, Гитлер, Муссолини и Чан Кайши.

Источник:
Серия "Знак вопроса", 1993, N3-4, с. 15. М: Знание, 1993.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 12:
США, Великобритания, Греция, Бразилия, Эквадор, Либерия, Сиам: Всего в
этом списке 27 стран. А объединил их в начале нашего столетия один
французский город. Какой?

Ответ:
Версаль.(засчитывался ответ "Париж")

Комментарий:
Речь идет об участниках Версальского договора, завершившего Первую
мировую войну.

Источник:
Зарубежное военное обозрение, 1999, N10, с. 63.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 13:
Во время войны во Вьетнаме американский речной флот использовал
мониторы, основным оружием которых были огнеметы. Прозвищем этих
кораблей стало название фирмы, которая процветает и по сей день.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Zippo.

Источник:
   1. Техника и вооружение. Вчера, сегодня, завтра. 1999, N9, с. 39.
   2. http://www.smokerstuff.com/zippo/ZippoEarlyYears.htm

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 14:
В Марокко - чай, в Турции - кофе, в Испании и Португалии - курево, в
Германии и Франции - выпивка. А что в современной России?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В России дают на чай.

Источник:
Знание - сила, 1994, N5, с. 154.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 15:
Закончите определение, которое эксперт журнала "Зарубежное военное
обозрение" дал современному внешнеполитическому курсу США:
"Безнаказанный расстрел безоружного населения..."

Ответ:
С безопасного расстояния.

Источник:
Зарубежное военное обозрение, 1999, N6, с. 33.

Автор:
Татьяна Тарасова


Тур:
Тур 4.

Вопрос 1:
Четыре участницы этой грустной истории носили такие имена: Пироя, Эоя,
Флегона, Этона. А вы должны назвать имя пятого участника, ставшее
названием транспортного средства.

Ответ:
Фаэтон. 

Комментарий:
Приведены имена лошадей, запряженных в колесницу Гелиоса.

Источник:
В.Г.Бабенко, В.Н.Алексеев. Лучезарный Аполлон, с. 8. М.: Школа-Пресс,
1995, с. 22. ISBN 5-88527-095-3.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 2:
Закончите стихотворение А.С.Пушкина:
   Смирдин меня в беду поверг.
   У торгаша сего семь пятниц на неделе.
   Его четверг на самом деле Есть...

Ответ:
После дождичка в четверг.

Источник:
"Тайны цифры семь: Заключен ли в ней магический смысл?", с. 114. М.:
Фонд имени И.Д.Сытина, 1997. ISBN 5-86863-054.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 3:
Сын богини утренней зари Мемнон погиб под Троей от руки Ахилла. Эос
перенесла тело своего сына в чертог Гелиоса и до сих пор его оплакивает.
Как мы называем ее слезы, если верить этому греческому мифу?

Ответ:
Роса.

Источник:
В.Г.Бабенко, В.Н.Алексеев. Лучезарный Аполлон, с. 12. М.: Школа-Пресс,
1995, с. 22. ISBN 5-88527-095-3.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 4:
Американские психологи определили единицы нервной энергии, которая
расходуется при тех или иных жизненных ситуациях. Мелкие ссоры и обиды
оцениваются по этой шкале в 10-11 единиц, развод - более 70, смерть
друга - 100. Назовите максимально точно событие, которое весьма
вероятно, если общие потери достигнут 700 единиц.

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
Серия "Знак вопроса", 1995, N3, с. 18. М: Знание, 1995.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 5:
Назовите фамилию человека, который объяснял свой подвиг тем, что ему
было не с кем оставить двух своих детей.

Ответ:
Раевский.

Комментарий:
12 июля 1812 года в сражении при Салтановке генерал Раевский повел с
собой в бой двух своих сыновей, шестнадцати и одиннадцати лет.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/FRIENDS/FR_CH09.HTM

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 6:
В 16 веке этот эпитет вошел в название воинского соединения. В 19 веке
этот же эпитет употребил Наполеон, говоря о том, как дрались русские в
Бородинском сражении. А в 20 веке этот эпитет стал названием
фантастической повести. Назовите автора этой повести.

Ответ:
Станислав Лем.

Комментарий:
Эпитет - "непобедимый". Соединение - Непобедимая Армада.

Источник:
А. А. Строков "История военного искусства" т. IV стр.225.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 7:
Израильтяне очень любят свою армию, гордятся ею и заботятся о своих
солдатах, не забывая не только о их боеспособности, но и о быте. С
учетом местных особенностей, скажите, каким невоенным приспособлением
оснащен приклад израильского автомата "Галиль".

Ответ:
Открывалка для бутылок.

Автор:
???


Вопрос 8:
В Индии о них говорили: "Счастье, что их так же мало, как тигров и
львов; иначе они истребили бы весь род человеческий." Назовите имя того
из них, который умер в индийском городе Кочин в 1524 году.

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Так говорили о португальцах.

Источник:
   1. Е.В.Агибалова Г.М. Донской. История средних веков. Учебник для 7
класса общеобразовательных учреждений, с. 247.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 9:
По этому показателю Азия стоит выше Америки, Америка выше Африки, Африка
выше Антарктиды, Антарктида выше Австралии и Австралия выше Европы,
причем в последнем соотношении виноват, как ни странно, европеец, а
точнее, объект, который носит имя этого европейца. Назовите этот объект.

Ответ:
Гора Косцюшко.

Комментарий:
Показатель - высота самой высокой вершины. Снят как некорректный.

Источник:
Справочник необходимых познаний, Пермь: Алгос-Пресс, 1995, с. 108.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 10:
В 1868 году в фьорде Тронхейм пароход в течение 15 минут шел по морю,
усеянному плывущими млекопитающими. Многие из вас наверняка видели этих
млекопитающих, причем не в море, а на экранах своих компьютеров.
Назовите этих млекопитающих.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Компьютерная игра "Лемминги" была в свое время очень популярна.

Источник:
www.km.ru, статья "Норвежский лемминг".

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 11:
Екатерина II предлагала знаменитому ученому Жану Д'Аламберу 100 тысяч
ливров ежегодно за выполнение определенной работы. Согласись он - и,
может быть, российская история была бы иной. На какую работу был
приглашен Д'Аламбер?

Ответ:
Воспитывать наследника престола (будущего Павла I).

Источник:
Я. Голованов. Этюды об ученых.

Автор:
Тваскис Алгис (Ереван)


Вопрос 12:
По мнению Альберта Швейцера, это приносит людям больше зла, чем сама
смерть. Если это сильное и стойкое, то может нарушиться дыхание,
кровообращение, пищеварение. А постоянное это может даже довести до
самоубийства. Назовите это.

Ответ:
Боль.

Источник:
Серия "Знак вопроса", 1995, N3, с. 15. М: Знание, 1995.

Автор:
Татьяна Тарасова


Вопрос 13:
Американский юморист Генри Менкен назвал это самым верным признаком
славы. Широко известно, что этим признаком обладают Наполеон Бонапарт,
Иисус Христос и многие другие. Нам неизвестно, обладает ли этим
признаком Борис Бурда. Но с любым из присутствующих, кроме самого Бориса
Оскаровича, теоретически может случиться событие, после которого Борис
Бурда станет обладать этим признаком. Опишите это событие как можно
точнее.

Ответ:
Человек должен (сойти с ума и) вообразить себя Борисом Бурдой.

Комментарий:
Менкен сказал, что самый верный признак славы - это когда какой-нибудь
сумасшедший воображает, что он - это вы.

Источник:
http://www.sherlockholmes.com/rev_holmes/rumors/rumors.html

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 14:
Согласно древним тайским поверьям, это - громадное стадо белых слонов.
По современным данным, число "слонов" в этом "стаде" - примерно сто
миллиардов. Как мы называем это "стадо"?

Ответ:
Млечный путь (ответ "Галактика" засчитывать).

Источник:
http://archive.travel.ru:8080/Thailand/slon.html

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 15:
Недавно автор вопроса прочел статью на английском языке, посвященную
истории холодной войны. Если верить этой статье, холодная война началась
с одной встречи на высшем уровне и закончилась другой встречей на высшем
уровне. Названия мест, в которых проходили эти две встречи, в английском
написании отличаются только первой буквой. Попробуйте назвать эти два
места если не по-английски, то хотя бы по-русски.

Ответ:
Ялта и Мальта (Yalta и Malta).

Комментарий:
В Ялте встречались Сталин, Рузвельт и Черчилль в 1945. На Мальте
встречались Горбачев и Буш в 1989.

Источник:
http://www.wms-arl.org/yalta.htm

Автор:
Юрий Выменец

