Чемпионат:
"Янтарная сова - 2016" (Калининград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Kaliningrad.html

Дата:
20-Aug-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Округ БревАрд, в котором расположен космический центр Кеннеди, имеет
нечетный телефонный код из трех цифр. Напишите этот код.

Ответ:
321.

Комментарий:
Это число было специально выбрано как ассоциация с обратным отсчетом
перед стартом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brevard_County,_Florida

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Кудрявцева, Яну
Азриэль, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко,
Анастасию Мартынову, Дмитрия Слоуща, Александра Камаева, Александра
Зинченко, Виталия Пронькина, Артема Корсуна, Валерия Юдачёва, Святослава
Казуся, Станислава Зимановского, Даниила Качура, Александра Антощука,
Дмитрия Плотникова, Виктора Кондратьева, Ивана Семёнова, Артема
Казакова, Анастасию Прохоренко, Романа Мерзлякова, Маргариту Костенюк.

Вопрос 1:
ПЕРВОЕ, содержащее ВТОРУЮ, было создано по заказу императора в 1885
году. Таким образом, в данном случае ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ появились
одновременно. Назовите создателя этого предмета.

Ответ:
[Эрик] Коллин.

Зачет:
[Карл] Фаберже.

Комментарий:
Первое императорское яйцо фирмы Карла Фаберже, которое создал ювелир
Эрик Коллин, содержало фигурку курочки внутри. Вторая фраза вопроса -
отсылка к вопросу "Что было раньше - курица или яйцо?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_(яйцо_Фаберже)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Тбилиси практически повсюду можно узнать, что Тбилиси тебя любит.
Причем от этой любви есть практическая польза - наличие... Ответьте как
можно короче: чего?

Ответ:
Wi-Fi.

Комментарий:
В Тбилиси организовано почти полное покрытие города Wi-Fi. Общедоступная
сеть называется "Tbilisi Loves You".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном романе Уэллса ученые кормят цыплят особой пищей. Герою какой
повести собеседник говорит, что ученые из этого романа по сравнению с
ним - просто вздор?

Ответ:
"Роковые яйца".

Комментарий:
В романе Уэллса "Пища богов" ученые кормят цыплят пищей, от которой те
вырастают до невиданных размеров. Правда, в дальнейшем ситуация выходит
из-под контроля - столь же большими вырастают крысы и осы. Ситуация,
очень схожая с "Роковыми яйцами". Вероятно, их сюжет был навеян романом
Уэллса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковые_яйца

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сейчас ОН используется, например, для изготовления барабанов. А где было
сосредоточено ЕГО производство в древности?

Ответ:
Пергам.

Комментарий:
Речь о пергаменте, который представляет собой обработанную кожу
животных. Сейчас им обтягивают барабаны. В древности он использовался
вместо бумаги и получил название от античного города Пергам, где, в
основном, производился.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Пергамент".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Чтобы познакомиться с тремя актерами, Альфонсо КуарОн попросил каждого
из них написать эссе о своем персонаже. Первый актер написал одну
страницу, второй вообще ничего не написал, а третья написала целых
шестнадцать страниц. Назовите любого из этих актеров.

Ответ:
[Дэниэл] Рэдклифф.

Зачет:
[Руперт] Гринт; [Эмма] Уотсон.

Комментарий:
Актеры действовали в полном соответствии с характерами своих героев -
мало склонного к прилежной учебе Гарри Поттера, еще менее склонного к
ней Рона Уизли и старательной отличницы Гермионы Грейнджер.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2014/06/10-quick-harry-potter-facts/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В основе текста гимна Армении лежит стихотворение Микаэла Налбандяна о
борьбе итальянского народа против австрийской оккупации. В гимне
упоминания Италии заменены Арменией, слово "Австрия" - на "враги", а
строка о НЕМ оставлена без изменений. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Триколор.

Комментарий:
И у Армении, и у Италии флаг состоит из трех полос разных цветов, так
что ничего менять не потребовалось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Армении

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: перед вопросом сообщить, что вместо вопросных карточек в
качестве ответа нужно будет сдать измененный раздаточный материал,
указав на нем номер команды.]
   <раздатка>
   coursera.org
   </раздатка>
   Сайт coursera.org [курсЭра орг] предлагает безграничные возможности
для самообучения. Сделайте изменение на раздаточном материале, чтобы из
названия сайта получился его логотип.

Ответ:
(pic: 20160377.jpg)

Зачет:
Буквы "co" должны быть объединены в символ бесконечности.

Комментарий:
Это и символизирует безграничные возможности обучения.

Источник:
http://www.coursera.org

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной шуточной новости сообщалось, что группа израильтян покорила
Эверест. Какое слово мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Обошла.

Комментарий:
Умный в гору не пойдет, умный гору обойдет. А евреям традиционно
приписываются высокие интеллектуальные способности.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/766481/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На монете, отчеканенной между 44 и 42 годами до нашей эры, изображены
клинки, а также предмет, который считают разновидностью ЕГО. ОН приобрел
популярность в конце XVIII века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Фригийский колпак с античных времен считался символом свободы.
Возглавляемые Брутом заговорщики мотивировали убийство Цезаря тем, что
он хотел стать царем и тем самым лишить свободы народ Рима. В новое
время стал популярен как символ свободы с тех пор, как послужил образцом
для шапочки якобинцев во время Великой французской революции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фригийский_колпак

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В сериале "Дживс и Вустер" некий художник делает крупную ставку на
бегах, собираясь в случае успеха отправиться на НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Остров] Таити.

Комментарий:
На выигранные деньги художник собирается поехать отдыхать на Таити.
Вероятно, это отсылка к истории уехавшего на Таити Гогена.

Источник:
Сериал "Дживс и Вустер", s03e06.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заполните пропуски в гарике Игоря Губермана:
   То плоть загуляет, а духу не весело,
   То дух воспаряет, а плоть позабыта,
   И нету гармонии, нет равновесия -
   То чешутся ПРОПУСК, то ноют ПРОПУСК!

Ответ:
Крылья, копыта.

Комментарий:
В герое стихотворения берет верх то ангельское, то дьявольское.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=DbheAAAAQBAJ&pg=PT206#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда Диего Коста совершил некий поступок в матче Кубка Англии, на одном
сайте ехидно заметили: нет, Диего, этого недостаточно, чтобы перейти в
"Барселону". Назовите этот поступок.

Ответ:
Укус [соперника].

Комментарий:
"Барселона", лучший футбольный клуб последних лет, купила знаменитого
"кусаку" Луиса Суареса, но не за его кусачесть, а за игровые качества.
Суарес, как и Коста, - нападающий.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1038043403.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной статье утверждается, что единый континент образуется на Земле
примерно каждые три ИКСА, и высказывается предположение, что его
образование вызвано внешними условиями. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Галактический год.

Комментарий:
Галактический год - время, за которое Солнечная система делает один
оборот вокруг центра нашей Галактики. Согласно упомянутому
предположению, это вращение влечет за собой циклическую смену условий на
Земле, подобно тому как времена года появляются из-за вращения Земли
вокруг Солнца.

Источник:
http://www.science.org.au/nova/newscientist/104ns_011.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В опубликованной журналом "Максим" шуточной версии известной картины
персонажи переговариваются: "Ты как?" - "После вчерашнего девичника мне
кажется, что я раньше тебя умру". Назовите эту картину.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
После бурного предсвадебного девичника невеста себя чувствует так
неважно, что боится умереть раньше престарелого жениха.

Источник:
http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/pictures-talks/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В оформлении ЕЕ Альфреда Шнитке имеется знак паузы с фермАтой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Могила.

Зачет:
Могильная плита; надгробная плита; надпись на могиле; эпитафия.

Комментарий:
Фермата - музыкальный знак, означающий увеличение продолжительности. Это
изображение на могильном камне говорит, что в жизни композитора
наступила бесконечно длинная пауза...

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3309311.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Виталия
Бреева, Дмитрия Когана, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева,
Станислава Мереминского, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Дмитрия
Слоуща, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, а также
команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Для того чтобы ребенок охотнее изучал Тору, еврейские учителя ПРОПУСК
грифельную доску, на которой были записаны слова Священного Писания.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Мазали медом.

Зачет:
Мажут медом.

Комментарий:
Вместе с медом ученик поглощал знания.

Источник:
http://jewhist.narod.ru/traditions/kicur_138.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Историки сомневаются в том, что воспетая Петраркой Лаура когда-либо
существовала. Рассказывая о Лауре, Ян ПарандОвский упоминает другую
женщину, о которой известно, пожалуй, лишь то, что она была... Какой?

Ответ:
Смуглой.

Комментарий:
ПарандОвский сравнивает Лауру со смуглой леди сонетов Шекспира, о
которой тоже достоверно ничего не известно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаура_(Петрарка)
   2. Я. Парандовский. Петрарка. http://www.flibusta.is/b/41655/read
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/shakespeare/530/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одна из аллегорических фигур в пражских средневековых часах - человек,
который периодически встряхивает ИКС. Мы не спрашиваем, какая известная
фраза фигурирует в рассказе об этих часах. Назовите ИКС.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Кошель.

Комментарий:
В часах есть аллегорическая фигура человека, звенящего монетами в
наполненном кошельке. Видимо, это одна из самых ранних иллюстраций
тезиса Бенджамина Франклина "Время - деньги".

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/18/112644.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/486/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В одной статье утверждается, что громоотвод - это первый случай, когда
Новый Свет обогнал в научном отношении Европу. Даже изобретатель
лейденской банки Питер ван МУшенбрук писал, что против молнии могут быть
эффективными ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Три с лишним века назад множество ПЕРВЫХ
превратились во ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Колокола и пушки.

Комментарий:
Пока Бенджамин Франклин изобретал громоотвод, его современник, не чуждый
физики, утверждал, что против молнии эффективно бороться, стреляя из
пушки и звоня в колокола. В 1701 году после указа Петра I множество
колоколов были перелиты на пушки.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/42/115714.html
   2. http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/kolokola.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Нанотехнологии, которые сейчас повсеместно насаждаются в России,
академик Захаров в шутку сравнил с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом с удвоенным
слогом.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Нанотехнологии в современной России насаждаются так же повально и
бездумно, как и кукуруза при Хрущёве.

Источник:
http://www.ng.ru/science/2010-01-13/12_ran.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Николай ГорькАвый пишет, что справочник, изданный в 1474 году уроженцем
Кёнигсберга, спустя тридцать лет помог обменять ЕЕ на мешок кукурузы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Обладая точными знаниями о том, когда произойдет лунное затмение, Колумб
запугал доверчивых индейцев, а потом согласился поменять Луну на мешок
кукурузы, который существенно пополнил продовольственные запасы
экспедиции. Всё это произошло во время последнего плавания Колумба, 29
февраля 1504 года. Таблицы затмений были составлены астрономом
РегиомонтАном, который родился в Кёнигсберге, но в другом - баварском.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Небесные механики.
http://www.flibusta.is/b/425345/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Региомонтан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Европейское рекламное агентство выпустило серию фотографий. На одной из
них подруги поднимают девушку, которая ловит букет невесты, на другой
изображена схватка в магазине женской одежды. Популяризации чего
посвящена эта рекламная акция?

Ответ:
[Женского] регби.

Комментарий:
Серия фото изображает регбийные ситуации в реальной жизни.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/881348.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
СтанИслав Ежи Лец назвал изменения, происходящие с ИКСОМ, деликатностью
со стороны жертвы. Назовите ИКСА коротким словом.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Рак во время варки краснеет, т.е., согласно польскому сатирику, ведет
себя чересчур деликатно для жертвы. Кстати, рак - это еще и фаза игры
регби.

Источник:
   1. http://citaty.info/man/2659-stanislav-ezhi-lets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рак_(регби)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Персонаж МИрчи ЭлиАде рассуждает о том, что безостановочно делящиеся
раковые клетки теряют способность коммуницировать между собой, поэтому
не могут следовать плану развития, который присущ здоровому организму. С
чем персонаж сравнивает раковую опухоль?

Ответ:
С Вавилонской башней.

Зачет:
По упоминанию Вавилонской башни, столпа или столпотворения.

Комментарий:
Огромное строительство тоже не было завершено из-за проблем с
коммуникацией.

Источник:
М. Элиаде. Les trois Grâces. http://www.flibusta.is/b/356194/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание команд, что в вопросе "вы"
написано со строчной буквы!]
   Книгу о том, как он собирал свой зоопарк, ДжЕральд Даррелл назвал
"вы". Какие три буквы мы дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ной.

Зачет:
Ной Ной.

Комментарий:
На самом деле книга называется "Новый Ной". Даррелл сравнивает зоопарк с
ковчегом.

Источник:
Дж. Даррелл. Новый Ной. http://www.flibusta.is/b/261053/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Фернан БродЕль пишет, что некие технологии были известны в Африке еще с
третьего тысячелетия до нашей эры. В африканских сообществах немалым
уважением пользовалась могущественная ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Каста кузнецов.

Зачет:
Кузнечная каста.

Комментарий:
По мнению Броделя, причина процветания средневековых африканских
государств заключается, в том числе, в раннем знакомстве с железом. А
могущество касты кузнецов - лишнее тому доказательство.

Источник:
Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=iugmdjpbafb2wjnr7hdxdtamk3quedqufsfbvlar

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В своих северных экспедициях ОН часто мог наблюдать за плавающими
льдинами. На посвященной ЕМУ марке вместо Атлантического океана видна
узкая полоска воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред ЛОтар] ВЕгенер.

Комментарий:
В теории, предложенной ВЕгенером, континенты дрейфуют подобно льдинам.
На посвященной ему марке между Африкой и Южной Америкой - узкая полоска
воды, поэтому видно, что очертания двух континентов совпадают,
подтверждая тем самым, что Вегенер прав.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вегенер,_Альфред_Лотар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В Европе ИМ поначалу не поверили. В газете начала XX века ИХ назвали
созвучным словом "лгуны". Назовите ИХ.

Ответ:
[Братья] Райт.

Комментарий:
Уилбура и Орвилла Райтов в Европе не восприняли серьезно и утверждали,
что они выдумали историю своих полетов. Вместо "летунов" - "flyers"
[флАерс] - их называли "лгунами" - "liars" [лАйерс].

Источник:
http://generalaviationnews.com/2011/05/09/fliers-or-liars/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Тем, кто желает стать бизнес-ангелом, необычный тест предлагает
попробовать СДЕЛАТЬ ЭТО и прислушаться к своим ощущениям. В классическом
произведении ЭТО СДЕЛАЛА героиня, которую называли падшим ангелом.
Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жечь деньги.

Зачет:
Палить деньги.

Комментарий:
Ангел - это бизнес-инвестор, который финансово поддерживает
перспективные компании на ранних этапах их развития. Поскольку
подавляющее большинство подобных компаний разоряются, ангелу надо быть
готовым к потере вложений. Необычный тест предлагает достать из кошелька
деньги, поджечь их и следить за своими ощущениями - если потеря не
слишком беспокоит, то можно попробовать себя в роли ангела. В романе
Достоевского "Идиот" деньги жгла Настасья Филипповна, которую называли
падшим ангелом.

Источник:
   1. http://www.ain.ua/2016/07/21/660497
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бизнес-ангел
   3. Ф.М. Достоевский. Идиот.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Герои пьесы под названием "Вода жизни" под конец чувствуют себя не
лучшим образом. Подзаголовок произведения - "Пьеса в четырех ИКСАХ".
"ИКС" рифмуется со словом "дворянин". Назовите ИКС.

Ответ:
Графин.

Комментарий:
Герои пьесы выпивают четыре графина водки, после чего им становится
нехорошо. Слово "графин" многие считают родственным слову "граф", хотя
их этимология совсем разная - "граф" происходит из греческого, а
"графин" из арабского языка.

Источник:
   1. Л.И. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного
века. http://www.na-100.ru/literatura/2494/index.html?page=27
   2. http://rifmus.net/rifma/графин
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/граф
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/графин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Кудрявцева, Яну
Азриэль, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко,
Анастасию Мартынову, Дмитрия Слоуща, Александра Камаева, Александра
Зинченко, Виталия Пронькина, Артема Корсуна, Валерия Юдачёва, Святослава
Казуся, Станислава Зимановского, Даниила Качура, Александра Антощука,
Дмитрия Плотникова, Виктора Кондратьева, Ивана Семёнова, Артема
Казакова, Анастасию Прохоренко, Романа Мерзлякова, Маргариту Костенюк.

Вопрос 1:
В 1911 году к городу ГамбОа был проложен кабель длиной 4000 километров
специально для того, чтобы символическое заключительное действие смог
выполнить глава государства. В какой стране находится город Гамбоа?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Президент США нажал на кнопку, и последняя преграда, разъединявшая воды
Тихого и Атлантического океана, была взорвана. Строительство Панамского
канала велось США на территории Панамы (которая была теми же
американцами отобрана у Колумбии, но это другая история).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По современным научным представлениям, население всех континентов, кроме
одного, происходит от небольшой группы людей, некогда СДЕЛАВШИХ ЭТО.
Назовите предводителя другой группы людей, которая, по известной
легенде, СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Вид Homo Sapiens, как и более ранние виды Homo, появился в Африке.
Небольшая группа сапиенсов пересекла Красное море, и от них, как
считается, произошло население всех остальных континентов. Хотя не
обошлось без скрещивания, например, с неандертальцами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неандерталец

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Один россиянин рассказывал, что приезжает на дачу по воскресеньям и
каждый раз кормит местного голодного бродячего кота, которому дал
прозвище из шести иностранных слов. Напишите это прозвище.

Ответ:
Же Не Манж Па Сис Жур.

Зачет:
Je ne mange pas six jours; близкие написания.

Комментарий:
Эта французская фраза, хорошо известная благодаря роману "Двенадцать
стульев", означает "Я не ел шесть дней", что вполне соответствует
ситуации.

Источник:
http://bash.im/quote/438807/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Не все смирились с тем, что экспедиция Лаперуза пропала. Название одного
из отправленных на ее поиски кораблей в оригинале имеет общий корень с
названием того, что появилось в конце XIX века. Чего именно?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Многие всё же надеялись найти Лаперуза, поэтому корабли поисковой
экспедиции назывались "Recherche" [решЕрш] ("Поиск") и "Esperance"
[эсперАнс] ("Надежда"). Как известно, слово "эсперанто" означает
"надеющийся".

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один сайт в шутку объясняет, как запомнить написание латинских букв: S
пишется как доллар, V - как галочка, а еще одна буква - как ОН. Впервые
ОН появляется в произведении 1919 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Знак Зорро; символ Зорро.

Комментарий:
Буква, соответственно, - Z.

Источник:
   1. http://skakdollar.ru/?rastalkuy=abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорро

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один московский музей называют домом ЕЕ, хотя ЕЙ в дом заходить не
разрешалось, и при необходимости ОНА ожидала у крыльца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Муму всегда ходила за Герасимом, но в господский дом собаке дворника
заходить не позволялось, и если Герасим шел в дом, она ждала у крыльца.
Дом, в котором жила мать Тургенева и в котором впоследствии создали его
музей, прозвали домом Муму, поскольку в нем произошли события, легшие в
основу рассказа "Муму".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_И._С._Тургенева

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Общепринято соглашение, что первый живой организм обитал на этой
планете приблизительно три с половиной - четыре миллиарда лет назад.
Поскольку было продемонстрировано, что все живые организмы на земле
генетически связаны, поистине несомненно, что все живые организмы
происходят от этого первого микроорганизма. Сходящиеся свидетельства
многих исследований физических и биологических наук повышают
обоснованность аргументации теории эволюции в оценке развития и
разнообразия жизни на земле, в то время как продолжается полемика по
поводу скорости и механизмов эволюции.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент официального документа 2004 года. По мнению
автора вопроса, этот текст свидетельствует, что отрицающие эволюцию
пытаются... Закончите идиомой.

Ответ:
Быть святее папы римского.

Комментарий:
В 2004 году кардинал Ратцингер, будущий папа Бенедикт XVI, подписал в
качестве главы Международной богословской комиссии это ее заявление,
признавая, таким образом, современные научные взгляды на происхождение
Вселенной и жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теистический_эволюционизм

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды, посаженный за что-то на гауптвахту, ОН нашел в помещении старый
том юстиниановского сборника по римскому праву. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Имея достаточно времени, Наполеон его внимательно прочел и, обладая
великолепной памятью, хорошо запомнил прочитанное. 15 лет спустя он
применил полученные знания при создании знаменитого Наполеоновского
кодекса, который в результате во многом был основан на римском праве.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В статье Википедии "Великий ОН" отмечается, что Великий ОН помог
избавиться от Великой ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Лондонский] пожар и [Лондонская] чума.

Комментарий:
Великий лондонский пожар уничтожил многие антисанитарные дома и
обитавших в них крыс, и после пожара чума уже не вернулась в город.
Впрочем, историки расходятся во мнениях о том, действительно ли пожар
стал главной причиной прекращения чумы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_лондонский_пожар

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно из-за вспышки сибирской язвы Казахстан ввел временный запрет на
поставку из России таких сомнительных товаров, как ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Рога, копыта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сибирская язва - заболевание, особенно опасное для крупного рогатого
скота. Рога и копыта сомнительны не только потому, что являются
потенциальным источником инфекции, но и в связи с названием
фирмы-однодневки из "Золотого теленка".

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/08/04/kazakhstan/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В статье о празднике при дворе известного правителя рассказывается, что
ИКСЫ были вынуждены изображать АЛЬФЫ. Вероятно, ИКСОВ было не больше
шести. В знаменитом произведении местом обитания ТАКОГО ИКСА была ТАКАЯ
АЛЬФА. Назовите ТАКОГО ИКСА и ТАКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Маленький принц, маленькая планета.

Зачет:
Маленький принц, астероид.

Комментарий:
На празднике, где Людовик XIV играл Солнце, принцы изображали,
соответственно, планеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Папа римский Франциск в ходе одного выступления призвал использовать
Евангелие в качестве ЭТОГО, имея в виду, что Евангелие должно давать
морально-нравственные ориентиры. Назовите ЭТО, использовав аббревиатуру.

Ответ:
GPS-навигатор.

Зачет:
GPS.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/31/gps/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда президент Академии художеств предложил в почетные члены Аракчеева,
секретарь Академии ЛабзИн спросил, в чем состоят заслуги графа в
отношении к искусствам. Президент отвечал, что Аракчеев - "самый близкий
человек к государю". Тогда ЛабзИн предложил избрать другого человека,
который не просто близок к государю, а всегда впереди него. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Кучер.

Комментарий:
Кучер всегда сидит впереди пассажира. Кстати, в результате Аракчеева
таки не выбрали.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201004/10090721.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Впервые ОН был введен в России еще в 1912 году, относился к англичанам и
выражался числом 3. Назовите ЕГО, использовав два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Лимит на легионеров.

Комментарий:
Англичане, которые, собственно, и привезли футбол в нашу страну,
составляли большинство во многих командах. И в определенный момент их
число ограничили тремя на команду.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/47729/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В сказке Петра БОрмора музыкант просит демиурга, чтобы в мире счастья
стало больше, а неприятностей - меньше. В ответ демиург спрашивает,
может ли музыкант не использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные клавиши.

Комментарий:
Мол, нельзя играть на рояле только на белых клавишах, вот и он, демиург,
не может делать только хорошее.

Источник:
П. Бормор. Игры демиургов. http://www.flibusta.is/b/191957/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Алексея Акименко,
Эдуарда Вельтмана, Антона Волосатова, Садига Гамидова, Людмилу Губаеву,
Антона Гусакова, Андрея Данченко, Анатолия Евстегнеева, Ирину Зубкову,
Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Святослава Косовича, Марка Мальчикова,
Константина Малютина, Максима Мерзлякова, Александра Мудрого, Андрея
Остроглазова, Евгения Поникарова, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща,
Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина и команды "Каисса - Дикий
Сад" (Николаев) и "Проект "Геркулес"" (КропивнИцкий).

Вопрос 1:
В 1970 году в симфонических оркестрах было пять процентов женщин.
Ситуация изменилась, когда при приеме на работу стали практиковаться
ОНИ. ОНИ - важный элемент некоторых телешоу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Слепые прослушивания.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На популярном шоу "Голос" слепые прослушивания - один из важнейших
элементов.

Источник:
   1. http://www.nber.org/papers/w5903
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голос_(телешоу,_Россия)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160613.jpg)
   Чтобы раздатка не была цветной, пришлось удалить фрагмент
изображения.
   Наглядное пособие, которое вы видите на этом снимке, использовали,
чтобы объяснить разницу между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Палочки и колбочки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Черные маркеры в этом пособии играют роль палочек, а зеленый, красный и
синий маркеры - роль колбочек. Если удалить колбочки, картинка, которую
видит человек, станет черно-белой.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Yk0-2fUNBpE

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Одним из наиболее интересных экспонатов дома-музея известного американца
можно считать пол. По мнению Джеймса Фокса, во время работы этот
американец напоминал шамана. Назовите этого американца.

Ответ:
[Пол Джексон] Поллок.

Комментарий:
На полу остались многочисленные следы работы Джексона Поллока, из-за
чего он напоминает большое абстрактное полотно. Во время работы Поллок
клал холст на пол и расхаживал по нему, самоуглубленно разбрызгивая
краску.

Источник:
Документальный фильм "Яркие огни, блестящие умы. Повесть о трех городах:
Нью-Йорк".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В анекдоте об особенностях австралийского английского британский
полисмен останавливает австралийца, нарушившего правила движения.
Полисмен спрашивает: "Вы приехали в Англию, чтобы умереть?!". В ответ
звучит слово, ставшее названием известного произведения. Назовите это
слово.

Ответ:
Yesterday [чтецу: йЕстэдэй].

Зачет:
Вчера.

Комментарий:
Полисмен спрашивает: "You came to England to die?" [ю кэйм ту Ингланд ту
дай]. Британское "to die" [ту дай] (умереть) звучит, как австралийское
"today" [тудЭй] (сегодня).

Источник:
http://valhalla.ulver.com/f101/t5693.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Исаак Дунаевский любимцем властей не был, из-за чего большинство АЛЬФ
ограничились традиционными маленькими прямоугольниками. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Развернутые некрологи на смерть Исаака Дунаевского были опубликованы
только в "Литературной газете" и "Советском искусстве".

Источник:
Телепроект "Абсолютный слух", выпуск N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Герой фильма, работающий музыкантом, оказывается втянут в бандитские
разборки. В названии фильма обыгрывается известная фраза, а на постере
на пиджаке героя нарисованы несколько геометрических фигур,
образующих... Что?

Ответ:
Мишень.

Комментарий:
Фильм называется "Стреляйте в пианиста", а концентрические окружности на
его пиджаке образуют мишень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стреляйте_в_пианиста

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20160614.jpg)
   В 1992 году пост заняла изображенная на раздатке Стелла РИмингтон.
Считается, что из-за этого известная британка получила заманчивое
предложение. Назовите эту британку.

Ответ:
[Джуди] Денч.

Комментарий:
В 1992 году Стелла Римингтон стала генеральным директором MI5 [ми пять].
Это побудило авторов бондианы в следующем фильме, которым стал "Золотой
глаз", поменять пол М. Роль предложили британке Джуди Денч. Стелла
Римингтон и Джуди Денч в роли М похожи: обе уже в возрасте, у обеих -
короткие светлые слегка всклокоченные волосы.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/education/educationnews/11684235/Girls-take-future-careers-too-seriously-says-ex-MI5-head-Dame-Stella-Rimington.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римингтон,_Стелла
   3. http://www.aif.ru/culture/person/1401716

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать смысловое ударение на слове "настоящий".]
   В вопросе есть замены.
   По словам БОриса Джонсона, Черчилль рвался участвовать в высадке
союзников в Нормандии, желая доказать всему миру, что он настоящий
УИНСТОН, а не УИНСТОН СИЛЬВЕР. Что мы заменили словами "УИНСТОН
СИЛЬВЕР"?

Ответ:
Мальборо Лайт.

Зачет:
Marlborough Lite (Джонсон употребляет именно это слово - Lite);
Marlborough Light; Marlboro Light; а также сочетания вышеупомянутых двух
слов, одно из которых написано кириллицей, а другое - латиницей.

Комментарий:
До этого несколько военных операций под руководством Черчилля окончились
неудачей, и он стремился лично повести войска в бой, подобно знаменитому
предку - герцогу Мальборо. Одну марку легких сигарет мы заменили на
другую.

Источник:
Б. Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://www.flibusta.is/b/423052/read

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 9:
В сериале "Доктор Хаус" в больницу поступает пациент, который увлекается
военными ролевыми играми. Хаус комментирует состояние пациента так:
"Пошел на ПРОПУСК, вот и случился ПРОПУСК". Заполните пропуски одним
словом.

Ответ:
Приступ.

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", s06e18, 7:05.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 10:
Несовершеннолетняя Дженна Джеймсон хотела работать танцовщицей в
престижном клубе, но получила отказ из-за НИХ. Чтобы добиться своего,
Дженна использовала плоскогубцы. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Брекеты.

Комментарий:
Решительная девушка с помощью плоскогубцев самостоятельно сняла свои
брекеты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jenna_Jameson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Некоторые источники сообщают, что Мария пошла под венец, не будучи
девицею. Царь приказал посадить Марию ПРОПУСК в телегу и отправить на
"студеное озеро". На закате своей карьеры футболист ДрАган СтОйкович
отыграл почти две сотни матчей за "ПРОПУСК". Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Нагою.

Зачет:
"Нагою".

Комментарий:
Пропуски отличаются капитализацией и наличием кавычек. Правда, сослана
была не Мария Нагая, седьмая жена Ивана Грозного, а Мария Долгорукая,
его пятая жена. Закат своей карьеры известный сербский футболист, как и
многие другие его коллеги, провел в Стране Восходящего Солнца.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/zhenyi_praviteley_22_ivan_groznyiy_3916499
   2. http://www.sport-express.ru/football/reviews/811500/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Вынужденная социализация первого поколения ИХ начнется примерно в 2030
году. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
ХикикомОри.

Зачет:
ХИкки.

Комментарий:
Социальная группа в японском обществе, ведущая затворническую жизнь и
находящаяся на иждивении родителей. В районе 2030 года первое поколение
хикикомори, скорее всего, останется без родителей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хикикомори

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На юмористическом рисунке, изображающем древнее одноклеточное существо,
есть слово с морфемой "great" [грэйт] в степени сто миллиардов. Как в
данном случае следует перевести на русский язык эту морфему?

Ответ:
Пра.

Комментарий:
Это наш пра-пра- и т.д. -дедушка.

Источник:
http://waitbutwhy.com/2013/12/your-ancestor-is-jellyfish.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Char
   </раздатка>
   В действительности первооткрыватель назвал ИКС в честь своей жены
ШарлИн, которую ласково называл Шар. Поэтому произношение со звуком "ш"
в начале слова стало своеобразным шуточным шибболетом в среде его
коллег. Назовите ИКС.

Ответ:
ХарОн.

Комментарий:
Астроном Джеймс Кристи назвал спутник Плутона в честь своей жены и
произносил его название как "Шэрон". О существовании мифологического
Харона он узнал позднее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charon_(moon)#Name

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В тексте вопроса мы немного изменили одно слово.
   Журнал "Русская речь" пишет, что название нижнего отдела происходит
от старорусского слова "конец", имевшего значение "межевой знак в виде
бугра". Напишите в исходном виде измененное слово.

Ответ:
КопЕц.

Комментарий:
"Копец" мы заменили на "конец". От этого слова происходит название
копчика - нижнего отдела позвоночника.

Источник:
http://www.gramota.ru/biblio/magazines/gramota/28_141

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Алексея Акименко,
Эдуарда Вельтмана, Антона Волосатова, Садига Гамидова, Людмилу Губаеву,
Антона Гусакова, Андрея Данченко, Анатолия Евстегнеева, Ирину Зубкову,
Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Святослава Косовича, Марка Мальчикова,
Константина Малютина, Максима Мерзлякова, Александра Мудрого, Андрея
Остроглазова, Евгения Поникарова, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща,
Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина и команды "Каисса - Дикий
Сад" (Николаев) и "Проект "Геркулес"" (КропивнИцкий).

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать окончания в словах "словам" и
"переименование".]
   На одном демотиваторе изображены сдающиеся немецкие солдаты. Какое
устойчивое словосочетание из трех слов предшествует на этом демотиваторе
словам "переименование Кёнигсберга в Калининград"?

Ответ:
Двумя руками за.

Зачет:
Обеими руками за; всеми руками за.

Источник:
http://demotivators.to/p/995334/nemtsyi-dvumya-rukami-golosuyut-za-pereimenovanie-kenigsberga-v-kaliningrad-1945-g.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160615.jpg)
   В знак признательности за заботу об экологии ЕМУ недавно подарили
бело-золотой велосипед с удобным сидением и широкими шинами, которые
должны сделать более приятной езду по булыжникам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Папа римский Франциск.

Зачет:
Франциск; папа римский; папа.

Комментарий:
Чехол для цепи выполнен в виде крыла ангела. Площадь Святого Петра
покрыта булыжником. Флаг Ватикана состоит из двух вертикальных полос -
белой и золотисто-желтой.

Источник:
   1. http://philadelphia.cbslocal.com/2015/09/23/mayor-nutter-unveils-gifts-to-be-given-to-pope/
   2. http://bicycletimesmag.com/the-popemobile-gets-streamlined/
   3. http://www.votpusk.ru/story/article.asp?ID=8011
   4. http://www.holidaygid.ru/category/italy/page/3/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Продвигая "Фольксваген Жук" на американском рынке, фирма делала ставку
на удобство и экономичность малолитражки. Рекламный слоган гласил:
"Фольксваген - лучший автомобиль для американской семьи". Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Второй.

Комментарий:
"Жук" рекламировался как идеальная машина для домохозяйки с ребенком.

Источник:
   1. А.Н. Иванов. Бесплатная реклама: результат без бюджета. - М.:
Альпина Паблишерз, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 4:
Слово "ИКС" является заменой.
   Впереди процессии, сопровождавшей китайского императора, обычно шел
евнух, выкрикивавший одну фразу. По словам Пу И, этот евнух выполнял
роль ИКСА. Бренд, под которым выпускались ИКСЫ, стал именем
нарицательным. Назовите этот бренд.

Ответ:
Клаксон.

Комментарий:
ИКС - автомобильный гудок. Евнух кричал, чтобы люди посторонились и не
мешали процессии. Изначально клаксон - это автомобильный гудок,
выпускавшийся компанией "Klaxon Signals Ltd".

Источник:
   1. В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая.
http://www.flibusta.is/b/337556/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клаксон

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда наследник Генри Форда Билл решил уволить наемных менеджеров и
взять управление компанией в свои руки, Алекс Тротман иронично назвал
Билла ИМ. Благодаря давлению общественного мнения у НЕГО есть шансы
вскоре достичь вершины власти, перешагнув через одну ступень. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принц Уильям.

Комментарий:
Из-за негативного отношения англичан к принцу Чарльзу Уильям вполне
может унаследовать трон бабушки напрямую.

Источник:
   1. П. Инграссия. Падение титанов. Сага о "Форде", "Крайслере",
"Дженерал моторс" и упущенных возможностях.
http://www.flibusta.is/b/343228/read
   2. http://www.bbc.com/russian/uk/2011/04/110420_prince_william_next_king

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 6:
Герою фильма "Донская повесть" говорят, что ребенок, которого он нянчит,
зачат от другого. Чтобы развеять сомнения, герой идет к НЕМУ. Заглавному
герою классического романа ЕГО однажды заменил холеный ноготь на мизинце
королевы. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
ОНО - зеркало. Герой фильма "Донская повесть" сравнивает черты своего
лица с чертами младенца. В Стране великанов Лемюэль Гулливер изучал свой
внешний вид, глядя в ноготь королевы, словно в зеркало.

Источник:
   1. Х/ф "Донская повесть" (1964), реж. Владимир Фетин.
http://www.youtube.com/watch?v=9KU4vKar8dk
   2. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.
http://www.flibusta.is/b/294374/read

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 7:
Радиоведущий Джек Гибсон любил поболтать в промежутках между песнями.
Прозвище Джека, которое было дано в подражание более известному,
считается одним из первых случаев употребления... Какого слова?

Ответ:
Рэпер.

Зачет:
Rapper.

Комментарий:
Джека Гибсона прозвали Jack The Rapper [джек зэ рЭпер] - Джек-рэпер. Это
обыгрыш прозвища Jack The Ripper [джек зэ рИпер], т.е. Джек-потрошитель.
Одно из значений глагола "to rap" [ту рэп] - "разговаривать".

Источник:
   1. https://books.google.com.ua/books?id=aW1CdaYjwDgC&pg=PA87#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэп

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Согласно венгерской пословице, виноград любит солнце и ЕЕ. ЕЮ называли
личного секретаря Сталина Александра Поскрёбышева. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тень хозяина.

Комментарий:
Окружение Сталина за глаза называло его Хозяином.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41913?page=1
   2. http://www.sekretarskoe-delo.ru/index.php?id=665

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 9:
Решил один мужик СДЕЛАТЬ ЭТО своей жене, а закончив, услышал, что в дом
забрался вор. В Советском Союзе, СДЕЛАВ ЭТО, можно было попасть в
тюрьму. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рассказать анекдот.

Комментарий:
Анекдот был таким смешным, что вор, тайно пробравшийся в дом, не
выдержал и рассмеялся. Это вполне реальная история, никакой не анекдот.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1649590
   2. http://joyreactor.cc/post/2320901

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Профессор РамачандрАн называет зеркальные нейроны "нейронами ЕГО",
поскольку те реагируют на боль, причиняемую другому человеку. В
тридцатые годы прошлого века стали популярны солонки в виде НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Махатма] Ганди.

Комментарий:
Солонки появились после знаменитого Соляного похода Махатмы Ганди,
направленного против колониальной соляной монополии.

Источник:
   1. В. Рамачандран. Мозг рассказывает. Что делает нас людьми.
http://www.flibusta.is/b/366027/read
   2. http://www.irishexaminer.com/examviral/real-life/29-things-you-may-not-know-about-mahatma-gandhi-289963.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соляной_поход

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 11:
Потолок нескольких станций московского метро, построенных по одному
типовому проекту, поддерживают два длинных ряда колонн. Эти станции в
народе прозвали АЛЬФАМИ. С АЛЬФОЙ сравнивает себя герой Александра
Житинского, завидующий людям, которые могут действовать естественно и
без раздумий. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сороконожка.

Зачет:
Многоножка.

Комментарий:
Потолок станции поддерживают два ряда по сорок колонн в каждом. Когда у
сороконожки спросили, в каком порядке она передвигает ноги, она
задумалась и разучилась ходить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонная_станция_мелкого_заложения
   2. А.Н. Житинский. Голоса. http://www.flibusta.is/b/155426/read

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 12:
Согласно шутке, россияне не могут заходить на украинские сайты в домене
in.ua [ин точка ю-эй], потому что российские серверы автоматически
заменяют в адресе одну букву. Назовите домен, получающийся в результате
этой замены.

Ответ:
on.ua

Комментарий:
До сих пор не утихают споры, что более правильно - "в Украине" или "на
Украине".

Источник:
   1. http://antibash.org.ua/31725/
   2. http://gn.org.ua/in_ua
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/На_Укра%D1%97н%D1%96

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 13:
Пережившая клонирование героиня фильма "Шестой день", стоя у своего
старого тела, досадует, что снова придется кое-что делать. При этом
героиня держит в пальцах одну из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Серьги.

Зачет:
Сережки.

Комментарий:
У клона уши, разумеется, не проколоты.

Источник:
Х/ф "Шестой день" (2000), реж. Роджер Споттисвуд.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Во время барселонской Олимпиады высказывалось мнение, что
северокорейская гимнастка Ким Кван Сук гораздо младше указанного в
документах возраста. Одним из аргументов скептиков стало отсутствие ИХ,
хотя вскоре выяснилось, что девушка просто ошиблась во время тренировки.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зубы.

Зачет:
Резцы.

Комментарий:
Скептики считали, что у гимнастки нет передних зубов, из-за того что
молочные выпали, а постоянные еще не выросли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kim_Gwang-suk

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Исследование, посвященное взаимному влиянию творчества Ильфа и Петрова и
творчества Булгакова, называется "Мастер и Маргарита". Какое односложное
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Книга называется "Мастер Гамбс и Маргарита".

Источник:
З. Бар-Селла, М. Каганская. Мастер Гамбс и Маргарита. - Tel-Aviv: Milev,
1984.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Виталия
Бреева, Дмитрия Когана, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева,
Станислава Мереминского, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Дмитрия
Слоуща, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, а также
команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Рассказывают, что Майкл боялся прыгать, поэтому прежде всего освоил ЭТО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Плавание на спине.

Зачет:
Кроль на спине.

Комментарий:
Речь идет о Майкле Фелпсе, теперь уже двадцатитрехкратном олимпийском
чемпионе. Плавание на спине отличается от прочих стилей тем, что в нем
надо стартовать не с тумбочки, а из воды. Впрочем, эта история похожа на
байку, так как во время обучения плаванию во всех стилях стартуют от
бортика.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/1000650.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавание_на_спине

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Поэту Валентину СтЕничу были свойственны частые смены настроения,
декадентство и провокационная манера поведения. Маяковский иронически
добавлял к фамилии Стенича пять букв. Каких?

Ответ:
Невра.

Зачет:
Невро.

Комментарий:
Маяковский назвал поэта НеврастЕничем.

Источник:
Н.К. Чуковский. Литературные воспоминания.
http://www.flibusta.is/b/200771/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "галлами"!]
   Плебей ЛУций АльбИн был настолько предан государству, что во время
осады Рима галлами высадил из повозки свою жену и детей и эвакуировал
вместо них весталок. Виктор Сонькин сравнил АльбИна с человеком,
которому были поставлены памятники во многих лагерях. Назовите этого
человека.

Ответ:
Павел Трофимович Морозов.

Зачет:
Павлик Морозов; Морозов.

Комментарий:
Сонькин приводит мнение Михаила Гаспарова, согласно которому в Риме
обязательно поставили бы памятник Павлику Морозову, предавшему отца ради
государства. Памятники Павлику были поставлены во многих советских
пионерских лагерях.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозов,_Павел_Трофимович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Сравнивая этого деятеля с коллегами, Дмитрий ГОрчев назвал его
цветочком. Его жена Ида до сорока пяти лет не дожила. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
[Генрих Григорьевич] ЯгОда.

Комментарий:
Цветочком Генрих ЯгОда был назван, очевидно, в сравнении с более
кровожадными властителями сталинских времен. Как известно, баба ягодка
опять в сорок пять, однако жене ЯгОды до этих лет дожить не удалось -
она была репрессирована и расстреляна вслед за мужем.

Источник:
   1. http://gorchev.lib.ru/txt/misc/pokemon.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягода,_Генрих_Григорьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авербах,_Ида_Леонидовна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Роджер Бэкон пытался объяснить некий процесс еще в XIII веке. По мнению
Бэкона, в каждом конкретном случае формируется конус, в основании
которого лежит тот или иной объект. В центре чего находится вершина
конуса?

Ответ:
В центре глаза.

Зачет:
По словам "глаз", "зрачок", "роговица" или "сетчатка".

Комментарий:
Бэкон пытался объяснить физику зрения.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.is/b/440813/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20160616.jpg)
   По словам коллег, философ Жиль Делёз и психоаналитик ФелИкс ГваттарИ
были из разных миров, однако их сотрудничество получилось очень
плодотворным. Гваттари, отвечавший за анализ бессознательных животных
инстинктов, был назван ЕЮ - хоть и не указано, какой конкретно. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Половина кентавра.

Зачет:
Часть кентавра.

Комментарий:
Творческий тандем Делёза и Гваттари напоминал кентавра, в котором
психоаналитик, очевидно, был в роли задней, лошадиной половины. На
раздаточном материале половина слова "кентавр", что можно заметить,
например, по укороченной планке псевдобуквы "г" [гэ].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делёз,_Жиль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гваттари,_Феликс
   3. М. Рыклин. Памяти Феликса Гваттари.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=la306g15zlyub7l9wiepk1hz1bdob9alxbgni6ul

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Одно из первых дошедших до нас изображений распятого Христа -
издевательский античный рисунок, на котором Иисус изображен с НЕЙ. За
несколько дней до распятия Иисус видел ЕЕ перед собой. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ослиная голова.

Зачет:
Голова осла.

Комментарий:
Иисус на рисунке изображен с ослиной головой, поскольку античная
традиция насмешливо относилась к христианству. Иисус въехал в Иерусалим
на осле, так что некоторое время видел перед собой ослиную голову.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффито_Алексаменоса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вход_Господень_в_Иерусалим

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По одной из версий, в детстве отважного героя Ахилла кормили КОРОЛЯМИ.
Какие два слова мы заменили словом "КОРОЛИ"?

Ответ:
Львиные сердца.

Зачет:
Сердца львов.

Комментарий:
Из-за подобной диеты герой и вырос таким храбрым. Львиное сердце -
прозвище английского короля Ричарда I.

Источник:
   1. А.Э. Ермановская. Древний мир.
http://www.flibusta.is/b/309187/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
У средневекового воина щит находился на левом плече, поэтому в бою воин
двигался левым плечом вперед. Этим объясняют взаимное расположение
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пуговицы и петли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
При таком движении важно было, чтобы левая пола одежды находилась выше
правой, чтобы меч не скользнул в зазор между ними. Поэтому пуговицы на
мужской одежде стали располагать на правой поле, а петли на левой.

Источник:
http://www.itogi.ru/archive/2000/32/126108.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В период Регентства самым элитарным и престижным клубом Лондона был
Уайтс. В рассказе о клубе Уайтс говорится, что многие аристократы и
знаменитости воспринимали ИКС как смертельную пулю. Во время популярного
клубного развлечения ИКС остается последним. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный шар.

Комментарий:
Во время голосования черный шар обозначал отказ, который ставил крест на
светской карьере неудачника и был в определенном смысле равнозначен
смертельной пуле. При игре в снукер, которым часто развлекаются
завсегдатаи английских клубов, черный шар надо забить последним.

Источник:
   1. О.Б. Вайнштейн. Денди.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/131423/Dendi:_moda,_literatura,_stil'_zhizni.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снукер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
У низкорослого Бальзака была длинная трость с массивным набалдашником.
Острословы говорили, что Бальзак с этой тростью похож на Наполеона, у
которого в руках ОНА. ОНА заменила Людовика XIV. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
ВандОмская колонна.

Комментарий:
Острословы сравнивали трость со знаменитой ВандОмской колонной,
поставленной по приказу Наполеона и заменившей стоявшую на том же месте
статую Людовика XIV.

Источник:
   1. О.Б. Вайнштейн. Денди.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/131423/Dendi:_moda,_literatura,_stil'_zhizni.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вандомская_колонна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Сторонники Наполеона видели ПРОПУСК предшественника своего кумира. Как
известно, Наполеон родился ПРОПУСК. Пропуски неразличимы на слух.
Заполните любой из них.

Ответ:
В Августе.

Зачет:
В августе.

Комментарий:
Сторонники создания Бонапартом Первой Империи видели в нем последователя
первого римского императора - ОктавиАна Августа. Сам Наполеон родился 15
августа 1769 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август_в_культуре_и_искусстве
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 13:
Действие российского мультсериала происходит в августе. Персонаж по
кличке Бублик поздравляет всех с днем ЕЕ, а на замечание Рекса, что день
ЕЕ давно прошел, уточняет, что сегодня день ТАКОЙ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Собачья космонавтика.

Комментарий:
Герои этого сериала - собаки. День космонавтики отмечается 12 апреля, а
собачьей космонавтики - 19 августа, когда в космос запустили Белку и
Стрелку.

Источник:
Мультсериал "Белка и Стрелка. Озорная семейка", серия "День
космонавтики". http://www.youtube.com/watch?v=yK_gnyOK8cs

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В российском профессиональном жаргоне название известного бренда
несколько искажают - возможно, за сногсшибательные цены. На сленге этот
бренд звучит так же, как и фамилия владельцев компании "К2" [ка-два].
Назовите и упомянутый бренд, и упомянутых владельцев.

Ответ:
"[Вдова] Клико", [братья] [Виталий и Владимир] Кличко.

Комментарий:
На жаргоне российских сомелье вИна бренда "Вдова Клико" называются
"Кличко" - по фамилии украинских братьев-боксеров, владельцев
промоутерской компании "К2".

Источник:
   1. http://www.trendspace.ru/lifestyle/ultimativnyy_slovar_dlya_lyubiteley_vina_2_0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/К2_Promotions

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Так называемое триасовое вымирание, которое произошло в начале
мезозойской эры, тоже могло быть связано с падением астероида. В статье,
рассказывающей об этом, динозавры сравниваются с сыном. Чьим?

Ответ:
[Тараса] Бульбы.

Комментарий:
Во время триасового вымирания исчезли многие виды, которые могли бы
составить конкуренцию динозаврам. Таким образом, астероиды обусловили и
расцвет динозавров, и их вымирание. Ситуацию можно описать фразой Тараса
Бульбы в отношении сына АндрИя: "Я тебя породил, я тебя и убью".

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/14/firstastero/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
[Ведущему: обозначить паузой тире после слов "ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО".]
   Читая о планетах земной группы, автор вопроса подсчитал, что при
максимальном сближении ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО - примерно треть
астрономической единицы, что по космическим меркам - расстояние
небольшое. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Между первой и второй.

Комментарий:
При максимальном сближении Меркурий будет отделять от Венеры примерно
0,33 астрономических единицы. Справедливость поговорки "между первой и
второй - промежуток небольшой" доказана на межпланетном уровне.

Источник:
http://www.km.ru/referats/9E24066E8A19492C90656DE8DBAFB912

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
На картине Жоржа де ЛатУра ОНИ являются символом неряшливости и
распущенности персонажа. ИХ можно увидеть на памятнике Герою Советского
Союза. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Развязанные шнурки.

Зачет:
Развязавшиеся шнурки.

Комментарий:
Вопреки исторической правде, на брянском памятнике Юрию Гагарину
космонавт изображен именно с развязавшимися шнурками, хотя считается,
что на самом деле это были подвязки для носков.

Источник:
   1. Документальный цикл "Палитры", 1-я серия.
   2. http://photoblog.org.ua/archives/3425

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В некоторых фольклорных произведениях ОН появляется в одежде яркого
цвета, что с одной стороны подчеркивает ЕГО статус командира, а с другой
намекает на ЕГО имя. Назовите ЕГО главного противника.

Ответ:
Шериф Ноттингемский.

Комментарий:
ОН - Робин Гуд. В средневековой Англии красные ткани были дороже других
из-за использования ценного красителя кермЕса. Слово "robin" [рОбин]
по-английски означает еще и птичку малиновку.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 4:
В японской версии офисной программы "Lotus 1-2-3" [лотус один два три]
была удалена одна полезная функция, поскольку она уязвляла самолюбие
работавших в переполненных офисах японских клерков. Дело в том, что
программа в случае ошибки делала то же, что на протяжении двух недель
делал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Спутник-1".

Зачет:
Спутник; первый искусственный спутник.

Комментарий:
В случае ошибки программа издавала громкое "бип", и все коллеги узнавали
о допущенной ошибке. Радиопередатчики "Спутника-1" работали две недели,
посылая в эфир беспрестанное "бип".

Источник:
   1. http://www.schilke.net/j10n/chapter4.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Герой известного произведения мечтает о домике на острове Уайт, куда
смогут приезжать его внуки. Какое числительное фигурирует в названии
этого произведения?

Ответ:
64.

Зачет:
Шестьдесят четыре.

Комментарий:
Герой песни "The Beatles" [зэ битлз] "When I'm Sixty Four" [вэн айм
сИксти фо].

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/b/beatles/when_i_am_sixty_four.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

