Чемпионат:
Вопросы Константина Януша (Великие Луки)

Вид:
Б

Дата:
00-000-1995

Автор:
Константин Януш

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
В античности и средневековье соотношение между ними колебалось в
пределах 10:1 и 12:1, в 17-18 веках - 14.5:1 и 15.6:1, в 1900 г.
составляло 33.33:1, в 1950 г. - 50:1. Последствием этого явления
явилось, например, создание Латинского монетного союза. Назовите оба
компонента этих пропорций.

Ответ:
Золото и серебро.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, с.30.

Вопрос 2:
Глобус - это изображение земного шара. А что получится, если к нему
сверху приставить крест?

Ответ:
Держава - символ власти.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.63.

Вопрос 3:
С 17 века на гуртах монеты стали наносить насечку или надписи. В
настоящее время это делается в основном для различения номинала или в
декоративных целях. А какое было первичное предназначение операции?

Ответ:
Предохранение монеты от обрезания.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.78.

Вопрос 4:
Нидерландский левендальдер, находившийся в обращении в Мэриленде около
1700 г., в просторечии назывался ДОГ, хотя на нем был изображен лев. А
почему такая несправедливость?

Ответ:
Изображение плохое было, вот и приняли льва за собаку.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.96.

Вопрос 5:
Прямой перевод этого слова с латинского - надзиратель. В католической
церкви это один из высших санов, назначаемых папой. Назовите его.

Ответ:
Епископ.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.104.

Вопрос 6:
На этих медалях часто изображались циркуль, угломер, молот, Библия,
солнце, шестиконечная звезда, некоторые храмы. А какого существенного
символа здесь не хватает?

Ответ:
Мастерок (масонские медали).

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.173.

Вопрос 7:
Этот серебристо-белый металл получил свое название в 16 веке. В Шнеберге
горняки, переплавляя его руду с содержанием мышьяка, приписывали
ухудшение своего здоровья проискам злых гномов. Назовите этот металл.

Ответ:
Никель.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.218.

Вопрос 8:
Основано это сообщество было в 1602 г. и просуществовало почти 200 лет,
имея почти неограниченную власть, вплоть до чеканки собственных монет, а
также монопольное право торговать на всех морях от мыса Доброй надежды
до мыса Горн. Назовите это сообщество.

Ответ:
Ост-Индская Компания.

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.237.

Вопрос 9:
Какой напиток получится, если взять три части соляной кислоты, одну
часть азотной и перемешать?

Ответ:
"Царская водка" (азотная кислота - "крепкая водка").

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", 2 изд., М., "Радио и
связь", 1993, c.357.

Вопрос 10:
Индийские математики обозначали эту функцию словом "джива", означающим
буквально "тетива лука". Современный знак ее ввел в 1748 г. Леонард
Эйлер. Назовите эту функцию.

Ответ:
Синус.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.2, М., 1972, с.477.

Вопрос 11:
В 1755 г. шведский ботаник Карл Линней посадил в Ботаническом саду в
Упсале клумбу с цветами. На ней росли цикорий и шиповник, одуванчик и
картофель, ноготки и некоторые другие цветы. Для чего предназначалась
эта клумба?

Ответ:
Цветочные часы.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., 1973, с.65.

Вопрос 12:
Среди животных - эпизоотии, среди растений - эпифитотии, а среди людей?

Ответ:
Эпидемии.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., 1973, c.188.

Вопрос 13:
Кроме овец, свиней и собак европейцы завезли в Австралию клевер. Он
хорошо цвел, но не давал семян. Кого пришлось привезти из Европы, чтобы
исправить положение?

Ответ:
Шмелей.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.4, М., 1973, c.324.

Вопрос 14:
Ряд чисел: 5755, 1374, 4631, 4351, 1917, 5096, 1415, 7502. В этом ряду
не хватает числа, которое имеем мы. Назовите его.

Ответ:
1995 (нынешний год по различным календарям).

Источник:
"Аргументы и факты", N 1-2, январь 1995, с.16.

Вопрос 15:
Если во время 1-й мировой войны средний срок поступления составлял 10-18
часов, во время 2-й мировой - 6-12 часов, то к 70-м годам он сократился
до 1-2 часов. А кого и куда?

Ответ:
Раненых в госпиталь.

Источник:
"Аргументы и факты", N 1-2, январь 1995, c.7.

Вопрос 16:
в 1847 г. их было около 400, к началу 70-х годов нашего века - более 50
млн., в настоящее время намного меньше. Основная масса проживала в
Советском Союзе. Назовите каждого из них.

Ответ:
Коммунист.

Комментарий:
   z-checkdb: В Китае коммунистов было значительно больше, чем в СССР
(Валентин Мельников).

Источник:
"Детская энциклопедия", т.10, М., 1977, с.71.

Вопрос 17:
В начале века в Монголии Урга (нынешний Улан-Батор) была единственным
городом страны, и стоял там единственный каменный дом. А что находилось
в этом доме?

Ответ:
Представительство России.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.10, М., 1977, c.273.

Вопрос 18:
На острове Шри-Ланка есть гора Адамс-пик. На ее вершину бредут толпы
паломников поклониться священной вмятине на камнях, которую буддисты
считают следом Будды, индуисты - отпечатком пяты бога Шивы. А кто, по
мнению мусульман, оставил здесь свой след на пути из рая?

Ответ:
Адам (в честь него пик и назван).

Источник:
"Детская энциклопедия", т.10, М., 1977, c.298.

Вопрос 19:
Каждый год этот бог умирал. Его зарывали в землю, и он возрождался.
Когда появлялись первые всходы, сам император поливал поле кровью
жертвенного животного. Когда испанцы привезли его в Европу, он перестал
быть богом. Назовите его имя.

Ответ:
Маис.

Источник:
"Детская энциклопедия", т.10, М., 1977, c.445.

Вопрос 20:
Первоначально это был закрытый сосуд с узкой шейкой, с отверстием в
верхней части и множеством мелких дырочек в днище. Его опускали днищем в
воду, вода потихоньку набиралась, затыкали пальцем верхнее отверстие и
уносили. Никто не видел, как ты зачерпывал, никто не знает, полон сосуд
или нет, поэтому его прозвали воровкой воды. А какой прибор был
изобретен на основе этого сосуда?

Ответ:
Водяные часы - клепсидра (букв. "ворующая воду").

Источник:
"Техника - молодежи", N 8, 1994, с.61.

Вопрос 21:
Сексапильные, длинноногие развязные молодые дамочки в мини-юбках,
экипированные потайными микрофонами и мини-камерами под видом сигаретных
пачек для скрытых фотосъемок стали завсегдатаями званых обедов и людных
вечеринок в Великобритании. А на кого они работают?

Ответ:
На женщин, сомневающихся в верности своих мужей.

Источник:
"Ровесник", N 8, 1994, с.23.

Вопрос 22:
В начале 18 века в Туле ходила присказка: "Выходи замуж за мастера
сабельных дел, будешь ходить по воздушку, сабелькой помахивать". А зачем
же ей помахивать?

Ответ:
Охлаждать раскаленные полосы металла на улице.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1990, с.29.

Вопрос 23:
Попробуйте преодолеть на время более 200 м. Сначала по тропе, потом по
асфальту и песку, причем дистанция перемежается набором препятствий, да
вдобавок надо нести груз весом 60-70 кг на плечах или на спине, как кому
удобней. Награда - лимонад в объеме равном весу. Назовите груз этих
финских соревнований.

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Эхо планеты", N 30, 22-28 июля 1995 г., с.29.

Вопрос 24:
В первый день полицейской операции в индийской столице задержали 200
нарушителей уличного движения. Делийские "гаишники" поощрены за
образцовое выполнение приказа городской администрации по удалению с улиц
этих бродяг, служащих причиной многочисленных автомобильных пробок и
аварий. А куда их препроводили?

Ответ:
На ферму (речь идет о коровах).

Источник:
"Эхо планеты", N 30, 22-28 июля 1995 г., с.29.

Вопрос 25:
Устроители чемпионата, ежегодно проводимого в швейцарском городе
Сент-Обен, утверждают, что высокими результатами победители обязаны
сорту особенно крупных вишен, специально закупленных для соревнований.
Швейцарцу Даниэлю Эртгертеру удалось это сделать аж на 22 с лишним
метра, что на 5 метров дальше более раннего рекорда, поставленного его
соотечественником. Чем занимаются на этих соревнованиях?

Ответ:
Плюют вишневые косточки на дальность.

Источник:
"Эхо планеты", N 30, 22-28 июля 1995 г., с.29.

Вопрос 26:
Южнокорейцы падки на все экзотическое, особенно в последнее время, когда
их страна стала жить зажиточно по мировым меркам. В обычных домах,
например, появились отсутствовавшие ранее собаки и кошки, но с недавних
пор там начало появляться необычное животное. Во-первых, оно не
двигается слишком быстро. Во-вторых, если его положить на живот и
погрузиться в сон, то оно так и просидит неподвижно всю ночь, при этом
охлаждая тело хозяина. Кроме того, эти животные умны, ходят в туалет,
куда им скажут, имеют когти, но не пускают их в ход, не кусаются, а
питаются овощами, которых в Корее хоть отбавляй. Что это за животное?

Ответ:
Игуана.

Источник:
"Эхо планеты", N 30, 22-28 июля 1995 г., с.30.

Вопрос 27:
В 1930 г. в США возникла некая корпорация. Профессионалы получали от 125
до 150 долларов в месяц, ученикам выплачивалась стипендия - 50 долларов.
Они обучались угонять машины, уходить от преследования, заметать следы,
метко стрелять и т.п. Вдовам погибших выплачивалась пенсия. Как
называлась эта корпорация?

Ответ:
Корпорация убийств.

Источник:
"Ровесник", N 7, 1994, с.10.

Вопрос 28:
Согласно традиции сицилийской мафии тот, кто лично убил босса, не имеет
на это права. Права на что?

Ответ:
На то, чтобы занять его место.

Источник:
"Ровесник", N 7, 1994, с.10.

Вопрос 29:
Команды гоняли мяч, набитый отрубями, который можно было бить, вести
ногами, нести в руках. Мяч требовалось доставить за определенную черту
границы поля. Правил практически не существовало, и состязания
превращались в кровавый мордобой. Жертв было столько, что король Эдуард
II запретил в 1314 г. эту игру. Как она называлась, если китайцы
подобную в 3-4 вв. до н.э. называли "цу-цу"?

Ответ:
Футбол.

Источник:
"Ровесник", N 6, 1994, с.16.

Вопрос 30:
Многие опытные люди говорят, что лечи - насморк - проболеешь семь дней.
А если не лечить?

Ответ:
Будешь болеть неделю.

Источник:
"Ровесник", N 6, 1994, с.9.

Вопрос 31:
В амазонских дебрях расположился центр обучения военным действиям в
условиях джунглей, где воспитываются кауры для элитарных подразделений
бразильской армии. Эти солдаты учатся искусству выживания. Один из
пунктов обучения - выследить и голыми руками поймать анаконду, после
чего освежевать ее и съесть на второе. А что на первое?

Ответ:
Уха из пираний.

Источник:
"Ровесник", N 6, 1994, с.22.

Вопрос 32:
"Я так думаю, что еще пару лет не разрешу моим детям смотреть этот
фильм", - сказал Стивен Спилберг на вопрос журналистов. О каком фильме
его спрашивали?

Ответ:
"Парк Юрского периода".

Источник:
"Ровесник", N 4, 1994, с.8.

Вопрос 33:
На Западе набирает силу новая мода на домашних мышей. В пользу грызунов
говорит многое: они не более грязны, чем кошки, легко дрессируются, их
шерстка очень приятна на ощупь. А что самое главное?

Ответ:
Они мало едят.

Источник:
"Ровесник", N 1, 1994, с.23.

Вопрос 34:
Впервые паровое судно из Америки в Европу прибыло в 1819 г. Оно
находилось в пути 24 дня и шесть из них шло под парусами. Пассажиров на
нем не было. В связи с этим влиятельная английская газета писала, что
паровое пароходство через Атлантический океан - чистейшая бессмыслица.
Чем был занят каждый свободный квадратный метр корабля?

Ответ:
Топливом.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1964, с.125.

Вопрос 35:
В 1926 г. из Липтау (Богемия) было послано письмо в Рим, адресованное
Богу. С какой надписью оно вернулось к отправителю?

Ответ:
Адресат неизвестен.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1964, с.126.

Вопрос 36:
После смерти Карузо его импресарио стал искать замену великому певцу. В
качестве кандидата явился один молодой человек, выслушав которого
импресарио воскликнул: "Ах, синьор, Вы вполне могли бы заменить
покойного Энрике!" А каким образом?

Ответ:
Умерев вместо него.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1964, с.126.

Вопрос 37:
Белые аисты лето проводят в Европе, а на зиму улетают в Африку. Долго ли
им перелететь Средиземное море, но, оказывается, для аистов оно является
серьезным препятствием, поэтому, чтобы попасть на зимовку, птицы делают
солидный крюк: одни летят через страны Ближнего Востока, другие - через
Гибралтар. Чем их не утраивает короткий путь?

Ответ:
Они должны видеть в полете землю.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9, 1987, с.147.

Вопрос 38:
4 июля 1798 г. близ Александрии, наткнувшись на рифы, затонул
французский корабль "Патриот". Обошлось без жертв, но на дно пошел весь
груз корабля - научное оборудование. Так в результате этой катастрофы
почти на полвека было затянуто создание... Чего?

Ответ:
Суэцкого канала.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1987, с.113.

Вопрос 39:
Международный астрономический союз на своем конгрессе, проходившем в
Нью-Дели, принял решение бороться против засорения космоса. Поводом
послужил, в частности, проект одной американской фирмы за солидную
оплату выводить на орбиту контейнеры. Что должно было находиться в этих
контейнерах?

Ответ:
Останки покойников.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1987, с.73.

Вопрос 40:
Бумажные кольца, надеваемые на сигары, появились в 1850 г. Каждой
работнице, свертывающей сигары, выдавали ленточки со своим определенным
рисунком. Какая цель при этом преследовалась?

Ответ:
Чтобы потом установить, кто виновен в браке.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1987, с.73.

Вопрос 41:
Немецкая туристическая фирма "ЛТУ", направляя своих клиентов на отпуск в
тропики, дает им теперь с собой 30-литровый полиэтиленовый пакет,
содержимое которого по возвращении в Германию перерабатывается. Для чего
служат эти пакеты?

Ответ:
Для сбора своего мусора.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1994, с.121.

Вопрос 42:
Однажды Агату Кристи спросили, где она берет темы для своих детективных
романов. "Они приходят ко мне за неким занятием", - сказала
писательница. - "Это столь отупляющая работа, что в голове рождаются
самые кровожадные мысли". Что это за работа?

Ответ:
Мытье посуды.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1993, с.53.

Вопрос 43:
Из записок Иоганна Брембаха, секретаря ганзейского посольства (1603 г.):
"Москва имеет в окружности до 20 верст или около 4 немецких миль. Здания
и дома в городе выстроены из соснового леса, совершенно так, как и в
других местах, только здесь они выше. В Москве чрезвычайно много церквей
и часовен, частью деревянных, частью же каменных". А что, по словам
Брембаха, если кто-то не привык, совершенно не дает спать?

Ответ:
Колокольный звон.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 1993, с.29.

Вопрос 44:
Одна немецкая фирма рекламирует свою продукцию следующим лозунгом: "Для
тех, кто отвечает не каждому". Что она выпускает?

Ответ:
Телефонные автоответчики.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 1993, с.37.

Вопрос 45:
В июне 1862 г. Санкт-Петербургский военный губернатор признал
необходимым "впредь до усмотрения закрыть клуб, в котором происходят и
из которого распространяются те необоснованные суждения встревоженного
состояния умов и не имеющие никакого основания толки о современных
событиях". Что это был за клуб?

Ответ:
Шахматный.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1993, с.22.

Вопрос 46:
Центральный банк Ирландии каждую зиму раздает неимущим брикеты для топки
печей и каминов. Из чего изготовлены эти брикеты?

Ответ:
Изношенные денежные знаки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1993, с.105.

Вопрос 47:
Распространение СПИДа в Уганде угрожает к тому же и экологической
катастрофой. Каким образом?

Ответ:
По местным обычаям семья умершего должна не менее четырех ночей жечь
погребальные костры.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1993, с.127.

Вопрос 48:
Если хунвейбины были подобны нашим комсомольцам, то кому были подобны
хунсяобины?

Ответ:
Пионерам.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 1993, с.29.

Вопрос 49:
Вряд ли какая другая буква русского алфавита в начале века порождала
столько страстей и эмоций. В ожесточенных спорах о ее судьбе принимали
участие не только почтенные академики и именитые писатели, но и простые
учителя и даже совсем юные ученики. А какое предложение по ее поводу
обсуждалось?

Ответ:
Изъятие из алфавита буквы "ять".

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1994, с.7.

Вопрос 50:
В США оборонная фирма "АТК" предложила установить на фонарных столбах
микрофоны, соединенные с компьютером для регистрации данных звуков. По
времени регистрации компьютер рассчитывает и посылает на место искомого
шума патрульную машину. А что является источником данного звука?

Ответ:
Выстрел.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1994, с.9.

Вопрос 51:
В Шотландии 109 заводов, производящих этот продукт. Два зоолога из
монреальского университета, использовав методы биологической
систематики, классифицировали эту продукцию, при этом учитывались такие
признаки, как аромат, вкус, плотность вкуса и цвет. По этим признакам
выделено 68 видов. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Виски.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1994, с.29.

Вопрос 52:
Первый, весом около килограмма, был выпущен американским филиалом
японской фирмы "Шарп" в 1969 году. Сегодня распространены модели
размером с визитную карточку, весом в несколько граммов, а старые модели
стали предметом коллекционирования. О каком аппарате идет речь?

Ответ:
О калькуляторе.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1994, с.29.

Вопрос 53:
В Математическом зале работавшего до войны в Ленинграде Дома
занимательной науки была экспозиция, наглядно показывающая, насколько
большое число - миллион. Самым интересным ее объектом был потолок,
оклеенный синими обоями в желтый горошек, которого было ровно миллион, и
в центре потолка были заключены в рамку 2500 кружочков. Что изображали
эти кружки?

Ответ:
Количество звезд, видимых на небе невооруженным глазом.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 1994, с.70.

Вопрос 54:
Новый закон в отношении супругов принят в Колумбии.
Дамы-законодательницы при обсуждении рукоплескали, но один из
парламентариев нарушил торжественность момента, сказав, что согласно
статистике еще неизвестно, каких отделений в тюрьмах надо строить
больше: мужских или женских. А за какие действия отныне один из
колумбийских супругов будет получать срок и немалый штраф?

Ответ:
За избиение.

Источник:
"Вокруг света", N 1, 1995, с.57.

Вопрос 55:
В городке Прамье во Франции в одном из кафе хозяин придумал новое
развлечение: каждый желающий может заплатить 10 франков и в течение 10
минут попытаться открыть сейф, купленный на недавнем аукционе. Что
послужило причиной этой игры?

Ответ:
Хозяин забыл код сейфа.

Источник:
"Вокруг света", N 2, 1995, с.42.

Вопрос 56:
Ньютон, первоначально поставивший этот опыт, насчитал пять составных, но
позднее, стремясь найти глубокие соответствия с числом нот в гамме,
добавил еще два, хотя мог и четыре. Какой опыт ставил Ньютон?

Ответ:
Спектральное разложение солнечного света.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1994, с.9.

Вопрос 57:
Первыми это начали делать китайцы, в 17 веке жители острова Самоа
впрягали их в лодки, а школьный учитель из Бристоля Джордж Покок в 1825
г., дабы избежать налога за проезд по дорогам, прицепил их к повозке
четыре штуки и ездил со скоростью до 32 км/ч. О чем идет речь?

Ответ:
О воздушных змеях.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1994, с.114.

Вопрос 58:
Английский зоолог, изучавший жизнь обезьян ревунов в Гайане (Южная
Америка), обнаружил, что почти все самцы обладают дальтонизмом и не
могут различить в зеленой листве красные спелые плоды. А каким же
образом они этими плодами питаются?

Ответ:
Корм достают им самки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1994, с.115.

Вопрос 59:
У рубля было много названий, одно из них - целковый или целковик. Но так
назывался не всякий рубль. А какой именно?

Ответ:
Рубль одной монетой, целый.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9, 1994, с.31.

Вопрос 60:
В 1748 г. был заложен монастырь, проект для которого составил Франческо
Растрелли, но из-за начавшейся войны с Пруссией стройка замерла почти на
80 лет и была закончена в 1835 г. Василием Стасовым. Это здание сыграло
в истории России одну из важнейших ролей, став неким символом. О каком
монастыре идет речь?

Ответ:
О Смольном.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10, 1994, с.9.

Вопрос 61:
В Канаде создана фирма, которая за небольшую плату способна устранить с
фотографии с помощью компьютера нежелательное лицо. У кого эта услуга
пользуется наибольшим спросом?

Ответ:
У разведенных супругов.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10, 1994, с.86.

Вопрос 62:
Говорят, что когда газовая компания отключила газ в мастерской Томаса
Эдисона, он, дабы досадить им, изобрел то, без чего ныне не обходится ни
одно помещение. Назовите это изобретение.

Ответ:
Лампочка.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1988, с.43.

Вопрос 63:
В 1769 г. профессор математики Николай Гаврилович Курганов издал научный
труд "Письмовник", своеобразный словарь. Так, например, анекдот у него -
тайная повесть, галантерея - потешные вещи, опера - махинное игрище. А
какое слово профессор Курганов записал как "задостав"?

Ответ:
Клизма.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1988, с.139.

Вопрос 64:
В Афинах ежегодно проводится конкурс красоты, победительницы которого
должны быть похожи на Венеру Милосскую. В 1993 г. на этом конкурсе
победила 19-летняя француженка Ране Морей. Что необычного было в этой
победительнице?

Ответ:
Отсутствие обеих рук.

Источник:
"СПИД-инфо", N 12, 1993, с.26.

Вопрос 65:
В новой часовне для автомобилистов, открытой в Лас-Вегасе для
нетерпеливых, данную процедуру проводят за 15 минут и всего за 25
долларов. Быстро, как в Макдональдсе. А в чем заключается суть
церемонии?

Ответ:
Венчание.

Источник:
"СПИД-инфо", N 12, 1993, с.27.

Вопрос 66:
Хулиганство, приобретение спиртных напитков домашнего изготовления, а
также их продажа, азартные игры, проституция, нарушение правил пожарной
безопасности, содержание плотоядных пушных зверей. Все эти действия,
совершенные повторно в течение года, лишают Вас права на получение
данной лицензии. Лицензии на что?

Ответ:
На приобретение оружия.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5, 1994, с.10.

Вопрос 67:
Конструкторы тульского оружейного завода взялись выполнить заказ одной
из фирм и создали пистолет ПТ-82 весом 1,6 кг. У него три ствола: два
гладких, один нарезной; а также ударно-спусковой механизм с двумя
курками и спусковым крючком. Прицельная дальность - до 200 м. Также
можно пускать ракеты, прилагается к нему и приклад - мачете, которым
можно рубить дрова, прокладывать дорогу, рыть ямы. Для кого предназначен
этот пистолет?

Ответ:
Для космонавтов.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5, 1994, с.13.

Вопрос 68:
В конце прошлого века колониальные войска англичан получили новые пули и
отметили их малую убойность. Они занялись их переделкой: попросту
надпиливали оболочку. Выполнялось это в мастерской одного из предместий
Калькутты. Они оказались настолько мощными, что Гаагская конференция
1899 г. даже запретила их применение. Как называлось это предместье?

Ответ:
Дум-дум (Dum-dum, другой вариант произношения - Дам-дам).

Источник:
"Техника - молодежи", N 5, 1994, с.26.

Вопрос 69:
Высокой надежности этого оружия способствовали суровые полигонные
испытания. Образец замачивали и выдерживали в болотной жиже, волочили за
танком по песку и грязи, имитировали работу оружия при жарком солнце. И
несмотря на это агрегат действовал безотказно. Назовите конструктора
этого шедевра.

Ответ:
Калашников.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5, 1994, с.61.

Вопрос 70:
В 1491 г. под руководством миланского архитектора Пьетро Солярно в
Московском Кремле была построена Фролова башня, которую с 1658 г.
переименовали. Что послужило этому причиной?

Ответ:
Была над воротами написана икона (Спасская башня).

Источник:
А.Чапыгин, "Степан Разин", Л., "Худ. лит.", 1968, т.3, с.686.

Вопрос 71:
Подошвенный бой - стрельба, ведущаяся у городских стен. А как называлась
на Руси стрельба со стен крепости или острога?

Ответ:
Головной бой.

Источник:
А.Чапыгин, "Степан Разин", Л., "Худ. лит.", 1968, т.3, с.689.

Вопрос 72:
В 17 веке в государевых кабаках служили ярыги, но, кроме того, они имели
определенный чин в полиции. Кто позже, вплоть до 1917 г., занимал этот
чин?

Ответ:
Дворники.

Источник:
А.Чапыгин, "Степан Разин", Л., "Худ. лит.", 1968, т.3, с.695.

Вопрос 73:
Во многих странах Запада ребенку при рождении даются несколько имен, что
первоначально было продиктовано стремлением к тому, чтобы у ребенка был
не один, а несколько святых заступников. А для чего на Руси давали
ребенку второе имя?

Ответ:
Чтобы обмануть смерть.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1964, с.84.

Вопрос 74:
В имятворчестве 30-х годов появились новые имена, связанные с событиями
тех лет. Встречались также иностранные, подвергшиеся переосмыслению и
расшифровке, например, Гертруда - "герой труда", Ким - "Коммунистический
Интернационал Молодежи" и т.д. Каким образом расшифровывалось имя
Изольда?

Ответ:
Изо льда (в честь челюскинцев).

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1964, с.86.

Вопрос 75:
В конце прошлого - начале нынешнего веков некие остроумцы, дабы их не
путать, придумали следующие сокращения: российский - бесик, французский
- сибек, голландский - крабес. Для чего были придуманы эти сокращения?

Ответ:
Для флагов.

Источник:
"Юный техник", N 3, 1995, с.27.

Вопрос 76:
В Англии их известно 43 вида, такое же количество их видов можно найти
на одном-единственном дереве в тропическом лесу Перу. Кто они такие?

Ответ:
Муравьи.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1994, с.42.

Вопрос 77:
Закончите выражение знаменитого Вольтера: "Когда сказать нечего, всегда
говорят..."

Ответ:
"... плохо!"

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1994, с.51.

Вопрос 78:
В конце 1993 года введен новый международный стандарт колпачка для
шариковой ручки. По этому стандарту колпачок должен иметь диаметр более
16 мм, либо отверстие, пропускающее не менее 8 литров воздуха в минуту.
Для чего введены эти новые стандарты?

Ответ:
Для предотвращения возможности задохнуться при попадании в дыхательное
горло.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1994, с.64.

Вопрос 79:
Конфуций считал: если человек почтителен, то его не презирают; если
человек обходителен, то его поддерживают; если человек правдив, то ему
доверяют; если человек сметлив, он добивается успеха. А что, если
человек добр?

Ответ:
Он может использовать других.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1994, с.89.

Вопрос 80:
В конце прошлого века некий Читеро предложил Испанскому правительству
купить у него свое изобретение: железного автоматического солдата,
способного дать по неприятелю 40 выстрелов в минуту и приводимого в
действие электричеством. Что у этого солдата было вместо мозгов?

Ответ:
Динамит.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1994, с.125.

Вопрос 81:
Французские ученые создали аппарат, состоящий из мехов, имитирующих
легкие, трубок и воздушных ходов, имитирующих трахеи, гортань и
носоглотку. Этот аппарат предназначен для поисков способов борьбы с
некоторым явлением. С каким?

Ответ:
Храп.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1994, с.35.

Вопрос 82:
В течение длительного времени общественное мнение в Европе
руководствовалось немецким представлением о том, что женщина должна
заниматься домашними делами. Так называемый принцип четырех "К". Первые
три "К" более известны. Это (в переводе) кухня, церковь и дети. А
назовите четвертое "К".

Ответ:
"Клайдер" - одежда, платье.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 1994, с.126.

Вопрос 83:
Нот Херман был репортером и ответственным за распространение газеты
"Альбертан" в г. Альберта в течение 44 лет. За это время он не прочел ни
строчки в этой газете. Что этому послужило причиной?

Ответ:
Он был слепой.

Источник:
"Курьер" (независимое издание), N 10, 1991, с.7.

Вопрос 84:
В городе Бродетеэрс в Англии есть дом, в котором когда-то жил Чарльз
Диккенс. Жители дома, которым надоели постоянные экскурсанты, укрепили
на стене дома доску. Что на ней было написано?

Ответ:
"Чарльз Диккенс здесь не жил".

Источник:
"Курьер" (независимое издание), N 10, 1991, с.7.

Вопрос 85:
Мариинский дворец в Санкт-Петербурге был построен Николаем I для своей
дочери Марии. Однако с 1859 г. Мария не стала жить в этом дворце и
причиной этому послужила конная статуя ее отца. Чем же она ее не
устраивала?

Ответ:
Она стояла на площади и была обращена задом ко дворцу.

Источник:
"Курьер" (независимое издание), N 10, 1991, с.7.

Вопрос 86:
Одни его любят, другие - нет. Людовик XIV написал трактат о его
приготовлении, считая его отвлекающим от пьянства, Фридрих Великий был
его явным противником, думая, что он вреден. А Магомет IV за его
употребление приказывал зашивать в мешок и бросать в море или отрезать
язык, дабы другим неповадно было. Что это такое?

Ответ:
Кофе.

Источник:
"СПИД-инфо", N 5, 1995, с.26.

Вопрос 87:
Испытания, проведенные шведскими военными, показали, что эти жилища не
только дешевле, но и значительно превосходят по надежности бункеры из
бетона и стали. Определить местонахождение этого сооружения с помощью
чувствительных к теплу инфракрасных сенсоров, а значит, и разбомбить
бомбами нового поколения, невозможно, и даже после обстрела дома
артиллерийскими снарядами 155-го калибра ему были нанесены лишь
незначительные повреждения. Из какого материала построены эти дома?

Ответ:
Из замороженного облитого водой снега.

Источник:
"СПИД-инфо", N 5, 1995, с.28.

Вопрос 88:
Одна из канадских компаний по производству водки собирается использовать
воду десятитысячелетней выдержки, чтобы получить самую чистую водку в
мире. Где они собираются ее брать?

Ответ:
Из айсберга.

Источник:
"СПИД-инфо", N 5, 1995, с.28.

Вопрос 89:
Самому старому четыре тысячи лет, больше всего их получила Бренда
Дженкарис: за 32 года 11600 штук, самое длинное - на шоссе в Баварии -
190 метров. Что это такое?

Ответ:
Любовные письма.

Источник:
"СПИД-инфо", N 5, 1995, с.29.

Вопрос 90:
Общество охраны животных одного из графств Англии начало борьбу за
сокращение гибели этих животных в автомобильных авариях.
Заинтересованные автомобилисты пожертвовали некоторую сумму, которая
будет потрачена на приобретение специальных светящихся в свете фар
леггинсов. На кого их собираются одевать?

Ответ:
На коров.

Источник:
"СПИД-инфо", N 5, 1995, с.29.

Вопрос 91:
Одна из английских книг хорошего тона, изданная в прошлом веке,
указывает, что неприлично ставить на полку книги, написанные женщинами,
рядом с книгами авторов-мужчин. В каком случае допускается исключение?

Ответ:
Если авторы - супруги.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11, 1980, с.121.

Вопрос 92:
В Японии была выпущена грампластинка с записью биения сердца беременной
женщины. Каково ее предназначение?

Ответ:
Успокаивать плачущих младенцев.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1976, с.140.

Вопрос 93:
Древние египтяне и греки полагали, что плющ, священное растение бога
солнца, может ее излечить. Китайские лекари 3500 лет назад пытались ее
устранить уколами острой иглы в локоть. Римляне пользовались для этой
цели порошками из жженого оленьего рога. А к какому врачу идем мы в
подобных случаях?

Ответ:
К стоматологу.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 1970, с.111.

Вопрос 94:
В книге "Птичий двор", изданной в Санкт-Петербурге в 1774 г., был
разоблачен широко бытовавший в те времена миф о происхождении яиц, из
которых выходят змеи и крокодилы. Кто, по этому мифу, нес такие яйца?

Ответ:
Петухи.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1968, с.66.

Вопрос 95:
В заповеднике Ндума (северный Зулуленд) есть специальная ферма по
разведению крокодилов. Крокодильи яйца на ней перед сбором и помещением
в инкубатор помечают. Для чего это делается?

Ответ:
Чтобы инкубировать в том же положении, в котором они найдены.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1968, с.66.

Вопрос 96:
Даже человек, совершенно не владеющий лаосским языком, стоит ему прожить
в Лаосе хотя бы один день, запоминает самое распространенное здесь
выражение "бо пи нян", которое полностью выражает характер нации. Что же
оно означает?

Ответ:
"Ничего страшного" (и эквиваленты этого выражения).

Источник:
"Новое время", N 22, 1995, с.26.

Вопрос 97:
В Швейцарском городе Люцерн на одной из центральных улиц поставлен
необычный указатель. На нем более 20 названий, стрелки, указывающие
направление и расстояние. А что указывает этот знак?

Ответ:
Где находятся города - тезки Люцерна.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1995, с.61.

Вопрос 98:
На западной границе Руанды расположено удивительное озеро Киву. Во время
извержения находящихся неподалеку вулканов кипящая лава стекает в озеро.
И сразу после извержения местные жители садятся в лодки и плавают по
нему. А что им там надо?

Ответ:
Вареная рыба.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1995, с.61.

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
С окончанием зимы на шести французских горнолыжных курортах провели сбор
мусора. Всего собрали 17 тонн. Металл пошел на переплавку, а остальное -
на топливо. А что, в основном, составляло этот мусор?

Ответ:
Сломанные лыжи и палки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 1995, с.87.

Вопрос 2:
Католическую церковь он продал в пользу революции, потом революцию - в
пользу Наполеона, потом Наполеона - в пользу Александра I, потом
Александра I - в пользу Меттерниха. Он больше всех способствовал
реставрации Бурбонов, а после их свержения больше всех помогал
скорейшему признанию Луи-Филиппа английским правительством и странами
остальной Европы. Назовите этого выдающегося дипломата и политического
деятеля.

Ответ:
Шарль Морис Талейран-Перигор.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1994, с.12.

Вопрос 3:
Два знаменитых афоризма Талейрана: "Язык дан человеку, чтобы скрывать
свои мысли", и закончите, пожалуйста, второй: "Я прощаю людям, если они
не разделяют моего мнения. Я не прощаю, если..." Что?

Ответ:
"... они имеют свое".

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1994, с.12.

Вопрос 4:
В 1993 году отмечался юбилей этого певца, но, кроме того, он еще сочинял
стихи и был неплохим импровизатором. К примеру, в 1901 году он писал из
Италии:
   "Я здесь в Милане - страус в клетке
   (В Милане страусы так редки),
   Милан сбирается смотреть,
   Как русский страус будет петь.
   И я пою, и звуки тают,
   Но в воздух чепчики отнюдь
   Здесь, как в России, не бросают."
   Как звали этого великого исполнителя?

Ответ:
Федор Иванович Шаляпин.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1994, с.13.

Вопрос 5:
Российская Автоматическая станция будет нести, кроме научного
оборудования, компакт-диск с коллекцией научной фантастики. На диске
будет записано несколько тысяч страниц из произведений Уэллса, Берроуза,
Брэдбери, Азимова, Алексея Толстого. Где должна будет совершить посадку
эта станция?

Ответ:
На Марсе.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1994, с.105.

Вопрос 6:
Первые упоминания о ней относятся к Древнему Египту, где она была
привилегией фараонов и их приближенных. Но уже в Древней Греции ее
дозволялось носить каждому взрослому человеку, кроме рабов. О чем идет
речь?

Ответ:
Обувь (сандалии).

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1994, с.61.

Вопрос 7:
В момент создания флага Панамы в 1903 г. после провозглашения
независимости синий и красный цвета соответствовали партийным цветам
ведущих тогда политических партий: консервативной и либеральной, белый
цвет - мир между ними. А что означало расположение четырехугольников в
шахматном порядке?

Ответ:
Чередование этих партий у власти.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.16.

Вопрос 8:
Некоторые средневековые теологи считали их "дьявольской выдумкой",
которую Бог изобрел, чтобы множить людские грехи. Более здравомыслящие
доказывали, что этого не может быть, т.к. они изначально предназначались
для познания божественной воли. Для чего же их используют чаще всего?

Ответ:
Для игры (это карты).

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 9:
Некоторые средневековые мистики считали, что карты символизируют четыре
главные стороны человеческой натуры. Червовая масть олицетворяет любовь,
бубны - страсть к деньгам, о смерти предупреждают пики. А к чему
стремятся трефы?

Ответ:
К познанию.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 10:
Существует любопытная версия, согласно которой в картах якобы отражается
время. Красный и черный цвета созвучны представлениям о дне и ночи,
четыре масти - четыре времени года, 52 листа соответствуют числу недель
в году. А что тогда символизирует джокер?

Ответ:
Високосный год.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 11:
Одна из версий появления карт в Европе - от арабов. Во Франции оригинал
подвергся значительной переработке, когда художник Грегомер разрисовал
для Карла VI картонные листы. В чем заключалась эта переработка?

Ответ:
Появление валетов, дам, королей.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 12:
По мере роста популярности карточных игр в Европе из колоды Таро
постепенно исчезли четыре рыцаря и все козырные карты (карты Малого
Аркана), кроме одной. Назовите ее.

Ответ:
Джокер.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 13:
Во Франции одно время попытались, правда, неудачно, заменить символику
карточных мастей. Были изображены аллегорические фигуры Свободы,
Равенства и Братства. А какая четвертая фигура предназначалась вместо
бубен?

Ответ:
Здоровье.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.53.

Вопрос 14:
Мэр калифорнийского города Сакраменто издал распоряжение: тот, кто
портит стены надписями и рисунками, обязан поработать, приводя в порядок
стены и окружающую территорию. А что, если преступник малолетний?

Ответ:
С ним (но не вместо него) должны поработать родители.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.62.

Вопрос 15:
Из Японии в Монголию завозят телевизоры, приемники и прочие традиционные
японские товары. Из Монголии в Японию - тоже традиционные, но
традиционные для монголов. Для японцев же этот продукт очень необычен.
Жители страны восходящего солнца до сих пор к нему слабости не питали,
но оказалось, что этот продукт предотвращает атеросклероз и
преждевременное старение. Что же закупают в Монголии японцы?

Ответ:
Конину.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.63.

Вопрос 16:
Один британский клуб выпустил плакат на котором написано: "Бог создал
очень немного совершенных голов, остальные он покрыл волосами". Кто
являются членами этого клуба?

Ответ:
Лысые.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1995, с.63.

Вопрос 17:
В начале XIV века врач Берна де Берриак ежегодно собирал по 5-20 су с
нескольких десятков жителей села Кастелло д'Эмпюри в Каталонии с
условием лечить этих людей, их жен, детей и слуг от всяких болезней,
требующих медицинского искусства. Но стоматологические услуги он на себя
не брал. Кто же тогда занимался зубами?

Ответ:
Цирюльник.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1995, с.85.

Вопрос 18:
В 999 г. Жербер Орийяк был избран Папой под именем Сильвестра II и своей
властью провел реформу преподавания математики. Однако это новшество
вызвало негодование в католических кругах. Папу обвинили в симпатиях к
неверным, в союзе с дьяволом и прокляли, не оставив в покое даже после
смерти (его гробницу неоднократно предлагали залить серой, дабы изгнать
"сатанинский дух"). Что же он такого сделал?

Ответ:
Ввел десятичную (арабскую) систему счисления.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 1995, с.147.

Вопрос 19:
В 1786 г. в письменных прошениях повелено было подписываться
"верноподданный такой-то". А как подписывались до этого?

Ответ:
"Раб...".

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1995, с.48.

Вопрос 20:
Недавно одна американская фирма решила выпустить куклу, представляющую
Нефертити. У производителей возник вопрос о цвете кожи. Если сделать
белой, могут придраться специалисты, а если сделать черной, возникнут
протесты расистов. Обратились к египтологу. Профессор объяснил, что
Египет был многонациональным государством, и у фараонов кожа была и
белой, и желтой, и черной - этому не придавали значения. Какого цвета
кожу сделали производители у куклы? (Ответ обосновать.)

Ответ:
Белой, если ребенку надо - сам раскрасит.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.24.

Вопрос 21:
Знатное происхождение и проявленная в войне доблесть позволили ему в 20
лет стать военным трибуном римского легиона. Он был замечен императором
Диоклетианом и принят в его стражу. Но когда была предпринята очередная
попытка истребить христианство, боевой военачальник явился в Сенат и
выступил в присутствии императора в защиту новой веры. Несмотря на
уговоры самого Диоклетиана и жестокие пытки, он не отказался от веры
родителей. В пятницу, 23 апреля 303 г. мужественный исповедник
православия был казнен усекновением головы. Назовите его имя.

Ответ:
Георгий.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.7.

Вопрос 22:
В 1698 г. Петром I был основан первый российский орден - орден Андрея
Первозванного, который был высшей наградой за время существования
Российской империи. Кто получил этот орден седьмым по счету за отвагу
при захвате двух шведских судов в устье Невы?

Ответ:
Сам Петр I.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.8.

Вопрос 23:
К своим ранам Суворов относился с известной долей иронии. "Я был ранен,
- говорил он, - 32 раза: два раза на войне, десять раз дома..." А где
остальные двадцать?

Ответ:
При дворе.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.64.

Вопрос 24:
В средствах массовой информации укоренилась мысль, выдаваемая за
суворовскую: мол, тяжело в учении - легко в бою. Суворов не мог быть
автором кощунственного утверждения, будто может быть легко там, где
человеку угрожает смерть. Где же все-таки, по мнению Александра
Васильевича, должно быть легко?

Ответ:
В походе.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.64.

Вопрос 25:
В одном из последних интервью Николая Крючкова спросили о положении дел
в современном кино. Он ответил: "Пока хороших картин я не видел. В
фильмах - насилие, секс, кровь, на экранах, как и в нашей жизни, не
хватает витамина "Д". О каком витамине идет речь?

Ответ:
Доброта.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1995, с.31.

Вопрос 26:
Сотрудники Китайского института палеонтологии позвоночных животных
разворачивают крупную операцию, в которой будут использоваться
вертолеты, детекторы инфракрасного излучения и другая современная
техника, а также собираются применить анализ ДНК. В чем цель всех этих
приготовлений?

Ответ:
Поиск снежного человека.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1995, с.59.

Вопрос 27:
Чтобы выяснить степень авторитетности ученых в обществе, социологи
провели опрос 20 тысяч профессоров в 14 странах мира. Им задали вопрос:
"Насколько сильно, по-вашему, мнение ученых влияет на общественное
мнение вашей страны?" Наиболее авторитетна наука в Южной Корее - здесь
60% профессоров ответили, что мнение ученых сильно влияет на общество.
Замыкает список Англия - здесь только 10% ученых верят, что к ним
прислушиваются. Каким образом обстоят, согласно опросу, дела в России?

Ответ:
А в России опрос не проводился.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4, 1995, с.59.

Вопрос 28:
Есть много редких занятий и профессий, но есть и редчайшие, скажем,
"охотник на колдунов". В Кении был один такой, у него даже была лицензия
на работу. За свои 63 года он упрятал за решетку немало людей за занятие
вредным колдовством и ворожбой. И, представьте себе, многие из них были
ему признательны. А за что?

Ответ:
Арест спасал их от суда толпы, в Кении колдунов сжигают заживо.

Источник:
"Вокруг света", N 1, 1994, с.54.

Вопрос 29:
Законы США обеспечивают индейцам, живущим в резервации по обычаям
племени, соблюдение этих обычаев. В частности, ежегодно подается список
лиц, нуждающихся в некоем материале для пошива национальной одежды.
Согласно списку определяется количество обреченных животных и выдаются
лицензии на их отстрел и отлов. Какое животное требуется индейцам для
этой цели?

Ответ:
Орел.

Источник:
"Вокруг света", N 6, 1995, 4 стр. обложки.

Вопрос 30:
Медведя усыпляют, после чего заваливают на специальную подстилку,
подцепляют к тросу, который соединен с прибором, намертво прикрученным к
днищу вертолета, стальная птица чуть взмывает вверх и все. А что надо
американцам от бедного животного?

Ответ:
Узнать его вес.

Источник:
"Вокруг света", N 5, 1994, с.44.

Вопрос 31:
Многие новые имена после 1917 г. не выдержали испытания временем. Такие,
как Персострат (первый советский стратостат) или Даздраперма (да
здравствует Первое Мая). А как расшифровывалось имя Цас?

Ответ:
Центральный аптечный склад.

Источник:
"Вокруг света", N 8, 1994, с.53.

Вопрос 32:
Однажды, когда некоему Жану выдали в черной кассе взаимопомощи, которых
в Камеруне великое множество, приличную по его деревенским понятиям, но
плевую по меркам цивилизованного мира сумму, на него напали четверо
грабителей, видевшие, как тот прячет деньги в носок. Они подстерегли его
в укромном месте и отрубили мачете ногу вместе с носком. Но денег так и
не получили. Почему?

Ответ:
Не ту ногу отрубили.

Источник:
"Вокруг света", N 10, 1994, с.53.

Вопрос 33:
В Испании 16 века ведьмы, судя по всему, были склонны запекать детей в
пирог. И, вообще, было очевидно, что на шабашах они употребляли самую
ужасающую пищу, да и сами они жаловались на кошмарную безвкусность своих
блюд. Чего же не хватало в их кулинарии?

Ответ:
Соли (было запрещено ее использовать).

Источник:
"Вокруг света", N 11, 1994, с.46.

Вопрос 34:
Херст, король "желтой" прессы, поучал вверенных ему шакалов пера: "Если
собака покусала Рокфеллера - это не сенсация..." Что же тогда, по его
словам, сенсация?

Ответ:
"... если Рокфеллер покусал собаку".

Источник:
"Вокруг света", N 11, 1994, с.48.

Вопрос 35:
Некто Джереми Левайм поспорил в пабе с другими завсегдатаями, что доедет
до Южной Африки на такси. Таксист, в свою очередь, тоже оказался
истинным британцем. Он спросил невозмутимо: "Кейптаун, сэр?" Что же он
сделал дальше?

Ответ:
Включил счетчик.

Источник:
"Вокруг света", N 11, 1994, с.49.

Вопрос 36:
В 16 веке Римский Папа по просьбе венесуэльских и колумбийских католиков
перевел своим указом водосвинку (капибару), издавна употребляемую
местным населением, из грызуна в рыбу. Что давал данный перевод
верующим?

Ответ:
Возможность употреблять ее в пищу во время поста.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1995, с.21.

Вопрос 37:
На границе Чехии с Германией таможенники берут пробы провозимых
фруктовых консервов: компотов, соков и других, - чтобы установить
содержание сахара в них. А что зависит от этого показателя?

Ответ:
Размер пошлины.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6, 1995, с.87.

Вопрос 38:
Этот жест возник в 15 веке, когда заключенным отрубали пальцы на руке,
он тогда символизировал свободу. Всемирную популярность принес ему
Уинстон Черчилль в 1943 г. Какое событие стало поводом для этого?

Ответ:
Поражение Гитлера под Сталинградом.

Источник:
"Ровесник", N 5, 1995, с.3.

Вопрос 39:
В середине 80-х некая великосветская дама, из политически озабоченных,
явилась на прием к Маргарет Тэтчер в майке с надписью "60% британцев не
хотят Першингов", на что миссис Тэтчер отвела гостью в сторонку и
тихонько ее поправила: "Милочка, Ваш лозунг устарел". А почему он
устарел?

Ответ:
Англия перевооружилась с Першингов на Трайденты.

Источник:
"Ровесник", N 5, 1995, с.13.

Вопрос 40:
Кильт принесли в Шотландию воевавшие против римского нашествия кельтские
племена, так он там и прижился. В наши дни его носят, в основном,
женщины и принц Уэльский, да некоторые рок-музыканты. А почему его носит
принц?

Ответ:
По службе положено.

Источник:
"Ровесник", N 5, 1995, с.38.

Вопрос 41:
Бернард Шоу как-то заметил: "Если мужчина захочет убить тигра, то он это
назовет..." Как он это назовет?

Ответ:
Спортом.

Источник:
"Ровесник", N 4, 1995, с.20.

Вопрос 42:
Существует красивая легенда. Покорив Рим, варвары задумали разрушить
Колизей, для этого они продолбили в его стенах многочисленные дыры и
набили их порохом, намереваясь взорвать величественную громаду, что у
них не получилось. Поэтому жители Рима и говорят, что покуда стоит
Колизей, будет стоять и Рим. Почему же это всего-навсего легенда?

Ответ:
Порох изобрели позже.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 1995, с.142.

Вопрос 43:
На одной из самых оживленных площадей Рима, площади Виктора Эммануила,
есть мраморная доска. Предание гласит, что тот, кто сумеет расшифровать
надпись на ней, станет неслыханно богат. Но с 1680 г., когда появилась
эта надпись, и по сей день так и не нашлось никого, кто бы смог ее
прочесть. Что же написано на этой доске?

Ответ:
Рецепт приготовления золота.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 1995, с.142.

Вопрос 44:
В одном из римских аэропортов конфисковали новогоднюю посылку монаха
Педже, пославшего ее из африканской Малави в адрес Ордена Святой Моники,
а также таможенники возбудили уголовное дело о контрабанде запрещенных
экологами предметов. В ящике обнаружены ритуальные скульптурки животных
и шахматные фигуры. А почему их ввоз в Европу запрещен?

Ответ:
Они из слоновой кости.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.30.

Вопрос 45:
В Индии до сих пор не угасает уважение к философским, этическим и
религиозным трудам этого человека, оказавшего большое влияние на Махатму
Ганди и его многочисленных последователей. Труды его изданы не только на
хинди и бенгали, но и на других языках Индии. А в начале этого года в
Дели на улице, носящей его имя, открыт памятник писателю, просветителю и
философу. Автор скульптуры - Юрий Чернов. А кому поставлен этот
памятник?

Ответ:
Льву Толстому.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.31.

Вопрос 46:
В Великобритании их выбирают по росту, чтобы заметней были; в Америке -
по силе, мало ли что учудит проштрафившийся; во Франции предпочитают
прытких, обладающих хорошей реакцией и способных ответить на реплики
столь же язвительно; в Италии же предпочитают красивых женщин, кому же с
ними захочется ссориться. О ком идет речь?

Ответ:
О регулировщиках уличного движения.

Источник:
"Ровесник", N 11, 1994, с.8.

Вопрос 47:
Древние греки обозначали цифры буквами. Таким образом они могли
досчитать до 100 млн. А почему они не считали дальше?

Ответ:
Букв не хватало.

Источник:
"Ровесник", N 10, 1994, с.3.

Вопрос 48:
Во время египетского похода Наполеон путешествовал в карете, набитой
научными трактатами, которые он внимательно прочитывал. Что он делал с
ними дальше?

Ответ:
Выбрасывал в окно.

Источник:
"Ровесник", N 10, 1994, с.3.

Вопрос 49:
Она стала виновницей первой революции в моде. В патриотическом порыве
женщины из высшего общества отказывались от прислуги, стали ездить на
работу на общественном транспорте. В результате укоротились юбки,
укоротились волосы, огромные шляпы сменились маленькими. Что же
произошло?

Ответ:
Первая мировая война.

Источник:
"Ровесник", N 9, 1994, с.3.

Вопрос 50:
Длина тоги римского патриция достигала 5 метров; шлейф платья супруги
Карла IX имел длину 24 метра; туфли средневекового феодала были вытянуты
на 60 см; дамское платье эпохи Возрождения весило 25 кг. Что должно было
это все подчеркивать?

Ответ:
Презрение к труду.

Источник:
"Ровесник", N 9, 1994, с.3.

Вопрос 51:
Суровое административное наказание ждет машиниста поезда "Ахваз -
Тегеран". Главная вина его состоит в том, что пассажиры были вынуждены
делать это в купе, более того, при каждом повороте поезда им приходилось
вертеться на месте. Что же совершил машинист?

Ответ:
Не остановил поезд во время намаза.

Источник:
"Эхо планеты", N 32, 1995, с.37.

Вопрос 52:
Как стали называться стяги после того, как на них стали изображать
Святого Георгия и другие святые лики?

Ответ:
Знамена.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.51.

Вопрос 53:
Японская автофирма "Хонда" регулярно проводит конкурсы технических
курьезов. Один из умельцев, например, сделал мотоцикл, у которого вместо
колес были установлены рычаги-спицы, на которые надевают сапоги и
ботинки. Смотреть забавно, а одна токийская фирма тут же его купила. Для
каких целей?

Ответ:
Как испытательный стенд для обуви.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 3, 1995, с.12.

Вопрос 54:
В воде он остается живым двое суток и более; обитает он в жарком
климате, но жизнеспособен и после замораживания. Ученые пичкали его
самыми опасными бактериями и вирусами - он оказался невосприимчивым. Он
переваривает плесневые грибки, от которых дохнут жуки и мухи, остается
живым и подвижным даже после дозы радиоактивных излучений, которая в 130
раз превышает смертельную для человека. А какая легенда о нем так и
остается легендой?

Ответ:
То, что скорпион убивает себя в минуту опасности своим ядом.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 3, 1995, с.22.

Вопрос 55:
В 3 веке до нашей эры крестьяне в Китае специально разводили хищных
муравьев. Различали два вида. Для чего их использовали?

Ответ:
Для защиты плодовых деревьев и для защиты собранного урожая от вредных
насекомых.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 3, 1995, с.33.

Вопрос 56:
Царь-пушка, установленная в Москве, называлась также "дробовичком
российским". Долгое время она стояла на деревянном лафете в Китай-городе
и в случае нового татарского нашествия должна была обстреливать
переправу через Москву-реку и охранять главные ворота Кремля. Какая ее
особенность позволила дать ей такое название?

Ответ:
Она должна была стрелять картечью, а не ядрами.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 3, 1995, с.33.

Вопрос 57:
Самым известным сторонником теории "лунного безумия", которую он назвал
трансильванским синдромом, является американский психиатр Арнольд Либер.
Почему трансильванским?

Ответ:
Согласно легенде, там водились вампиры.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 4, 1995, с.27.

Вопрос 58:
Экологи выяснили, что чиновники, юристы и финансисты по расходу писчей
бумаги побили все рекорды. На одного клерка приходится 1 тонна бумаги в
год, на изготовление которой требуется 17 стволов хвойных деревьев.
Какой закон по этому поводу обсудили в штате Калифорния?

Ответ:
Согласно этому закону для делопроизводства использовать бумагу из
макулатуры.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 4, 1995, с.47.

Вопрос 59:
Власти США приспособили их для борьбы с контрабандистами,
переправляющими наркотики из Южной Америки. Их оснащают радарными
установками и эхолокаторами, они способны зафиксировать быстроходные
морские глиссеры, низколетящие спортивные самолеты и даже подводные
лодки. Назовите их.

Ответ:
Дирижабли.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.29.

Вопрос 60:
Не так давно к северу от столицы Исландии строили шоссе. В одном месте
строители сделали сложный зигзаг, обходя пористую скалу, хотя бульдозеры
могли снести ее за одну рабочую смену, но этого было делать нельзя. А
почему?

Ответ:
По местным поверьям под ней жили эльфы.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.30.

Вопрос 61:
Непальцы зовут ее Сагарматха, что в переводе звучит как "мать
Вселенной". Назовите два других ее имени.

Ответ:
Джомолунгма и Эверест.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.31.

Вопрос 62:
Житель Подмосковья Д.Михеев коллекционирует марки с географическими
ошибками. Украшение его коллекции - кубинская марка с изображением
ледокола "Ленин", покоряющего Арктику. Что за животные изображены на
марке?

Ответ:
Пингвины.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 6, 1995, с.64.

Вопрос 63:
В Риме первый каменный театр был построен в 52 г. до н.э. Но позднее
произошло некое событие, благодаря которому в течение более 1,5 тысяч
лет театры не строились вообще. Что произошло в великом Риме?

Ответ:
Принятие христианства.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.20.

Вопрос 64:
В древности они делали кровопускания, лечили раны, некоторые из них
вырывали зубы. Какая была их основная профессия?

Ответ:
Парикмахер.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.34.

Вопрос 65:
Переведите с латинского "пятнистый лев".

Ответ:
Леопард.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.36.

Вопрос 66:
У древних египтян он был похож на огромную зубную щетку с колышками
вместо щетины на одном из концов. Некоторые из них были более метра в
длину, и их носили через плечо. Сейчас они стали намного меньше. Что же
это такое, если он есть у каждого из вас?

Ответ:
Ключ от замка.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.48.

Вопрос 67:
В США их существует четыре стандартных: восточный, центральный, горный и
тихоокеанский. Сколько градусов в каждом из них?

Ответ:
15 (речь идет о часовых поясах).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.53.

Вопрос 68:
В Англии она получила свое название "бегущая ягода", потому что ее
побеги разбегаются от родительского растения в разные стороны. Назовите
эту ягоду.

Ответ:
Клубника.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.61.

Вопрос 69:
В английском языке эта ягода имеет в своем названии слово "кран", потому
что ее нежный стебелек напоминает ножку и шею крана. А какой она могла
быть по мнению некоторых иностранцев в прошлом веке?

Ответ:
Развесистой (клюква).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.61.

Вопрос 70:
Римляне считали тех, кто его ел, варварами и потому его прозвали "корень
варварства". Под каким названием он известен нам?

Ответ:
Ревень.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.62.

Вопрос 71:
Летописцы Александра Македонского описали его как траву, дающую мед без
помощи пчел. О чем они писали?

Ответ:
О сахарном тростнике.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.63.

Вопрос 72:
Что разделяет линия Мейсона-Диксона?

Ответ:
Северные штаты США от южных.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.80.

Вопрос 73:
В 1790 г. Конгресс США принял закон, определивший место нового города.
Оно было выбрано на реке Потомак, и его площадь не превышала 26 кв. км.
Назовите фамилию человека, выбравшего место для этого города, где он
сейчас и стоит.

Ответ:
Вашингтон.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.86.

Вопрос 74:
Древние римляне называли этих рабочих свинцовых дел мастерами. Как
сейчас их называем мы?

Ответ:
Водопроводчиками.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.108.

Вопрос 75:
В Англии Вам на это скажут: "Да благослови тебя бог!", итальянцы
пожелают счастья, на Ближнем и Среднем Востоке хлопнут в ладоши и
поклонятся в Вашу сторону. А что для этого Вы должны сделать?

Ответ:
Чихнуть.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.114.

Вопрос 76:
Канадские географы поздравили наших с тем, что Россия стала теперь одной
из самых холодных стран на планете. Какое событие сделало этот факт
реальным?

Ответ:
Распад СССР.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 9, 1995, с.24.

Вопрос 77:
8 апреля 1991 г. комиссия Совмина РСФСР одобрила возвращение
трехцветного российского флага как флага республики. Безусловно,
правительственные чиновники не приурочили это к какой-либо дате. Но дата
была. Что же произошло в этот день на комиссии ВЦИК по предложению
Я.Свердлова 73 года назад?

Ответ:
Был узаконен красный флаг.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 9, 1995, с.25.

Вопрос 78:
Это слово пришло к нам из купеческого быта и означало купца, своим
поведением попирающего строгие требования купеческого устава. Назовите
его.

Ответ:
Разгильдяй.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 9, 1995, с.64.

Вопрос 79:
В 70-х годах прошлого столетия во время процесса знаменитой аферистки
Соньки Золотой ручки выяснилось, что у многих членов ее банды были
фальшивые документы. Когда на суде их спрашивали, где были добыты эти
документы, они отвечали, что достали через Сеню. Назовите его фамилию.

Ответ:
Блат.

Источник:
"Чудеса и приключения", N 9, 1995, с.64.

Вопрос 80:
В США - до 1830 г., в Канаде - до 1847 г., в Великобритании - не менее
100 лет, в большинстве стран - не менее 60 лет. Чем будет предмет,
соблюдя эти сроки?

Ответ:
Антиквариатом.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.219.

Вопрос 81:
Существуют четыре драгоценных камня, которые имеют коренное отличие от
всех остальных: это жемчуг, янтарь, коралл и гагат. В чем это отличие?

Ответ:
Они органического происхождения.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.250.

Вопрос 82:
Ее подразделяют на четыре степени: незначительная, умеренная,
значительная и глубокая, в любом случае, она меньше 70. Где должны
находиться люди, подверженные ей?

Ответ:
В доме для умственно отсталых (о ней и речь).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.5, с.289.

Вопрос 83:
Замша - это хорошо обработанная шкура серны, но так как серны
встречаются крайне редко, то вопрос: из чего же делается почти вся замша
в России?

Ответ:
Хорошо обработанная овчина.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.163.

Вопрос 84:
В начале этой войны были сосна, гремучая змея, черный бобр на белом фоне
и т.д. Что потом их заменило?

Ответ:
Звезды и полосы (американский флаг).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.176.

Вопрос 85:
Английский священник Джон Харрас составил и выпустил в свет в 1704 г.
"Универсальный Английский словарь науки и искусства". Чем эта
энциклопедия отличалась от всех выпущенных ранее?

Ответ:
Статьи располагались по алфавиту.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.208.

Вопрос 86:
В Великобритании не имеют права голоса три категории граждан. Это
умалишенные, преступники... А через минуту вы назовете еще одну, самую
главную.

Ответ:
Пэры Англии.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.222.

Вопрос 87:
Около тысячи лет назад английский король Эдгар отдал шотландскому королю
Кеннету кусок земли рядом с Вестминстерским дворцом в Лондоне. Он
потребовал, чтобы король Кеннет построил там резиденцию и посещал ее
ежегодно, отдавая тем самым дань уважения королевству Англии от лица
Шотландии. Как называется эта резиденция сейчас?

Ответ:
Скотланд-ярд.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.227.

Вопрос 88:
У дверей некоторых парикмахерских Великобритании стоит красно-белый шест
как символ профессии. Некогда он имел практическое значение. Какое?

Ответ:
Пациенту, державшемуся за этот шест, пускали "дурную кровь".

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.235.

Вопрос 89:
Что называли угольным маслом?

Ответ:
Керосин.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.269.

Вопрос 90:
10 марта 1876 г. была произнесена фраза: "Мистер Уотсон, идите сюда, Вы
мне нужны". "Что в ней особенного?" - скажете вы. А через минуту
попробуйте ответить, что в ней особенного.

Ответ:
Первая фраза, которая была сказана по настоящему действующему телефону.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.296.

Вопрос 91:
На 9-й день 9-го месяца по китайскому календарю отмечается "день
высокого полета". Что является непременным атрибутом праздника?

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.306.

Вопрос 92:
У царя Соломона на крыше его храма находились большие золотые
колокольчики. Для чего их использовали?

Ответ:
Разгонять птиц.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.308.

Вопрос 93:
Цицерон сказал: "Здравомыслящий человек, если только он не выжил из ума,
не делает это ни один, ни в чьем либо обществе...", т.к. они - "спутники
распущенности, беспутства и похоти". О чем он так нелицеприятно
выражался?

Ответ:
О танце.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.312.

Вопрос 94:
Древние греки для этих состязаний использовали цестис - накладки из
кожи, обитые свинцовыми или бронзовыми пластинами. Что используется
сейчас?

Ответ:
Боксерские перчатки.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.316.

Вопрос 95:
Древние римляне делили собак всего на три группы: умные, боевые и...
через минуту вы назовете третью.

Ответ:
Быстроногие.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.327.

Вопрос 96:
Рыбы ощущают его всей поверхностью тела, мухи и бабочки - своими
лапками. Что для этих целей использует человек?

Ответ:
Язык.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.409.

Вопрос 97:
У многих племен в пустынях - верблюд, в Египте - буйвол, в Перу - лама,
испанцы предпочитают овцу. Что для этих целей у нас?

Ответ:
Корова (молоко).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.418.

Вопрос 98:
Верхняя, более тонкая часть его называется стрелой, а нижняя - стволом
или древком. Как оно называется целиком?

Ответ:
Перо.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.430.

Вопрос 99:
Римляне так сильно ее ненавидели, что, увидев и поймав в городе в
дневные часы, сжигали, а пепел публично бросали в Тибр. Символом какой
столицы она является?

Ответ:
Афины (сова).

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.1, с.439.

Вопрос 100:
Магний из-за своей способности гореть в чистом виде применяют в ракетах,
фейерверках, когда-то применяли в фотографии. Назовите его применение в
военных целях.

Ответ:
Трассирующие пули.

Комментарий:
   z-checkdb: Дуальный ответ - "Осветительная бомба", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотоосветительная_авиабомба.

Источник:
"Все обо всем", М., 1995, т.2, с.79.

