Чемпионат:
Турнир "30лотое кольцо" (Ярославль)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Yaroslavl.html

Дата:
10-May-2013

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского, Юрия
Выменца, Сергея Григорьева, Бориса Моносова, Александра Огнева, Милу
Шувалову (все - Санкт-Петербург), Алексея Бороненко (Челябинск), Николая
Лёгенького (Минск), Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), а также
команды "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Эйяфьятлайокудль"
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот турнир посвящен дню рождения его редактора.
   Сайт alleng.ru [олЭнг точка ру] предлагает для произнесения
английского звука [w] [дАбл-ю] представить, что вы собираетесь свистнуть
или СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задуть свечу.

Комментарий:
Автор вопроса, правда, торт покупать не собирается.

Источник:
http://www.alleng.ru/mybook/1phonet/w.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос номер два. Впрочем, это мог быть и вопрос номер один.
   Кирилл КОбрин пишет, что к НЕЙ в СССР словно бы относились
настороженно - не то из-за обвинений в аморальности, не то из-за
стратегического значения. Героиня БЕнджамина КУнкеля возмущается тем,
что Бразилия, Эквадор и Перу вынуждены теперь ЕЕ ввозить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Резина.

Комментарий:
Резиновое изделие номер один - противогаз - получило свое название якобы
из соображений секретности, а резиновое изделие номер два - презерватив
- из-за того, что аптекарям-де было неловко писать слово "презерватив".
Страны, в которых раньше росли каучуконосы, теперь вынуждены резину
экспортировать.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/3161
   2. Б. Кункель. Лекарство от нерешительности. - М.: АСТ, 2008. - С.
206.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет. 40 секунд обсуждения на первый вопрос, 20 секунд на второй.
   1. После победы над нумидийским царем Помпею был устроен триумф.
Помпей требовал, чтобы его колесницу везли ОНИ, но триумфальные ворота
оказались слишком узкими. Для вида спорта, штаб-квартира федерации
которого находится в Непале, необходимы восемь человек и ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами.
   2. Комментируя одну партию, гроссмейстер Игорь Зайцев отметил, что
позиция черных стоит на шести холмах. Что мы заменили словами "шесть
холмов"?

Ответ:
   1. Четыре слона.
   2. Два слона.

Комментарий:
   1. Помпей хотел вместо стандартной четверки коней использовать
четверку привезенных из Африки слонов. Игра - поло на слонах, во время
которой на каждом слоне сидит по два человека: один управляет слоном,
другой бьет по мячу.
   2. Замена обусловлена тем, что Рим стоит на семи холмах, а Земля - на
трех слонах.

Источник:
   1. А. Короленков, Е. Смыков. Сулла.
http://www.flibusta.net/b/200459/read
   2. http://fun.1001chudo.ru/nepal_2945.html
   3. "64 - Шахматное обозрение", 1980, N 6. - С. 7.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Индейцы майя использовали одно растение не только привычным нам
способом, но и в виде отваров и сиропов, а также в других лекарственных
формах. Статья журнала "Наука в фокусе", рассказывающая об этом,
называется "ОНА оживляет индейца". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
А не только убивает лошадь. Речь, разумеется, о табаке.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 3. - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журнал "Discovery" [дискАвери] пишет, что вскоре после восстания
декабристов в России состоялось еще одно выступление, ниспровергающее
устои. На этот раз атаке подвергся ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятый постулат.

Комментарий:
Речь о геометрии Лобачевского.

Источник:
"Discovery", 2013, N 2. - С. 37.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На ХамАтском камне с иероглифами все изображения животных в одном ряду
повернуты налево, а в другом - направо. Какое греческое слово упоминает
в пояснении этого ВОйтех ЗамарОвский?

Ответ:
БустрофедОн.

Комментарий:
По направлению такого иероглифа определяется направление текста. Данный
текст читается так, "как пашет вол".

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов. http://www.flibusta.net/b/221527/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дмитрий Алексеев долго вглядывался в японский сад камней, но ничего
особенного не увидел и решил: да это же ОНО по-японски. "ЕГО" можно
прочитать по-японски с 1888 года. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Новое платье короля.

Комментарий:
Алексеев решил, что не во что там всматриваться. Первый перевод на
японский язык появился в 1888 году, если верить японской Википедии и
гугл-переводчику.

Источник:
   1. "Discovery", 2012, N 10. - С. 67.
   2. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A3%B8%E3%81%AE%E7%8E%8B%E6%A7%98

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Биограф пишет, что уже в восемь утра 31 мая 1873 года София объявила о
завершении рабочего дня и распорядилась выплатить рабочим суточную
плату. Назовите фамилию Софии.

Ответ:
Шлиман.

Зачет:
ЭнгастромЕнос.

Комментарий:
Шлиманы поняли, что нашли богатый клад - это был так называемый "клад
Приама", - и решили выкопать его сами, чтобы рабочие не разворовали
культурные и материальные ценности. Впрочем, эта история сомнительна,
так как София Шлиман в это время вроде бы находилась в другом месте.

Источник:
   1. Г.А. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое.
http://www.flibusta.net/b/199622/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клад_Приама

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Краковский дворец "Под баранами" принадлежал графам ПотОцким. Интересно,
что в 1908 году РОман Потоцкий по воле императора Франца-Иосифа стал
последним польским ИКСОМ. Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Кавалер Ордена Золотого Руна.

Зачет:
Рыцарь Ордена Золотого Руна.

Комментарий:
Тоже про баранов, в общем-то.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%82ac_Pod_Baranami_w_Krakowie
   2. http://www.polityka.pl/historia/1532721,1,kawalerowie-orderu-zlotego-runa.read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Jutrzenka
   </раздатка>
   Этим словом, согласно Борису Носику, ОН называл ЕЕ. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Фридерик Шопен, Жорж Санд.

Комментарий:
Это польское слово, обозначающее утреннюю зарю - Аврору. Читается оно
как ЮтшЭнка.

Источник:
Б. Носик. Прогулки по Парижу. Правый берег.
http://lib.rus.ec/b/335602/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ДжЕйкоб ПЕркинс в 1824 году запатентовал ракету - резервуар, частично
наполненный водой и имеющий заткнутое пробкой отверстие в дне. В
названии статьи, упоминающей это изобретение, содержится название
литературного жанра. Назовите этот жанр абсолютно точно.

Ответ:
Стимпанк.

Зачет:
Паропанк.

Комментарий:
Это паровая ракета - ее помещали над огнем, вода испарялась, пробка
плавилась, в результате ракета вылетала. В стимпанке рассказывается о
цивилизациях, освоивших паровые машины на технически совершенном уровне.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/7119-smertonosnyiy-stimpank/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой ЧЕслава МИлоша имитирует ИКС, чтобы в конце концов получить
чучело. ИКС входит в название произведения друга Милоша. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Крик ястреба.

Комментарий:
Герой хочет подманить ястреба, убить его и отдать тушку для набивки
чучела. Иосиф Бродский, автор "Осеннего крика ястреба", - друг Милоша.

Источник:
Ч. Милош. Долина Иссы. http://www.flibusta.net/b/281622/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В сезоне 1938 года этот небольшой город был представлен командой
"Снайпер". Назовите этот город.

Ответ:
Красногорск.

Комментарий:
Сейчас команда называется "Зоркий". Таких команд много, наиболее
известный коллектив выступает в хоккее с мячом.

Источник:
http://www.zorky.ru/history.php

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 14:
Цитата из известного романа: "Я... попытался представить: а где еще
могло собраться такое пестрое общество?". Назовите этот роман.

Ответ:
"Убийство в "Восточном экспрессе"".

Комментарий:
Где может собраться такой пестрый национальный состав? Только в вагоне
"Восточного экспресса" или в Америке. Как известно, верными оказались
оба предположения.

Источник:
А. Кристи. Убийство в "Восточном экспрессе".
http://www.flibusta.net/b/159675/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе ЛАйонел ШрАйвер действие происходит на вымышленном полуострове
БАрба, расположенном на юге страны. Партия, которая добивается
независимости Барбы, взяла себе название "ИКС". ИКС можно сделать самому
- в частности, из гидролАта мяты и стеариновой кислоты. Назовите ИКС
тремя словами.

Ответ:
Крем для бритья.

Зачет:
Гель для бритья.

Комментарий:
Слово "Барба" означает "борода". Сепаратисты требуют отделить бороду от
лица.

Источник:
Shriver L. The New Republic. NY., 2012. P. 136.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лауреаты Демидовской премии получают, помимо самой премии, серебряную
медаль в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Малахитовая шкатулка.

Комментарий:
Демидовы - уральские горнопромышленники.

Источник:
http://ria.ru/science/20121107/909910407.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиня Сильвии Плат разгуливает по дому [ПРОПУСК] и ругает потолки.
Пропущенные четыре слова есть в названии документальной книги. Напишите
эти слова.

Ответ:
С петлей на шее.

Комментарий:
Героиня пытается повеситься, но потолки очень ненадежные. Книга Юлиуса
Фучика "Репортаж с петлей на шее".

Источник:
   1. С. Плат. Под стеклянным колпаком. http://lib.rus.ec/b/232984/read
   2. Ю. Фучик. Репортаж с петлей на шее.
http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/FUCHIK/fuchik.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В русском переводе книги Ю Несбё ДЕЛЬФИНОМ прозвали бедняка за его
способ зарабатывания денег. Какое слово мы заменили словом "ДЕЛЬФИН"?

Ответ:
Бутылконос.

Комментарий:
Персонаж Несбё собирал бутылки. Бутылконос - другое название
дельфина-афалины.

Источник:
   1. Ю Несбё. Спаситель. http://www.flibusta.net/b/187899/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылконосы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20130398.jpg)
   После Французской революции башня Сен-Жак была сдана в аренду
мастеру, производившему ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Колокольня была сдана в аренду мастеру для отлива охотничьей дроби:
расплавленный свинец, падая с 50-метровой высоты через специальную
решетку, застывал маленькими шариками в подставленных бочках с водой. На
раздатке тоже дробь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Сен-Жак

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЕЕ срезАл золотым ножом двенадцатилетний отрок. На первой версии
известного рисунка, появившейся в 1949 году, ЕЕ еще не было. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Комментарий:
Этот ритуал проводился для последующего награждения победителя игр в
Олимпии. На рисунке Пабло Пикассо голубь мира несет в клюве оливковую
ветвь, хотя на первой версии ветви еще не было.

Источник:
   1. Ю. Власов. Справедливость силы.
http://www.olympic-weightlifting.ru/vlasov1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубь_мира

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце 90-х канал "Fox" [фокс] пытался ЕЕ подсвечивать, но идея не
прижилась. Назовите ЕЕ соперника в известной сказке.

Ответ:
"Зубило".

Комментарий:
На телетрансляциях плохо различима шайба. В сказке "Старик Хоттабыч"
проводился футбольный матч между командами "Зубило" и "Шайба".

Источник:
   1. http://prosports.ru/articles/twentystele209
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этнограф Ууно ТАви СирЕлиус в 1907 году посетил Вятку, Котлас,
Усть-Сысольск, МОрдинское, Летку и СарАпул. А в каком населенном пункте
он остановился до Сарапула?

Ответ:
Бураново.

Комментарий:
И тогда это было село с фольклорными традициями, которые и изучал
финский исследователь. Удмурты - финно-угры.

Источник:
http://www.portal-kultura.ru/articles/best/pesyanayyes-vash-vykhod/

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 8:
В 1987 году одним из призеров чемпионата мира по этому виду спорта стал
ВинчЕнцо МаЭнца, а в 1999 году - ДимИтриос АврАмис. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Зачет:
Классическая борьба.

Комментарий:
Аврамис - грек, а Маэнца - итальянец, хотя и не римлянин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1987_World_Wrestling_Championships
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1999_World_Wrestling_Championships

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ручной сбор оливок, из которых будет произведено оливковое масло,
испанцы называют так же, как и другой процесс. Назовите этот процесс
одним словом.

Ответ:
Дойка.

Зачет:
Доение.

Комментарий:
И движения пальцев похожи, и типологически это одно и то же - сбор сырья
для дальнейшего производства масла.

Источник:
http://www.itlv.ru/content/ency/index.php?SECTION_ID=23

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В 1821 году литератор Ян ЧЕчот писал другу, что впустую бегал по
всему городу, так что результату может радоваться лишь ИКС. Из
источника, появившегося восемью годами ранее, известно, что ИКСУ лучше
не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печь пироги.

Комментарий:
Чечот искал для друга книгу, но только истоптал себе все сапоги, так что
придется заказывать новые у сапожника. Басня Крылова "Щука и Кот"
начинается словами "Беда, коль пироги начнет печи сапожник" и написана в
1813 году.

Источник:
   1. А. Мицкевич. Собрание сочинений в пяти томах. - М.: Гослитиздат,
1954. - Т. 5. - С. 609.
   2. И.А. Крылов. Щука и Кот.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/beda-kol-pirogi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Объясняя значение этого немецкого слова, педагог Александр БугрОв
приводил в пример витязя на распутье. Назовите это слово.

Ответ:
Цугцванг.

Комментарий:
Все варианты плохие. Это шахматный тренер.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1983, N 10. - С. 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Древние египтяне для исправлений в документе могли пользоваться тряпкой,
но самым удобным приспособлением для подчисток был ИКС. ИКС, по словам
Вячеслава Щепкина, помогает определить место создания рукописи. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Язык писца.

Зачет:
Язык переписчика.

Комментарий:
Египтяне слизывали чернила. Щепкин имеет в виду переписчиков, которые
вносили в исходный текст черты своего родного языка.

Источник:
   1. Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и
факты. http://www.flibusta.net/b/232031/read
   2. В.Н. Щепкин. Палеография.
http://www.textology.ru/library/book.aspx?bookId=10&textId=12

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В итальянском языке есть герУндий - именная форма глагола, которая на
русский язык обычно переводится деепричастием. Некоторые герундии
впоследствии стали существительными и перешли в другие языки мира. Какую
пару антонимов, состоящую из бывших герундиев, приводит Ксения ГречАная?

Ответ:
Крещендо, диминуэндо.

Комментарий:
Как можно предположить по названию "герундий", показателем этой формы
является суффикс -nd-. Наиболее обширный пласт итальянской по
происхождению лексики в других языках связан с классической музыкой.
Крещендо - дословно "нарастая", диминуэндо - "затихая".

Источник:
Актуальные вопросы филологии и методики преподавания иностранных языков:
статьи и материалы IV Международной научной конференции. - СПб., 2012. -
Т. 1. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Овидий пишет, что от руты обостряется зрение. Кроме того, рута является
своего рода антиИКСОМ. Какое десятибуквенное слово греческого
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Афродизиак.

Комментарий:
Обостряется зрение, начинаешь видеть недостатки в любимом человеке,
пропадает желание. :-) Овидий - автор поэмы "Лекарство от любви".

Источник:
Овидий. Лекарство от любви.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1297882665

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Растение селЕницерЕус с необычайно красивыми цветками иногда называют
так же, как и героиню произведения 1791 года. Как именно?

Ответ:
Царица ночи.

Зачет:
Царица Ночи.

Комментарий:
Как видно из названия, связанного с луной, кактус цветет по ночам.
Царица Ночи - действующее лицо оперы "Волшебная флейта".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/21326/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Magic_Flute

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Владислава ХодасЕвича рычит Шаляпин, а ОНА шатается по
рытвинам царапин. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граммофонная игла.

Зачет:
Патефонная игла, игла граммофона, игла патефона, игла проигрывателя.

Комментарий:
Проигрывается пластинка.

Источник:
В.Ф. Ходасевич. Дачное. http://www.philosofiya.ru/datchnoe.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиня ЭлИзабет ГАскелл заявляет, что каждый раз, когда она думает об
этом процессе, у нее начинаются тошнота и головокружение. С упоминания
этого процесса начинается произведение 1963 года. Назовите этот процесс.

Ответ:
Вращение Земли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
От одной мысли о том, что мы все вертимся вместе с Землей, у героини
кружилась голова. Произведение - песня Булата Окуджавы "Молитва (Франсуа
Вийон)".

Источник:
   1. Э. Гаскелл. Крэнфорд. http://www.flibusta.net/b/147327/read
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=36.082

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
То, что 14 февраля 1990 года сделал ОН, в документальном фильме "К
последнему рубежу" названо уникальным семейным портретом. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Вояджер-1".

Зачет:
"Вояджер".

Комментарий:
Речь о фотографии всех планет Солнечной системы - последней фотографии,
сделанной космическим аппаратом перед выходом из пределов Солнечной
системы.

Источник:
   1. Д/ф BBC "Voyager. The Edge Of Space".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Voyager_1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня Ю Несбё, чтобы ей не мешали работать, убрала из кабинета ИКС.
Если считать по порядку упоминания, то ИКС в известном произведении
принадлежал покойному инвалиду войны. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Второй стул.

Комментарий:
Чтобы визитеры не могли засиживаться. Первым упоминается стул из дома
Собеса, вторым - стул, выданный товарищу Грицацуеву.

Источник:
   1. Ю Несбё. Леопард. http://www.flibusta.net/b/246847/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Математик Джон КЕррич в 1940 году оказался в Дании и стал военнопленным.
Времени у него было много, и он с научными целями СДЕЛАЛ ЭТО 10 тысяч
раз. Назовите тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО в начале произведения 1966 года.

Ответ:
РозенкрАнц и ГильденстЕрн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сделать это - подбросить монетку. Керрич исчислял вероятности, а
Розенкранц и Гильденстерн просто играли в орлянку. Упоминание Дании -
подсказка.

Источник:
   1. Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность.
http://www.flibusta.net/b/289354/read
   2. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://lib.ru/PXESY/STOPPARD/r_g.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У СрЕднерогАтского путевого дворца стоял столб, указывавший направления
на Москву, Петербург, Царское Село и Петергоф. Дворец имел прозвище
"Дворец у НИХ". Назовите прошедшее в декабре 2012 года мероприятие, в
название которого тоже входят ОНИ.

Ответ:
Синхронный турнир "В четыре руки".

Зачет:
По названию.

Комментарий:
Таблички-указатели сравнивались с руками, их четыре.

Источник:
   1. http://www.citywalls.ru/house9923.html?s=9hg0u4cep18rfrknasiul8f7m7
   2. http://ratingnew.chgk.info/tournaments.php?displaytournament=2147

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Современный путешественник сравнивает ИХ с неприглядными бурыми
насекомыми, облепившими огромную белоснежную птицу. Назовите ИХ двумя
словами, второе из которых - имя собственное.

Ответ:
ФавЕлы БразИлиа.

Зачет:
Трущобы Бразилиа.

Комментарий:
Облепили птицу-самолет.

Источник:
"Discovery", 2012, N 8. - С. 55.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда Эльдар Рязанов отнес первую подборку стихов в литературный журнал,
для печати были отобраны ряд стихотворений и небольшая эпиграмма. Какое
название сам режиссер предложил для этой подборки?

Ответ:
"Восемь с половиной".

Зачет:
"8 1/2".

Комментарий:
Как раз восемь полноценных стихов и отобрали. Но название не прошло.

Источник:
http://ryazanov.my1.ru/news/ehldar_rjazanov_v_ehfire_radiostancii_ehkho_moskva_polnyj_tekst/2009-12-21-133

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Состарившаяся героиня Инны ЛиснЯнской жалуется: "Грудь моя - как на
древней пальме увядший плод". Назовите имя этой героини.

Ответ:
СуламИфь.

Комментарий:
Сравнение в духе Песни Песней, но прошло много лет.

Источник:
http://ototo.livejournal.com/64276.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Авторы статьи в журнале "Discovery" [дискАвери] называют первым ИКСОМ в
христианском пантеоне ФранцИска АссИзского. ИКСАМИ можно назвать
литературоведов ФУрио КолОмбо и ТерЕзу Де ЛаурЕтис. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Эколог.

Комментарий:
Франциск воплощает экологический подход, а указанные итальянские
филологи исследуют творчество Умберто Эко.

Источник:
   1. "Discovery", 2012, N 5. - С. 34.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Umberto_Eco

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20130399.jpg)
   На раздаточном материале вы видите картины Владимира Адеева. Название
одной из них мы несколько изменили. Напишите оригинальное название этой
картины.

Ответ:
"Гринландия".

Комментарий:
Александр Грин тоже жил в Крыму. Пейзажи везде явно крымские.

Источник:
http://www.virtualrm.spb.ru/ru/node/5382

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 12:
Ток-писИн - один из языков Новой Гвинеи, возникший на основе
английского. В этом языке суффикс -im служит показателем того, что это
слово - ИКС. В этом вопросе один ИКС. Назовите этот ИКС.

Ответ:
"Назовите".

Комментарий:
Элемент -im происходит от слова him - "его", которое является в
английском языке прямым дополнением. Суффикс -im служит показателем
того, что слово, в котором есть этот суффикс, - переходный глагол.
Переходный глагол в вопросе один - "назовите".

Источник:
С.А. Бурлак. Происхождение языка: Факты, исследования, гипотезы.
http://www.flibusta.net/b/304137/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Действие одного известного рассказа строится вокруг формы "АЛЬФ". Герой
другого известного рассказа "одним быстрым движением" восстанавливает
форму АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кочерга.

Комментарий:
У Зощенко действие рассказа "Кочерга" строится на том, что никто не
знает форму "кочерёг", а Холмс в "Пестрой ленте" сразу же распрямляет
кочергу, согнутую злодеем Ройлоттом.

Источник:
   1. М.М. Зощенко. Кочерга. http://www.flibusta.net/b/252663/read
   2. А. Конан Дойль. Пестрая лента.
http://www.serann.ru/text/pestraya-lenta-9600

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: Командам раздается изображение картинкой вверх. Когда
раздатки есть у всех команд ведущий объявляет, что раздатки нужно
перевернуть.]
   (pic: 20130400.jpg)
   ЭТО занимает приблизительно 30 минут. Сейчас ЭТО должно быть перед
вами. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Оборот "Глаза Лондона".

Комментарий:
На раздатке изображен глаз Джека Лондона, на обратной стороне - его
оборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_глаз

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 15:
Герой исторического романа сравнивает ИКС с клыком кабана, а не со всем
животным. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Клин.

Комментарий:
Боевой строй клин также именуется свиньей.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Последнее королевство.
http://www.flibusta.net/b/94846/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клин_(строй)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Борис Носик пишет, что ИКС долго полностью оправдывал свое название:
ведь еще диссертация Жана ЖорЕса о Марксе была написана не на родном
языке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Латинский квартал.

Комментарий:
Латинский квартал - традиционное место проживания студентов и
преподавателей в Париже. Как ни странно, даже французский социалист Жан
Жорес свою диссертацию писал и защищал на латыни.

Источник:
Б. Носик. Прогулки по Парижу. Левый берег и острова.
http://lib.rus.ec/b/329135/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно китайской мифологии, сперва мир являл собой бесформенный хаос,
из которого позже возникли земля и небо. Слово "кайпИ", означающее
начало упорядочения мира, дословно переводится с китайского как "ОНО".
Какое ОНО было упразднено указом от 6 августа 1880 года?

Ответ:
Третье [Собственной Его Императорского Величества Канцелярии Отделение].

Комментарий:
Отделение, собственно земли от неба. Третье Отделение, столь насолившее
вольнодумцам, при Александре II было закрыто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_мифология
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собственная_Его_Императорского_Величества_канцелярия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
До 1867 года самым длинным зданием в мире была фабрика по производству
ИКСОВ. ИКС, можно сказать, стал местом работы Владимира ВолжАнского,
который в юности часто навещал своего друга, жившего в соседнем
подъезде. Назовите ИКС.

Ответ:
Канат.

Комментарий:
Производство канатов требовало сильного натяжения прядей по прямой.
Волжанский ходил в гости по карнизу (друг жил на том же этаже) и в итоге
стал работать на канате.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2012, N 2. - С. 67.
   2. http://www.ruscircus.ru/kurepovfridman4

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению автора одной исторической книги, спасти народ, почти
обреченный на уничтожение захватчиками острова, было потруднее, чем
СДЕЛАТЬ ЭТО. Предмет, с которым ЭТО СДЕЛАЛИ, по одной из версий,
послужил материалом для аналогичного предмета. Как назывался этот
аналогичный предмет?

Ответ:
ЭкскалибУр.

Комментарий:
Книга посвящена королю Артуру. СДЕЛАТЬ ЭТО - вытащить меч из камня. По
одному из вариантов предания, меч из камня назывался Калибурн;
впоследствии из его остатков в озере выковали новый меч, который так и
назвали - "из Калибурна", то есть Экскалибур.

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В статье юбилейного номера журнала "Discovery" [дискАвери] говорилось о
марокканском короле МохАммеде VI, султане Брунея ХассанАле БолкиАхе,
ямайском проповеднике СЭмюэле Шарпе, шведской певице Йенни Линд, а также
об одном американце. Назовите этого американца.

Ответ:
[Улисс] Грант.

Зачет:
Генерал Грант.

Комментарий:
Все эти люди изображены на "полтинниках" своих стран. Это вопрос номер
50.

Источник:
"Discovery", 2013, N 2. - С. 70-71.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Египтолог Василий СтрУве восторженно принял Октябрьскую революцию.
Евгений ВодолАзкин предполагает, что Струве впоследствии порадовался
появлению в Москве ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей [Ленина].

Комментарий:
Практически пирамида, да еще и с мумией.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Инструмент языка. - М.: Астрель, 2012. - С. 37.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет два других слова.
   Британец БЕнинг МУран Арнольд спасся при кораблекрушении,
воспользовавшись оказавшимся рядом с ним ИКСОМ. На ИКС похоже то, что
было предсказано в 1970 году. Что же это?

Ответ:
ФуллерЕн.

Зачет:
Бакминстерфуллерен, футболен, соккерен, бакибол, букибол, C60.

Комментарий:
ИКС - футбольный мяч. Поскольку он не тонул, Арнольд мог, держась за
него, экономить силы. Молекула фуллерена напоминает футбольный мяч,
потому фуллерен даже иногда называют футболеном или соккереном.

Источник:
   1. С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности.
http://4itaem.com/book/beyker-strit_i_okrestnosti-339311
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fullerene

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Находясь в одном азиатском государстве, ОН в дневнике оправдывал террор
будущим преуспеянием народа. По мнению автора вопроса, это может служить
подтверждением сомнительной теории, основанной на внешнем сходстве.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай] Пржевальский.

Комментарий:
Который, по одной странной версии, является отцом Сталина. Впрочем, их
памятники действительно очень похожи.

Источник:
   1. С.И. Хмельницкий. Пржевальский.
http://www.flibusta.net/b/261346/read.
   2. http://www.geografia.ru/stalin.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. В романе Агаты Кристи убийца пожилого человека, чтобы создать
видимость борьбы, забрызгал весь пол. Ключом к разгадке стала цитата из
классического произведения, которую обронил один из присутствовавших при
обнаружении тела. Назовите это произведение.
   2. В современной постановке этого классического произведения героиня
сидит за туалетным столиком, на котором стоят ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. "Макбет".
   2. Ароматы Аравии.

Комментарий:
   1. "Кто бы мог подумать, что в старике столько крови?". На самом деле
в старике столько крови действительно не было, что и подтолкнуло Пуаро к
разгадке преступления.
   2. Леди Макбет хочет смыть пятна крови, но все ароматы Аравии
бессильны.

Источник:
   1. А. Кристи. Рождество Эркюля Пуаро.
http://www.2lib.ru/getbook/5901.html
   2. Спектакль "Макбет. Кино", театр им. Ленсовета, 30.12.2012 г.
   3. У. Шекспир. Макбет. http://lib.rus.ec/b/292548/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой Честертона построил план допроса наподобие ИКСА. Чей ИКС был
отпечатан в Женеве в 1869 году?

Ответ:
Революционера.

Зачет:
Сергея Нечаева.

Комментарий:
ИКС - катехизис. Герой набросал примерные вопросы и ответы, что и
составляет структуру катехизиса.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом.
http://www.flibusta.net/b/11295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катехизис_революционера

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Александр Сергеев назвал стекло, жидкие кристаллы и аэрогель
овеществленными ИМИ. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
ОксЮмороны.

Комментарий:
Твердая жидкость, жидкое твердое тело и твердый газ соответственно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7599/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда Теодор Рузвельт однажды выступал публично, ЭТО СДЕЛАЛ толстый
черновик его речи. Печально известный француз утверждал, что январским
утром ЭТО СДЕЛАЛА ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуговица.

Комментарий:
Спасли жизнь. При покушении Рузвельт случайно загородился кипой бумаги.
Дантес утверждал, что пуля Пушкина попала ему в пуговицу.

Источник:
   1. Дж. Дос Пассос. 1919. http://www.flibusta.net/b/198360/read
   2. http://www.tamcredit.ru/tl/aca220aj/def.pl

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Вскоре после получения хорошей новости героиня Дафны Дю МорьЕ родила
сына и дала ему то же имя, которое носит нобелевский лауреат. Назовите
это имя.

Ответ:
Габриэль.

Комментарий:
Можно сказать, что ребенок тоже принес благую весть, как и архангел
Гавриил. Габриэль Гарсиа Маркес - лауреат 1982 года.

Источник:
   1. Д. Дю Морье. Стеклодувы. http://www.flibusta.net/b/151218/read
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Назовите писателя, в произведении которого есть такая реплика: "На ней
можно хоть по болоту плавать".

Ответ:
Юрий КовАль.

Комментарий:
Самая легкая лодка в мире.

Источник:
Ю.И. Коваль. Самая легкая лодка в мире. http://lib.ru/KOWAL/lodka.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Историческая часть Тулузы в основном выстроена из кирпича своеобразного
оттенка. ВеселИна Дашич пишет, что ОНА в случае Тулузы - не метафора, а
повседневность. "ОНА" впервые была исполнена в 1946 году. Назовите ЕЕ
четырьмя словами.

Ответ:
"La vie en rose" [ля ви ан роз].

Зачет:
"Жизнь в розовом цвете", "Жизнь сквозь розовые очки".

Комментарий:
Тулузу часто называют розовым городом - по цвету большинства старинных
зданий. А "Жизнь в розовом цвете" - известная песня Эдит Пиаф.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 3. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/La_Vie_en_rose

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

