Чемпионат:
Чемпионат Южной Лиги по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200409YugBrain.html

Дата:
05-Sep-2004

Вид:
Б

Тур:
Пакет 1

Вопрос 1:
Вопрос на школу. Впервые ЭТО произведение было опубликовано в журнале
"Октябрь" за 1929 год под рубрикой "Пережитое". Назовите ЭТО
произведение.

Ответ:
"Школа".

Источник:
http://lib.ru/GOLIKOW/school.txt

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Для проведения в 1851 году в Лондоне Всемирной выставки был построен
т.н. Хрустальный дворец. Построен он был в Гайд-парке. На месте,
выбранном для постройки, росло два столетних вяза, обойти которые не
было никакой возможности. Какой же выход нашел архитектор, если рубить
деревья в Гайд-парке запрещено?

Ответ:
Он просто накрыл их зданием дворца.

Источник:
Сто великих чудес света, М.: Вече, 2002, с. 271.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Бог Эа, возжелав спасти от Всемирного потопа праведника Утнапиштима,
предваряет свои предостережения и указания следующим призывом: "О,
тростниковая хижина, тростниковая хижина! О, стена, стена! О, слушай,
тростниковая хижина! О, внимай, стена!". С какой целью он это делает?

Ответ:
Эа не хочет, чтобы его обвинили в выбалтывании божественных тайн.

Источник:
Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990, с. 77.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Эту традицию мы позаимствовали у немцев, которые еще в XIII веке сделали
ИХ атрибутами праздничного стола. ИХ количество возмущало всемирно
известного укротителя. А какова, по его собственным словам, была у этого
укротителя специализация?

Ответ:
Укротитель домомучительниц.

Комментарий:
Немцы первыми стали украшать именинные торты свечами. Количество свечей
возмущало Карлсона - по его собственным словам, "лучшего в мире
укротителя домомучительниц".

Источник:
   1. Отрывной календарь "Женские тайны" на 2005 г. - Пресса Украины,
2004, 17 июля.
   2. Мультипликационный фильм "Карлсон вернулся".

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Назовите ороним, давший название тем, что порою смотрят свысока на
хайкеров и треккеров.

Ответ:
Альпы.

Комментарий:
Оронимы - названия объектов сухопутной поверхности земли. Горный туризм
следующим образом ранжируется по степени его экстремальности: хайкинг -
треккинг - альпинизм (наиболее сложный).

Источник:
   1. Газета "Скиф". 2004. N 7 (90), с. 22.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/76/1007636/1007636a1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 2

Вопрос 1:
Цитата из романа Виктора Пелевина "Омон Ра": "Омон - имя не особо частое
и, может, не самое лучшее, которое бывает. Меня так назвал отец, который
всю жизнь проработал в милиции и хотел, чтобы я тоже стал милиционером".
А как звали старшего брата героя, из которого отец хотел сделать
дипломата?

Ответ:
Овир.

Источник:
В. Пелевин, Омон Ра, М.: Вагриус, 1999, с. 7-8.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Пример политкорректности: в одной из начальных школ Йоркшира (Англия)
учительница запретила ученикам распевать песенку из сказки "Три
поросенка" из тех соображений, что это может оскорбить некую категорию
учеников. А какую именно?

Ответ:
Мусульман.

Комментарий:
Слава Аллаху, местные мусульмане разъяснили рьяному педагогу, что
слушать, читать и говорить про свиней Коран не запрещает, более того,
эти животные без всякой ложной стыдливости упоминаются в его текстах.
Апелляции по поводу учеников, страдающих избыточным весом, не принимать
- не такие уж поросята и жирные были.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", N 60, 2003, "О политкорректности".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Николай не из них, хотя его фамилия и может ввести в заблуждение, а вот
Симон из них, хотя по его фамилии вряд ли это скажешь. За многими из них
охотится GEO. Себя они называют эускалдунак, а как их называем мы?

Ответ:
Баски.

Комментарий:
Симон Боливар родился в креольской семье баскского происхождения. GEO -
название испанского спецназа.

Источник:
   1. Программа "Намедни".
   2. Журнал "Playboy". 2002. N 3, с. 76-77.
   3. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Многие народы, в частности, критяне, хетты и этруски, делали ЭТО,
используя бустрофедон, название которого образовано от греческих слов,
означающих "бык" и "поворачиваю". А как это делают евреи?

Ответ:
Справа налево.

Комментарий:
Речь идет о способах письма. Бустрофедон (греч. bustrophedon, от bus -
бык и strepho - поворачиваю) - способ письма, при котором 1-я строка
пишется, например, справа налево, 2-я - слева направо, 3-я - снова
справа налево и т.д., т.е. "по движению быка, вспахивающего поле".

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 41 от 24 мая 2004 г.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статья
"Бустрофедон".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Одна из перспективных технологий нашего темного (после исчерпания нефти)
будущего - переработка в топливо углеводородного сырья, которое, в
прямом смысле слова, лежит у нас под ногами. Немалая часть нефти на
нефтеперегонных заводах превращается именно в него. Пробный запуск этой
технологии (причем сырье принимали у населения как лом) привел к порче
государственного имущества, причем пойманные преступники оправдывались
почти как герой Чехова, правда, смягчающим обстоятельством современные
злоумышленники считали то, что они злодействовали по краям. А что они
воровали?

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
Прием лома асфальта у населения привел к тому, что асфальт начали
воровать с дорог.

Источник:
   1. А. Паршин "Почему Америка наступает", с. 237.
   2. "За рулем", 2001, N 5.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 3

Вопрос 1:
Запишите последовательность: 88 дней, 225 дней, (пропуск), 687 дней, 12
лет, 29,5 лет и еще три числа. А какой промежуток времени обычно стоит
вместо пропуска?

Ответ:
365 дней.

Комментарий:
Високосный год не совсем обычное дело :)

Источник:
А. Ликум, Все обо всем. М.: АСТ, 1995, с. 121.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Вовенарг считал, что ЭТО обуздывает высокомерие сильных мира сего. Павел
I собирался заняться ЭТИМ в компании генералов Кутузова и Палена. В
Исландии и Норвегии ЭТО было запрещено еще в 1006 и 1012 годах
соответственно. Луи Пастер предлагал необычное ЭТО своему оппоненту. О
чем идет речь?

Ответ:
О дуэли.

Комментарий:
Павел I собирался вызвать на дуэль всех монархов Европы с
вышеперечисленными секундантами. Дуэль, называемую "Хольмганг", викинги
запрещали уже тогда. Пастер предлагал противнику дуэль на пробирках.

Источник:
М. Азаров "Кодекс чести", СПб, 2001, стр. 32-33, 68-71.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Однажды Юнгу привиделось грандиозное наводнение, сопровождающееся
крушением цивилизации, множество людей плыло в грязной, мутной воде,
которая через некоторое время превратилась в кровь. Назовите наиболее
масштабное событие, имевшее место летом следующего года.

Ответ:
Начало Первой мировой войны.

Источник:
Плискин М., Джаст Ш. Толкование сновидений. - М.: ООО "Издательство
АСТ", ООО "Издательство Астрель", 2003, с. 246.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 4:
Когда цветущая и полнокровная Моника Беллуччи делала первые шаги в
модельном бизнесе, предпочтение отдавалось иным стандартам женской
красоты. Именно поэтому Моника поначалу в основном рекламировала одежду
для двух категорий женщин. Назовите эти категории.

Ответ:
Полные, беременные.

Комментарий:
Многим памятна мода на девочек-унисекс.

Источник:
Газета "Скиф". 2004. 21 апреля, с. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
И было у дедушки Финвэ много внучат: Амрод, Амрас, Целегорм, Маглор,
Карантир, Куруфин, Маэдрос, Финрод, Тургон, Финагон. И всего две внучки.
Одну звали Аредэль. Назовите имя второй, которая в одном из переводов
сравнила себя с Иосифом Виссарионовичем и Лаврентием Павловичем.

Ответ:
Галадриэль.

Комментарий:
Даны имена эльфов - детей Финголфина, Финарфина, Феанора, а их отец -
Финве, вождь нолдоров. В переводе Гоблина "Братва и кольцо" именно
Галадриэль сравнивала себя с этими историческими персонажами.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен, "Сильмарилион", любое издание.
   2. Гоблин, "Братва и кольцо".

Автор:
Александр Шелест ("Ника", Николаев)

Тур:
Пакет 4

Вопрос 1:
В фантастических произведениях и животные бывают фантастическими. Но
нередко фантасты просто изменяют род животных, получая тем самым нечто
невообразимое. Так, у Веры Камши можно встретить существо, гордо
именующееся "философский жаб". Поройтесь в хрониках и преданиях и
назовите еще одно существо, чье название было образовано таким же
образом одним другом профессора Толкиена.

Ответ:
Мыш.

Комментарий:
Клайв Степлз Льюис, "Хроники Нарнии", мыш Рипичип.

Источник:
   1. В. Камша "Темная Звезда".
   2. К.С. Льюис "Хроники Нарнии" - 5 ч.

Автор:
Елена Демидова, Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Согласно подсчетам английского исследователя Вильсона, на перемещение
одного килограмма на один километр автомобиль тратит 3,3 килоджоуля,
вертолет - 15 килоджоулей, пешеход - 3,1 килоджоуля, а вот некое
транспортное средство - всего 0,6 килоджоуля. Оно обогатило не только
технику шарикоподшипниками, например, но и многие языки, в частности,
русский, устойчивым словосочетанием, означающим, по версии автора,
"проходить уже кем-то пройденный путь". Напишите это словосочетание.

Ответ:
Изобретать велосипед.

Источник:
А.И. Половинкин "Основы инженерного творчества". Изобретатель и
рационализатор. 1984. N 7.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Письмо Биллу Гейтсу:
   - Уважаемый Билл Гейтс, три месяца назад я установил вашу программу
"Windows" и до сих пор не обнаружил ни одного глюка. Объясните,
пожалуйста...
   Завершите письмо четырьмя словами.

Ответ:
... что я делаю неправильно?!

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей". Выпуск от
24.07.04.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
В XVIII веке Карл Линней распределил четыре темперамента между
представителями различных рас. Индейцев Линней определил как холериков.
А каким образом распределились три оставшихся темперамента?

Ответ:
Негроиды - флегматики, монголоиды - меланхолики, европеоиды -
сангвиники.

Источник:
Рассылка "Рассылка "Тайны и открытия", Выпуск N 41 от 24 мая 2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Среди этих уроженцев Пиренейского полуострова есть кламбер, спрингер,
вельш-спрингер, суссекс и многие другие. А известный детский писатель
устами своего персонажа поведал нам о несчастном. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Спаниели были выведены в Испании в XV-XVI вв. Матроскин называет Шарика
"спаниелем несчастным".

Источник:
   1. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".
   2. БЭКМ-2000.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 5

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение:
   Дубины, бриллианты, сердца и лопаты.
   Здесь двое должны быть слегка конопаты.
   Любой - негодяй, королева, король,
   Один результат - торжество или боль.
   Шутник и насмешник, малейшая йота.
   Расплата и риск. Утешают кого-то.
   Бильярд и рулетка помогут немногим
   И мрачное платье последней дороги.
   Скажите максимально точно, чему посвящено это стихотворение?

Ответ:
Игральным картам.

Зачет:
Колоде игральных карт. Незачет: Карточным мастям; картам Таро; картам.

Комментарий:
В стихотворении зашифрованы английские названия: "clubs" - "трефы" =
дубины, "diamonds" - "бубны" = бриллианты, "hearts" - "черви" = сердца,
"spades" - "пики" = лопаты, "jack" - любой человек = валет, "knave" -
негодяй = валет, "queen" - королева, "king" - король, "ace" - йота,
малое количество = туз, "joker" - шутник, насмешник = Джокер (в старину
на картах их изображали конопатыми), "red" - красный шар в бильярде,
сектор в рулетке = красная масть, "black" - траурное платье, мрачность =
черная масть.

Источник:
В. Мюллер, Англо-русский словарь. К., 1998.

Автор:
Елена Демидова, Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Внимательно прослушайте ряд: 5,6 = 22; 11,43 = 45; 7,62 = 30. А чему
равно 9?

Ответ:
38.

Комментарий:
Речь идет о калибрах пистолетов и револьверов в Европе и США. 38-му
калибру в США соответствуют 9-мм пули в Европе.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александр Шелест ("Ника", Николаев)

Вопрос 3:
Некоего Дмитрия можно назвать так же, как мусульманина, лишенного в
середине 90-х лицензии. Анекдот утверждает, что вскоре безработный
мусульманин опубликовал в рубрике "Вам, собаководы" объявление из двух
слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Купирую уши.

Комментарий:
Митьку, который помирает, ухи просит, можно, как и Майка Тайсона,
назвать "ухоедом". В 1990-х Майк Тайсон принял ислам.

Источник:
Телевизионный проект Леонида Парфенова "Намедни-97".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Однажды Линкольну приснился гроб. Гроб он видел, но не видел усопшего.
Линкольн спросил: "Кто усопший?". Мы не станем спрашивать, что он
услышал в ответ, скажите, в каком году это происходило.

Ответ:
В 1865.

Комментарий:
В этом году Авраам Линкольн был убит.

Источник:
Плискин М., Джаст Ш. Толкование сновидений. - М.: ООО "Издательство
АСТ", ООО "Издательство Астрель", 2003, с. 245.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 5:
Закончите тремя словами призыв христианского проповедника: "Давайте
закроем глаза и помолимся, чтобы Господь...".

Ответ:
"... открыл нам глаза!".

Источник:
Рассылка "Самые смешные христианские анекдоты", Выпуск N 149.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 6

Вопрос 1:
Как известно, в Соединенных Штатах действует масса глупейших законов.
Например, в Майами запрещено ездить на велосипедах без звукового
сигнала. А какой закон органично дополняет вышеупомянутый запрет?

Ответ:
Закон, запрещающий велосипедистам сигналить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Газета "Скиф". 2004. N 06 (89), с. 22.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Герой произведения Михаила Пухова "Монополия на разум" как-то в юности
писал философский реферат о сознании. Для начала он сформулировал
свойства разума, отличающие его от всего остального. Во-первых, разумное
существо накапливает информацию; во-вторых - поведение разумного
существа непредсказуемо; в третьих - разумное существо обладает свободой
воли. Согласно его концепции, существовал некий объект, обладающий
свойствами разумного существа, но им не являющийся. Стивен Хокинг
заявлял, что объект этот - место, где разрушается концепция пространства
и времени так же, как и все известные законы физики. Назовите этот
объект.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Поскольку даже свет, попавший в черную дыру, не в силах ее покинуть,
можно сказать, что она накапливает информацию. Стивен Хокинг - известный
физик, занимающийся исследованиями строения черных дыр.

Источник:
   1. М. Пухов, Звездные дожди, М.: Молодая гвардия, 1982, с. 108-113.
   2. Журнал "Арт-Мозаика", 2004, N 35, с. 25.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Статьи, монографии, бесчисленные упоминания и даже памятник во дворе
госпиталя Балтимора делают Нэнси заметной фигурой в науке 20 века. Она
погибла во время опыта. А сложись ее судьба иначе - могла бы быть
связана с "Академиком Мстиславом Келдышем" или "Космонавтом Юрием
Гагариным". А что говорили бы окружающие, разорви она такую связь?

Ответ:
"Крысы бегут с корабля - быть беде".

Зачет:
По "крысы бегут с корабля".

Источник:
   1. М. Веллер "Всё о жизни".
   2. http://search.rambler.ru
   3. http://seamagazine.rmis.ru/2-98/sflot.htm

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
В Великобритании недавно был составлен список самых привлекательных ног
на экране. Единственным мужчиной, чьи ноги вошли в десятку, стал Брэд
Питт. А благодаря какой роли он в этот список угодил?

Ответ:
Ахилла.

Комментарий:
В фильме "Троя" Брэд Питт предстает перед зрителями в кожаной юбке.

Источник:
www.rokf.ru

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Этот писатель бросил вызов самомУ создателю итальянского литературного
языка, назвав свою эпопею по аналогии с его главным творением. Авторы
мини-энциклопедии "100 великих книг" отмечают, что одно из слов в
названии этой эпопеи можно с равным основанием заменить словом
противоположным, ибо только титану под силу создать столь грандиозное
творение. Назовите создателя этой эпопеи.

Ответ:
Бальзак.

Комментарий:
Бальзак назвал свою "Человеческую комедию" по аналогии с "Божественной
комедией" Данте. Абрамов Ю.А. и Демин В.Н. заявили, что эпопею с полным
правом можно назвать и "Нечеловеческой комедией".

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. Сто великих книг. - М.: Вече, 2001, с. 315.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 7

Вопрос 1:
К концу 1960-х альпийские луга перестали скашиваться, и вместо ежика
стерни к осени их покрывали длинные гладкие стебли травы,
ориентированные вниз. Какую угрозу это сделало более вероятной?

Ответ:
Угрозу лавин.

Комментарий:
В 1973 году министры по вопросам окружающей среды 17 европейских стран
признали связь между упадком альпийского фермерства и учащением схода
лавин.

Источник:
В. Котляков "Внимание, лавина!" // Техника - молодежи, 1988, N 5.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Испанский философ Фернандо СаватЕр говорит: "Эмоциональные реакции
нельзя измерить, тогда как интеллект всегда играет с определенными
величинами, поддающимися счету. Дважды два - четыре в математике, но две
неприятности плюс две неприятности - это не четыре неприятности...". А
что же?

Ответ:
Причина для того, чтобы выброситься из окна.

Зачет:
Повод для самоубийства.

Источник:
Ариас Х. Пауло Коэльо: исповедь паломника. - К.: София, 2004, с. 138.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 3:
В этимологическом словарике Льва Успенского статья, посвященная слову
"автомат", иллюстрируется латинским словосочетанием "танатос аутоматос",
означающим "ненасильственная смерть". Когда автор вопроса предложил жене
перевести словосочетание с латыни на русский, предварительно объяснив
значение слова "танатос", та перевела его одним словом. Это же слово
часто употребляют в работах, посвященных событиям 1993 года. Что это за
слово?

Ответ:
Расстрел.

Комментарий:
В статьях, посвященных российским событиям 1993 года, часто упоминается
"расстрел российского парламента".

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967, с. 50.

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Лун, Ман и Цин-Лун. Короли Бутана - обладатели титула "друк гьялпо".
Культовый киноактер, похороненный в Сиэтле. Группа азиатских государств.
Все перечисленное можно назвать двумя словами. Какими?

Ответ:
Азиатские драконы.

Комментарий:
Лун, Ман и Цин-Лун - драконы из китайских мифов. Титул "друк гьялпо"
означает "король-дракон". Псевдоним Брюса Ли - Ли Сяо Кунг - означает
"Маленький дракон", да и фильмы с его участием пестрят этим словом. Ряд
стран Юго-Восточной Азии носят неофициальный титул "азиатские драконы".

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Пессель М. Путешествия в Мустанг и Бутан. - М.: Мысль, 1978, с.
113.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Поменяв местами два слова, закончите современный анекдот: "Дети на
заднем сиденье автомобиля являются источником инцидентов...".

Ответ:
Инциденты на заднем сиденье автомобиля являются источником детей.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 868.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 8

Вопрос 1:
Недавно на одном из сайтов автор вопроса обнаружил список самых забавных
российских географических названий. Ответьте, КАКОЕ сахалинское село
входит в этот список.

Ответ:
Такое.

Источник:
www.rokf.ru

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
В 1968 году в Мехико Боб Бимон установил мировой рекорд, побитый лишь в
1991 году. По словам другого спортсмена, такой же рекорд установил и он,
правда, по вполне конкретной причине, этот рекорд ему не был засчитан, и
победу у него вырвал спортсмен другой расы. Назовите животное, которое
упоминает этот спортсмен в связи со своими неудачами.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
8,90 м - мировой рекорд Боба Бимона в прыжках в длину, побитый Майком
Пауэлом - 8,95.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Этот день в истории спорта" (18.10).
   2. В. Высоцкий "Песня прыгуна в длину".

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Генри Пуллинг, герой одного из романов Грэма Грина, обнаруживает в
записной книжке случайного попутчика следующую статистику:
   Июль 28-е
   07:15 - 17 секунд
   10:45 - 37 секунд
   12:30 - 50 секунд
   13:15 - 32 секунды
   13:40 - 50 секунд
   14:05 - 20 секунд
   15:45 - 37 секунд
   18:40 - 28 секунд
   19:30 - забыл сосчитать
   Назовите место, где эти подсчеты проводились.

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
Попутчика Пуллинга, американского статистика, весьма интересовало
собственное мочеиспускание.

Источник:
Грин Г. Сила и слава; Путешествия с тетушкой; Почетный консул: Романы. -
М.: Радуга, 1990, с. 347.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Под каким названием мы знаем траву, которая у греков именовалась
"кентаврион", а у римлян - "центауриум"?

Ответ:
Золототысячник.

Комментарий:
Немцы, переводя слово "центауриум", руководствовались народной
этимологией, согласно которой слово это означало "золотосотник".
Вдобавок было на порядок увеличено число. Из Германии это название и
пришло к нам.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967, с. 124.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Вам уже известно, что титул бутанского монарха, "друк гьялпо", означает
"король-дракон". Назовите имя страдающего бессонницей "коллеги" короля
Бутана, в свое время охранявшего некие специфические плоды.

Ответ:
Ладон.

Комментарий:
Дракон Ладон, охранявший яблоки Гесперид, никогда не смыкал глаз.

Источник:
Грейвз Р. Мифы Древней Греции.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Пакет 9

Вопрос 1:
Праздник Белтейн посвящался кельтскому богу Солнца, Белу, который после
холодов наконец-то возвращался на землю. Во многих странах мира до сих
пор празднуют Белтейн, правда, под другим именем. Добавим, что у
праздника было свое темное начало. Ответьте, какого числа и в каком
месяце празднуется Белтейн?

Ответ:
1 мая.

Комментарий:
Вот такой себе праздник солидарности трудящихся получился...

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", N 34, 2003, "О майском празднике".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Посмотрев на название статьи в журнале "Натали", сестра автора вопроса
(девушка весьма современная) заявила: "Какой же ОН УЧИТЕЛЬ? Ведь УЧИТЕЛЬ
- совсем другой человек!". После объяснения автора, что ОН, в каком-то
смысле, тоже УЧИТЕЛЬ, сестра задумчиво спросила: "А что означает
буква?". Как Вы уже, наверное, догадались, словом "УЧИТЕЛЬ" мы заменили
некое другое слово. Мы не просим Вас назвать это слово, ответьте лишь,
какому музыканту была посвящена статья в "Натали"?

Ответ:
Гарику Сукачеву.

Комментарий:
Статья называлась "Бригадир". Сестра, естественно, утверждала, что
настоящий бригадир - Саша Белый.

Источник:
Журнал "Натали", декабрь 2002, с. 126.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Завершите двустишие Сергея Смирнова:
   За то, что с хоботом она,
   ...

Ответ:
   Из мухи делают слона.

Зачет:
   Из мухи сделали слона.

Источник:
Смирнов С. Сатиричинки. - М., 1979.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
В источнике, известном и девчатам, и ребятам, он стар, хотя испокон
веков считался символом молодости. В этом же источнике сообщается о
высоком чувстве некой особы. Человека, являющегося объектом этого
чувства, можно назвать коллегой былинного героя. Из какого дерева был
сделан инструмент этого героя?

Ответ:
Из клена.

Комментарий:
В песне "Старый клен" из кинофильма "Девчата" говорится, что гармонь
поет оттого, что кто-то любит гармониста. Гусли Садко были сделаны из
клена.

Источник:
   1. Фильм "Девчата".
   2. Новая энциклопедия растений: мифы, целебные свойства, гороскопы,
растительный календарь / Авт.-сост. В.М. Федосеенко. - М.:
РИПОЛ-КЛАССИК, 2003, с. 561.

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Тезка знаменитого стрелка, появившегося на свет в 1823 году, утверждает,
что очередная порция законной мести ждет нас лет эдак через пятнадцать.
Мстить будет Никки Грин. А кому?

Ответ:
Невесте.

Зачет:
Черной Мамбе.

Комментарий:
Квентин Тарантино сообщил, что третья часть фильма "Убить Билла" выйдет
на экраны не ранее 2019 года. Никки Грин - дочь Верниты Грин, убитой
Невестой, также известной под прозвищем Черная Мамба. Роман "Квентин
Дорвард" увидел свет в 1823 году.

Источник:
   1. Газета "Скиф". 2004. 21 апреля, с. 23.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

