Чемпионат:
Чемпионат Южной Лиги по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200409Yug.html

Дата:
00-000-2004

Тур:
Первый этап. Нулевые вопросы

Дата:
05-Sep-2004

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Господа знатоки, автор допускает, что данный вопрос будет более актуален
завтра утром, но все же...
   Говорят, что ЭТО любят даже комнатные цветы. За границей ЭТО сейчас
рекламируют как напиток для атлетов, чтобы мышцы не сводило судорогой.
Ведь основные ингредиенты ЭТОГО такие же, как в изотоническом растворе.
Некоторые компании пытались наладить выпуск ЭТОГО, но спроса не нашли
(возможно, потому, что использовали не тот овощ). А какой овощ считается
традиционным для производства ЭТОГО?

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
В компании, которые занимаются консервированием огурцов, часто приходят
просьбы "выпускать рассол отдельно". На "Очаково" начали было разливать
его по алюминиевым банкам 0,33 и 0,5 л, но продукт не очень пользуется
спросом. Наверное, потому, что рассол преимущественно не огуречный, а
капустный.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", N 74, 2003, "Об огурцах".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Внимание - Викторина!
   Лао-Цзы говорил: "Тридцать спиц соединяются в одной ступице, образуя
колесо, но употребление колеса зависит от Василия Иваныча между спицами.
Из глины делают сосуды, но употребление сосудов зависит от Василия
Иваныча в них. Пробивают двери и окна, чтобы сделать дом, но пользование
домом зависит от Василия Иваныча в нем". Какое слово мы заменили
"Василием Иванычем".

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Пелевин форева! (Вопрос посвящается Борису Маляревичу :-)).

Источник:
Ариас Х. Пауло Коэльо: исповедь паломника. - К.: София, 2004, с. 40-41.

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Первый этап. 1 тур

Дата:
05-Sep-2004

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Слово "береза" восходит к древнему корню "бхе", означающему "блеск",
"белизна". Жители Древней Индии, например, называли березу "бхурджас",
древние германцы - "бирихха". А как называют березу современные
исландцы?

Ответ:
Бьорк.

Зачет:
Bjork, Бйорк, Бьёрк, Бъорк.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967, с. 67.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Согласно славянским легендам, человеку подарили ЭТО слуги дьявола. В
Испании ЭТО вешают на одежду маленьким детям. Согласно некоему
источнику, ЭТО использовалось для непредвзятого судейства на
своеобразном конкурсе красоты. А какое животное можно получить с помощью
ЭТОГО?

Ответ:
Зайца.

Зачет:
Зайчика, солнечного зайчика.

Комментарий:
Речь идет о зеркале. Считается, что человеку оно было подарено во
избежание одиночества. Зеркало, повешенное на одежду, отражает
завистливые взгляды. "Кто НА СВЕТЕ всех милее, всех румяней и белее?..".

Источник:
   1. Сторожев М. Тайна зеркала. - М.: Вече, 2001, стр. 28-35.
   2. Пушкин А.С. Сказка о мертвой царевне и семи богатыря, любое
издание.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
В иранских языках слово "хар" (осел), присоединяясь к другим
существительным, может придавать им своеобразное усилительное или
увеличительное значение. Так, "хармуш", то есть "осел-мышь", означает
"крыса", "харсанг" - "осел-камень" - значит "каменная глыба". Переведите
на русский язык слово "бюза".

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
А "харбюза", "осел-огурец", это, конечно же, арбуз.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967, с. 56-57.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Зная о чрезмерной мягкости художественных оценок знаменитого критика
Владимира Стасова, Стравинский утверждал, что Стасов даже о НЕЙ не
отзывался плохо. Назовите драматурга, расположенного в "Энциклопедии
Кирилла и Мефодия" в трех шагах от нее.

Ответ:
Погодин.

Комментарий:
ОНА - погода.

Источник:
   1. Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей".
   2. "БЭКМ".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
Весна 1945 года. Подводная лодка U-234 вышла из немецкого порта и взяла
курс на восток. На борту лодки находился спецгруз, в состав которого,
несомненно, входили все три. Назовите тот из них, масса которого была
наименьшей.

Ответ:
Уран-234.

Комментарий:
Германские разработки по атомному оружию и германский уран весной 1945
г. были отправлены в Японию. Захватив этот уран, американцы использовали
его при изготовлении атомной бомбы, сброшенной позднее на Японию.
Природный уран состоит из смеси трех изотопов: 238U, 235U и 234U.

Источник:
Канал Discovery, U-234, 08.05.2004.

Автор:
Евгений Горбачев ("Ника", Николаев)

Вопрос 6:
Описывает капитан немецкой подводной лодки, вышедшей на боевое дежурство
в Средиземное море: "Я обосновался на центральном посту, ожидая
дальнейших событий. Кестнер, лучший акустик, вскоре определил прямо по
носу слабый шум винтов и писк гидролокатора. Также регистрировались
странные импульсы, которых он никогда не слышал. Я отправился в
радиорубку, чтобы разобраться... Во второй паре наушников ясно слышался
незнакомый радиолокационный сигнал, источником которого Кестнер считал
новую аппаратуру обнаружения. Импульсы звучали как свист, издаваемый
сжимаемыми резиновыми игрушками". Сообщим вам, что Кестнер ошибался.
Назовите действительный источник упомянутых импульсов.

Ответ:
Дельфины.

Зачет:
Разговоры дельфинов.

Источник:
Курушин М.Ю. Стальные гробы Рейха. - М.: Вече, 1999, с. 345.

Автор:
Евгений Горбачев ("Ника", Николаев)

Вопрос 7:
В марте 2002 года, в разгар работы над сценарием фильма-катастрофы
"Послезавтра", сценаристы Рональд Эммерих и Джереми Нахманофф узнали,
что в Антарктике обрушился в океан один из ледяных шельфов. Поскольку
подобная сцена незадолго до этого была описана в сценарии, они, по
словам Эммериха, нередко потом шутили: "... надо поскорее начинать
съемки, иначе придется переходить на мультипликацию". Какое понятие мы
заменили понятием "мультипликация"?

Ответ:
Документалистика.

Зачет:
Документальное кино.

Источник:
Рассылка "KinoMania.Ru - все о кино, актерах, фильмах и многом другом",
28 мая 2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 8:
Людмила Улицкая, описывая внешний вид одного из героев своей повести,
упоминает (цитата): "отпущенные на волю несжатые полоски,
самодовольно-пышные и не желающие лежать винтом". А откуда приехал этот
герой?

Ответ:
Из Израиля.

Комментарий:
Так Улицкая описывает его пейсы.

Источник:
Улицкая Л. Бедные, злые, любимые: Повести. Рассказы. - М.: Эксмо, 2004,
с. 310.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 9:
Два грека были жестоко РАХМЕТОВЫМ изруганы, а вот шотландца РАХМЕТОВ
уважал. Этого шотландца, как и первого грека, можно найти в книге "Сто
великих людей", где указано, что творчество грека было взято за образец
римлянином в своем творчестве, отрывки из которого помнил, хотя и плохо,
РАХМЕТОВ. Назовите имя и фамилию человека, замененные здесь РАХМЕТОВЫМ.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
   "... Бранил Гомера, Феокрита,
   Зато читал Адама Смита...".
   Гомер и Феокрит - греки, Адам Смит родился в Шотландии. Римлянин
Вергилий при написании "Энеиды" за образец взял "Илиаду" и "Одиссею"
Гомера. А Онегин "... помнил, хоть не без греха, из "Энеиды" два стиха".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин, любое издание.
   2. Сто великих людей. - М.: Вече, 2000, стр. 166, 504-507.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 10:
В этом городе население увеличивалось на одного человека каждую минуту,
что в сумме равнялось примерно полутора тысячам человек в сутки. Были
приняты меры, и прирост населения тут же существенно снизился. Что же
это за город?

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Население Западного Берлина росло за счет беженцев из ГДР. Меры -
постройка Берлинской стены.

Источник:
"БЭКМ-2000", статья "Берлинская стена".

Автор:
Владимир Шиндеровский ("Арго", Николаев)

Вопрос 11:
Вот как Вильям Похлебкин описывал приготовление так называемой
четверговой соли: "Приготавливается только в России, и только раз в
году. Для этого крупную каменную соль толкут в ступке (...), смешивают с
густой квасной гущей, растворяя тем самым соль, и затем выпаривают эту
смесь на сковородке на медленном огне. По остывании смеси отвеивают
ссохшуюся квасную гущу от соли. Соль должна иметь бежевый цвет и особый
приятный вкус". А что следовало употреблять только с этой солью?

Ответ:
Пасхальные яйца.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", 2002, N 99, "Судьба Похлебкина".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 12:
Этот смешанный лес произрастал, судя по всему, в умеренном климате, а
исходя из некоторых признаков, вроде пересечения ареалов обитания
медведей и тигров, находился в Сибири. Кроме упомянутых хищников, там
также водилось как минимум по одному представителю отряда парнокопытных,
отряда хищных птиц и семейства зайцев. Были там еще трое животных,
абсолютно для этого леса не подходящих. Назовите имена этих животных.

Ответ:
Кенга, Крошка Ру, Иа-Иа.

Источник:
Милн А. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Александр Шелест ("Ника", Николаев)

Вопрос 13:
В афоризме Пушкина сказано, что у нас есть три "Истории России": одна -
для ПЕРВОЙ, другая - для ВТОРОЙ, и третья, соответственно, для ТРЕТЬЕГО.
Все три имеют общий корень, однако разнятся по значению: ПЕРВАЯ -
комната, либо комплект мебели; ВТОРАЯ - дом; ну а ТРЕТИЙ - целый
архитектурный комплекс. Назовите в правильном порядке и ПЕРВУЮ, и
ВТОРУЮ, и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Гостиная, гостиница, гостиный двор.

Комментарий:
Корень "гост(ь)", гостиная - комната для приема гостей либо комплект
мебели для нее; гостиница - дом с меблированными комнатами; гостиный
двор - архитектурный комплекс для торговли и хранения товаров.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная
литература, 1987, т. 3, "Проза", с. 490.
   2. СЭС, ст. "Гостиный двор", с. 328.
   3. Ожегов С.И. Словарь русского языка, ст. "Гостиная" и "Гостиница".

Автор:
Елена Демидова, Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 14:
Всем известен афоризм, в котором утверждается, что ружье, висящее на
стене в первом акте, обязательно выстрелит в последнем. Во второй части
знаменитой трилогии мы обнаруживаем на стене гитару, которую впервые
берут в руки в последней серии. Процитируйте первую строчку песни,
которая была исполнена под аккомпанемент этой гитары.

Ответ:
"А я всё чаще замечаю...".

Зачет:
"А я всё чаще замечаю, что меня как будто кто-то подменил...".

Источник:
Мультфильмы "Каникулы в Простоквашино", "Зима в Простоквашино".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 15:
Повторяющееся расстояние между какими-нибудь элементами, деталями.
Созвездие Северного полушария. Бальный танец. Место открытой разработки
неглубоко залегающих полезных ископаемых. Все вышеперечисленное можно
при желании отнести к естественным. А где применяются искусственные?

Ответ:
В цирковом искусстве и конном спорте.

Зачет:
Также засчитывать любой из указанных ответов по отдельности.

Комментарий:
Перечислены естественные аллюры, соответственно - шаг, рысь, галоп и
карьер. К искусственным аллюрам относятся: парадный шаг, пассаж, пьяффе,
пируэт.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Первый этап. 2 тур

Дата:
05-Sep-2004

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
В ходе составления одной из тем "Свояка" автором был написан следующий
вопрос: "Морской торговый путь, проторенный арабами на заре
Средневековья и связавший Персидский залив и Южный Китай, чаще всего
именуют именно так". Автор не просит ответить на процитированный вопрос,
скажите, на какую ошибку указала проверочная программа, подчеркнув слово
"залив"?

Ответ:
Не хватает запятой после слова "залив".

Комментарий:
"Ворд" считает это слово деепричастием. Ответ на вопрос "Свояка":
"Морской "шелковый путь".

Источник:
   1. Office XP Pro Rus.
   2. Сто великих мореплавателей. - М.: Вече, 2000, с. 503.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Возможно, вы уже видели на витринах магазинов напиток "Витамикс".
Возможно, вы его даже пили. Ознакомившись с надписью на этикетке
бутылки, можно предположить, что "Витамикс" содержит ВСЕ витамины, хотя
такое, естественно, невозможно. А какие витамины напиток, без сомнения,
содержит?

Ответ:
B, C, E.

Комментарий:
Так и написано: "B.C.E. витамины".

Источник:
Этикетка на бутылке напитка "Витамикс".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Гуттация - явление сезонное, что нашло отражение в украинском названии
некогда первого. Расфасованный в стандартную тару продукт гуттации,
предлагаемый Агрокомбинатом "Пуща-Водица", стоит 3 гривни 60 копеек.
Назовите этот продукт.

Ответ:
Березовый сок.

Комментарий:
Гуттация - выделение растениями капель воды под воздействием корневого
давления. В Древнем Риме год начинался в марте. Украинское название
марта - бэрэзэнь, месяц назван так, потому что именно в марте наиболее
активна гуттация берез.

Источник:
   1. Заянчковський I. Живi барометри, компаси, сейсмографи. -
Київ: Веселка, 1986, с. 102.
   2. http://www.ukrbiz.net/rus/prices/3/brief/441/?srch%5Bnum%5D=441&start=20

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 4:
Одно и то же искусственно вызванное стихийное бедствие позволило Василию
Шуйскому принудить к сдаче армию Болотникова, Киаксару и Набопаласару -
ворваться в Ниневию, а одной совершенно бесчеловечной орде - до
основания разрушить крупный ремесленный центр. Назовите имена двух
зачинщиков этого разрушения.

Ответ:
Пин, Мерри.

Зачет:
Пиппин, Перигрин; Мерриадок (со скидкой на различные переводы).

Комментарий:
Стихийное бедствие, о котором идет речь, - наводнение. С помощью
наводнения энты разрушили Изенгард (на тот момент действительно крупный
ремесленный центр).

Источник:
Толкиен Дж.Р.Р. Властелин колец. Две твердыни, любое издание.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
На самом деле, все объясняется не их исключительными прогностическими
способностями, а тем, что нежные и тонкие крылышки насекомых набухают,
тяжелеют, и насекомых тянет вниз. В "Словаре" Даля о них сказано:
"Шитовило-битовило, по-немецки говорило, спереди шильце, сзади вильце,
сверху синенько суконце, с исподу бело полотенце". Назовите их.

Ответ:
Ласточки.

Источник:
   1. Заянчковський I. Живi барометри, компаси, сейсмографи. -
Київ: Веселка, 1986, с. 34.
   2. В. Даль "Толковый словарь живого великорусского языка". - М.:
Цитадель, 1998, OCR Палек, 1998.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 6:
В одной из статей, повествующих о рекламных войнах, автор рассказывает о
противостоянии известных компаний и делает прогноз относительно их
дальнейших действий. В частности, он предсказывает, что одна из компаний
обязательно подсчитает стоимость одной штуки, которая окажется равной
всего сорока четырем стомиллионным долям копейки при цене пять рублей
пятьдесят копеек за стаканчик. Стаканчик чего?

Ответ:
Йогурта.

Комментарий:
Автор высчитал стоимость одной живой бактерии, исходя из объявленного
производителями "Фруттис" количества бактерий в одном грамме их
продукции.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск N 89, 10 ноября 2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 7:
В романе Бернарда Найта "Ищущий убежища", действие которого происходит
во времена Ричарда Львиное Сердце, коронер при допросе свидетеля
заметил, что на одной руке того не хватает двух пальцев, из чего сделал
вывод, кстати, абсолютно верный, о его бывшем роде занятий. Назовите
максимально точно род занятий этого человека.

Ответ:
Лучник.

Комментарий:
В то время лучников убивали сразу, либо (очень редко) отрубали два
пальца - указательный и средний, чтобы они больше не смогли оттягивать
тетиву.

Источник:
Найт Б. Ищущий убежища. - Харьков: КСД, 2003, с. 28-29.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 8:
Известный политический деятель погиб в ванной от руки женщины, которую
впоследствии настигло справедливое возмездие. Назовите имя их сына.

Ответ:
Орест.

Комментарий:
Человек, погибший в ванной, - Агамемнон, убитый Клитемнестрой.

Источник:
Боннар А. Греческая цивилизация. В 2-х тт. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1994, с. 205-217.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 9:
В решении прошедшего в 1550 году Стоглавого собора было отмечено, что за
ЭТО следует проклинать и отлучать от церкви. Царь Василий Иванович делал
ЭТО, чтобы казаться моложе. Роджеру Мортимеру во время его первого
заключения ЭТО доставляло немало мук, но, в конце концов, именно его
приверженность ЭТОМУ помогла ему бежать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритье.

Источник:
   1. Все обо всем. / Сост. Шалаева Т. - М.: Слово, 1995, с. 323.
   2. Дрюон М. Проклятые короли. Французская волчица. - М.: ДЭМ, 1991,
с. 20-21.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 10:
Майка, героиня повести Людмилы Улицкой, - дочь русской эмигрантки,
проживающей в Нью-Йорке. Напишите Майкино прозвище, которое и
начинается, и заканчивается одной и той же буквой.

Ответ:
Тишорт.

Зачет:
T-shirt.

Источник:
Улицкая Л. Бедные, злые, любимые: Повести. Рассказы. - М.: Эксмо, 2004,
с. 277.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 11:
В романе Виктора Суворова "Аквариум" преподавателей в закрытом
университете ГРУ называли Слонами. Все Слоны являлись агентами ГРУ, в
прошлом допустившими какую-либо ошибку и отстраненными от добывающей
деятельности. Видимо, поэтому университет называли так же, как и одно из
произведений известного писателя. А какой библейский персонаж
упоминается в названии другого его произведения?

Ответ:
Соломон.

Зачет:
Царь Соломон; Сулейман.

Комментарий:
Университет называли "кладбищем слонов". Автор одноименного произведения
- Р. Хаггард, также написавший "Копи царя Соломона".

Источник:
Суворов В. Аквариум, любое издание.

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 12:
По одной из легенд, предками коринфян являлись представители ЭТОГО
царства. В честь одного из НИХ получила свое имя родина Агамемнона и
Менелая. Как называется наука, ИХ изучающая?

Ответ:
Микология.

Комментарий:
Создав Коринф, Сизиф населил его людьми, возникшими из грибов. Название
"Микены" происходит от слова "mykos".

Источник:
   1. http://www.sno.7hits.net/lib/graves/56-84/67.htm
   2. http://www.sno.7hits.net/lib/graves/56-84/73.htm

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
После принятия на вооружение самолета, при обслуживании сгонявшего семь
потов с аэродромных техников, у них родилась шутка: "Самолет - X, техник
- Y ". Назовите антонимы, фигурирующие в шутке.

Ответ:
Сухой, мокрый.

Комментарий:
Сухой Павел Осипович (1895-1975), российский авиаконструктор. Под
руководством Сухого созданы реактивные самолеты: Су-9, Су-15 и др.

Источник:
Документальный сериал "Красные звезды".

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 14:
В произведении русского классика рассказывалось, как на НИХ, с ущербом
для своего здоровья, охотилась некая авантюристка. Поучаствовать в охоте
на НИХ призывала пользователей ПК компания "Хьюлетт-Паккард". Ответьте,
о какой ИХ разновидности шла речь в этом призыве, если шутники
утверждают, будто бы эта разновидность бывает с прицелом.

Ответ:
Об оптической.

Комментарий:
В басне И. Крылова "Щука и кот" Щуке, которая взялась охотиться на
мышей, крысы отъели хвост. В конце 2003 - начале 2004 гг. компания
"Хьюлетт-Паккард" проводила акцию "Охота на мышей", суть которой
заключалась в том, что покупатель, приобретший принтер "Hewlett-Packard
LaserJet", получал в подарок оптическую мышь HP.

Источник:
   1. Крылов И. Щука и Кот.
   2. http://www.hp.by/promo/mouse/.
   3. "Мышь. Оптическая. С прицелом".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 15:
Свадебные обычаи во всем мире очень похожи, но есть и забавные отличия.
Так, во Флоренции 15 века в обычае у юношей было протянуть перед домом
невесты ленту или гирлянду цветов. Только после того, как невеста брала
из рук самого красивого из них букет цветов, жених мог войти в ее дом. А
зачем возле порога комнаты молодоженов обычно клали засахаренные сласти
и орехи?

Ответ:
Чтобы не подглядывали.

Зачет:
Чтобы не подслушивали.

Комментарий:
А Вы попробуйте пройти по орешкам бесшумно. :-)

Источник:
Обычаи народов мира / Сост. Никитенко И.В. - К.: Книга, 1998, с. 13-18.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Первый этап. 3 тур

Дата:
05-Sep-2004

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Согласно правилам пейнтбола, игрок считается пораженным в четырех
случаях. Если на любой части его тела или переносимого им снаряжения
есть пятно краски размером более пятикопеечной монеты. Если он покинул
границы поля. Если судья по каким-либо причинам объявил его пораженным.
Назовите четвертый случай.

Ответ:
Если игрок сам объявил себя пораженным.

Источник:
Газета "Скиф". 2004. N 05 (88), с. 22.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 2:
Один из героев Бунина, анализируя известные поэтические строки,
предположил, что отраженная в них ворожба кругообразных непрестанных
движений вызвана тем, что над самим автором колдовал кто-то неразумный и
"ученый" в хмельном деле. Назовите абсолютно точно место, где
происходили эти движения

Ответ:
Цепь на дубе у Лукоморья.

Зачет:
Дуб у Лукоморья.

Комментарий:
Алексей Арсеньев рассуждает о первых строках песни первой поэмы "Руслан
и Людмила" А.С. Пушкина:
   У лукоморья дуб зеленый,
   Златая цепь на дубе том:
   И днем и ночью кот ученый
   Все ходит по цепи кругом...

Источник:
Бунин И.А. Чаша жизни: Сборник рассказов; Жизнь Арсеньева: Роман. -
Кишинев: Литература артистикэ, 1983, с. 204.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 3:
Чехов называл их "типичными Ефремовыми". Для парижан ими будут,
например, Рошфор, Бержерак и Шатобриан, для нью-йоркцев - Монро,
Андерсон и Митчелл. Один из них, сосед Киквидзе и Балашова, стал героем
анекдота о разочарованном профессоре. Какова была мечта этого
профессора?

Ответ:
Уехать в Урюпинск.

Комментарий:
Речь идет о провинциальных городах.

Источник:
   1. Бунин И.А. Чаша жизни: Сборник рассказов; Жизнь Арсеньева: Роман.
- Кишинев: Литература артистикэ, 1983, вступительная статья К.
Паустовского, с. 5.
   2. http://www.russian.slavica.org/jokeid-21.html

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев), идея Ильи Ратнера

Вопрос 4:
В средние века их существование объяснялось кознями дьявола. На 50-80
тысяч человек наблюдается, как правило, всего один подобный случай.
Большинство из них - примерно 35% - торакопаги. 30% являются
омфалопагами, далее идут пигопаги - 19%. Самые же известные среди них -
краниопаги. О ком идет речь?

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Торакопаги срастаются в области грудной клетки, омфалопаги соединены от
талии до грудины, пигопаги срастаются спинами, краниопаги,
представляющие собой самые тяжелые случаи, - головами.

Источник:
   1. http://www.maltavista.ru
   2. http://hfov.narod.ru
   3. http://www.e-reporter.ru
   4. Газета "Секретные материалы". 2004. N 16, с. 28-29.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 5:
В семье Птолемея XII Авлета и Клеопатры V было четыре дочери и двое
сыновей. Двух их дочерей звали Береника и Арсиноя. А под каким именем
вошел в историю их младший сын?

Ответ:
Птолемей XIV.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Оставшиеся дети вошли в историю под именами Клеопатра VI, Клеопатра VII
и Птолемей XIII. Любовницей Цезаря была Клеопатра VII.

Источник:
Газета "Скиф". 2004. N 05 (88), с. 22.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: перечисление букв кириллицы следует читать как разбитое на
слоги повествовательное предложение.]
   Чего там только нет: есть, люди, и, от, цы. Есть там также два
больших и два малых. Напишите полное название любого из больших.

Ответ:
Юс большой.

Зачет:
Йотованный юс большой.

Комментарий:
Речь идет о буквах кириллицы.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 7:
Селькупы рассказывают, что как-то раз охотник Эгма убил лебедя. В
наказание за это с неба исчезло солнце, а сам Эгма попал в неволю к змею
Йовылу. Устав от неволи, Эгма изрубил Йовыла мечом и сжег в костре его
тело. Перед смертью гнусный змей прошипел: "Ты меня не убьешь, и после
смерти я буду нести зло людям". Поднялся ветер и развеял его пепел.
Засияло солнце. Соплеменники Эгмы устроили праздник, но солнце вдруг
снова исчезло. Ответьте, во что после смерти превратился Йовыл.

Ответ:
В гнус.

Зачет:
В стаю комаров, в стаю мошкары.

Источник:
Журнал "Юный натуралист".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 8:
В США довольно скоро должно произойти несколько необычное
бракосочетание. Вся церемония будет проходить по телефону, молодожены
будут находиться в двухстах километрах друг от друга, и только в 2009
году супруги смогут увидеться. Медовый месяц вообще отложен до 2036
года... А какая система мешает им встретиться?

Ответ:
Пенитенциарная.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Оба они - заключенные, еще и в разных тюрьмах. В 2009 году Стивен Море
(так зовут супруга) сможет добиться свидания со своей женой, однако,
поскольку она содержится в тюрьме строго режима, общаться они будут
через стекло. Ну а Диана Заморе сможет рассчитывать на досрочное
освобождение не ранее 2036 года...

Источник:
www.News.Battery.Ru, 27.05.2003, "США: заключенные поженятся, медовый
месяц отложен до... 2036 года".

Автор:
Елена Демидова ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 9:
Геродот писал о НЕМ: "ОН... ничего не ест в течение самых суровых зимних
месяцев... глаза имеет свиные, а языка не имеет вовсе... В воде ОН слеп,
а на открытом воздухе имеет острое зрение...". Один советский писатель,
в частности, описавший гастрономические пристрастия ЕГО отпрысков,
считал, что ОН владел языком тюркской группы и имел как минимум одну
вредную привычку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
   1. 100 великих путешественников. - М.: Вече. 2002, ст. "Геродот", с.
13-14.
   2. Чуковский К.И. Мойдодыр, Крокодил, любое издание.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 10:
В размещенном на сайте "Cookbook" "Словаре кулинарных терминов" этого
"блюда" нет, однако сообщим, что располагаться ему следовало бы после
пирожного из яичных белков, сливок и сахара, а его итальянской
разновидности - после соуса "велюте". Каково название этой итальянской
разновидности?

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Отсутствующее "блюдо", которое, как известно, лучше подавать холодным, -
месть. Пирожное из яичных белков, сливок и сахара - меренг.

Источник:
   1. http://cookbook.rin.ru/cgi-bin/cookbook/vocabulary.pl?param=letter&let=М
   2. http://cookbook.rin.ru/cgi-bin/cookbook/vocabulary.pl?param=letter&let=В

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 11:
Когда у малыша, известного под прозвищем Джон-Джон, некий репортер
спросил, чем занимается его отец, мальчик ответил: "Сидит за столом,
сняв носки, и ничего не делает". А как звали мать мальчика?

Ответ:
Жаклин.

Комментарий:
Сына президента Джона Кеннеди в клане Кеннеди именовали Джон-Джон.

Источник:
Журнал "Гео". 2003. N 10, с. 63.

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 12:
Этот вечнозеленый кустарник крайне неприхотлив и может расти на сухом,
бедном питательными веществами песке. Зацветает кустарник в конце лета,
и к нему со всей округи слетаются за горьковатым нектаром трудяги-пчелы.
Наряду с растением, чье латинское название Carduus, он является символом
исторической области европейского государства. Назовите этот кустарник.

Ответ:
Вереск.

Комментарий:
Наряду с чертополохом, вереск является символом Шотландии.

Источник:
   1. Журнал "Юный натуралист".
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Александр Кудрявцев ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 13:
Кенни Бейкер мечтал стать актером и играть серьезные роли. Все бы
ничего, но исполнению его мечты препятствовало одно - его рост. И
все-таки однажды его мечта стала реальностью, причем весьма
высокооплачиваемой. Кенни Бейкер стал одним из культовых персонажей,
глубоко проникнув в суть своего героя. Назовите имя этого героя с
помощью двух букв и цифры.

Ответ:
R2-D2.

Зачет:
R2D2; Р2-Д2; Р2Д2.

Комментарий:
Кенни Бейкер, лилипут, сыграл R2-D2 во всех фильмах, находясь внутри
робота.

Источник:
   1. http://www.lucasfilm.net
   2. http://www.TheForce.net

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 14:
В романе Набокова "Другие берега" главный герой говорит: "Несоразмерно
длинная череда английских бонн и гувернанток - одни бессильно ломая
руки, другие загадочно улыбаясь - встречают меня при моем переходе через
реку лет, словно я бодлеровский...". Здесь есть небольшая неточность,
ибо в стихотворении Бодлера героя не встречают, а провожают. Даже если
Вы не читали Бодлера и Набокова, Вы назовете ИМЯ, пропущенное в цитате.

Ответ:
Жуан.

Зачет:
Дон Жуан.

Источник:
Набоков В. Собрание сочинений в 4-х томах, т. 4, "Другие берега". - М.:
Правда, 1990, с. 179.

Автор:
Елена Демидова, Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 15:
Внимание! В вопросе есть замена!
   Французы говорят, что "в ПРИВИДЕНИЯХ всегда есть притягательная сила
той, не поддающейся определению, ауры грез и мечтаний". Некий японец
считает ПРИВИДЕНИЯ "висячим мостиком мечты". ПРИВИДЕНИЯ могут быть
первыми и царями, иметь номера или буквенное обозначение и даже
датироваться определенным годом. Какое слово здесь заменено словом
ПРИВИДЕНИЯ?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Ароматы "First" (Van Cleef & Arpels), "Tsar", X, N 1, 1872 (Clive
Christian). Кензо считает духи "висячим мостиком мечты".

Источник:
Журнал "Женский журнал". 2003. Декабрь, с. 172-174, с. 102.

Автор:
Екатерина Ковалева ("СК Средиземья", Николаев)

Тур:
Второй этап. Нулевые вопросы

Дата:
03-Oct-2004

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
Вы знаете, почему на еврейских свадьбах жених никогда не целует невесту?
Потому что рядом сидит его мама и монотонно повторяет: "...". Закончите
анекдот.

Ответ:
"Кушай, кушай, кушай!".

Источник:
Б. Бурда, "Угощает Борис Бурда". "Авита", 1999, стр. 197.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 2:
На Лабрадоре у индейцев монтанье-наскапи в ходу сложная система
"дорожных знаков". В случае болезни или голода на дороге устанавливают
столбик с зарубками, рассказывающий, кому и какая нужна помощь, чтобы
любой прохожий немедленно поспешил оказать ее. Наклонная палочка у
столбика показывает направление к жилью пострадавшего, другие палочки -
характер несчастья, количество нуждающихся в помощи, черная палочка,
привешенная к столбику, - пострадавшие уже умерли и т.д. А что означает
венок из веток на столбике?

Ответ:
Помощь уже идет.

Источник:
Ю. Липс, "Происхождение вещей". Смоленск, "Русич", 2001, стр. 287-289.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения "О мальчике с веснушками",
написанного В. Инбер в 1925 году:
   "И Боб, как картофель,
   Отрезавший профиль
   И на день продавший купцу,
   С тактичной, хорошей
   Соседскою лошадью
   Встретился мордой к лицу".
   То, что автор описывает как "отрезание профиля" на самом деле не что
иное, как весьма популярный рекламный ход, по сей день используемый в
ТВ-рекламе некоего товара. Правда, в качестве примера используется
теперь уже не лицо... А что?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Боб согласился для рекламы пасты вывести веснушки с половины своего
лица, так что над ним смеялись "люди и кони". В наиболее известной
современной рекламе Блендамеда пастой обрабатывают половину яйца. Есть и
другой вариант этой рекламы - с ракушкой, так что ответ "ракушка" тоже
можно засчитывать.

Источник:
http://rus.1september.ru/2001/37/16.htm

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Тур:
Второй этап. 1 тур

Дата:
03-Oct-2004

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В начале 90-х годов в газете "Известия" была напечатана заметка о
выходе очередной серии популярного видеофильма. К заметке прилагалось не
слишком осмысленное двустишие, первая строчка которого после замены
звучала: "Уж год в тюрьме томится Пуго". Догадавшись, какую фамилию мы
заменили на фамилию Пуго, назовите фильм.

Ответ:
"Кошмар на улице Вязов".

Источник:
Соответствующая газета. Правда, у меня есть только вырезка.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 2:
С 1948 по 1975 годы это место занимали: Рита Хейуорт; Мэрилин Монро;
Джейн Мэнсфилд; Хейзл Курт; Ракел Уэлч и Линда Ронстадт. Для некоего
Энди Дюфресна все они являлись олицетворением свободы. "Понимаешь, -
говорил он, - смотришь ты на этих хорошеньких женщин и чувствуешь, что
можешь сейчас шагнуть на картинку". Вспомните "Зеленую милю" и
"Худеющего" и ответьте тремя словами, что произошло с Энди Дюфресном в
1975 году.

Ответ:
Побег из Шоушенка.

Комментарий:
Речь идет об одноименном произведении С. Кинга. Плакаты с изображением
вышеупомянутых женщин висели в камере Энди Дюфресна на протяжении 27
лет, закрывая собой дыру в стене, которую он готовил для побега.

Источник:
С. Кинг. Рита Хейуорт и спасение из Шоушенка. Способный ученик: Романы:
пер. с англ. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 3:
Прослушайте мнемоническое правило: "Босс зовет на работу, жена зовет
домой". В Москве такое правило помогает слепым, однако применить его
могут все. А где конкретно помогает это правило?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Мужским голосом объявляются станции при движении к центру города, а
женским - при движении от центра. Сделано это для удобства
ориентирования слепых пассажиров.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/107/

Автор:
Александр Рогальский (Херсон)

Вопрос 4:
В повести Евгения Клюева "Между двух стульев" действует персонаж, к
которому обращаются, когда надо доказать, что то или иное утверждение
должно быть ясно всем. Нам хорошо известно произведение, в котором
действует аналогичный заглавный герой. Кстати, среди произведений такого
жанра оно признано лучшим. Вот его и назовите.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Речь идет о ежах. В повести Клюева обращались к ежу, чтобы доказать, что
что-то "и ежу понятно".

Источник:
   1. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt
   2. http://ricn.ru/design/material/6144/

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 5:
Александр Гордон однажды заметил, что ОНИ сокращают жизнь на 15 лет, и
пожелал Никите Михалкову, которого недолюбливает, дальнейшего ИХ роста и
укрепления. А Катерина, персонаж популярного телефильма 70-х годов,
считала ИХ одним из двух признаков благородного происхождения. Назовите
второй признак.

Ответ:
Шпага.

Комментарий:
ОНИ - это усы. В песенке Кэт из к/ф "Д'Артаньян и три мушкетера" девушка
просит: "Святая Катерина, пошли мне дворянина..." - и далее, после
встречи с Д'Артаньяном: "Меня не подвела моя святая... Усы и шпага - все
при нем".

Источник:
   1. Журнал "Академия", март 2002, статья "Игры циника", с. 19.
   2. К/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 6:
В романе Себастьена Жапризо "Ловушка для Золушки" рассказана история о
трех подругах. По красоте и уму первой из них считалась Мишель, вторую
звали Доменикой, а третьей была Анджела, хотя логичнее было бы назвать
ее, например, Лаурой. Впрочем, если судить по шутливым прозвищам
девочек, то Мишель следовало бы считать только третьей, а первой,
несомненно, являлась бы Доменика. Внимание, вопрос: а какой, в таком
случае, была бы Анджела?

Ответ:
Шестой.

Комментарий:
Имена девочек (Michelle, Domenica, Angela) сократили до шутливых
прозвищ: Ми (mi), До (do) и Ля (la). Ля - шестая по счету нота.

Источник:
Жапризо С. Ловушка для Золушки.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 7:
В Интернете можно встретить шутку, что этот физик родился в 1942 году
близ Ливерпуля, однако на самом деле это произошло более чем на 30 лет
позже и совсем в другой стране. В возрасте 25 лет он защитил диссертацию
на тему "Суперсимметрия электрона в магнитном поле", а несколькими
годами ранее увлекался просмотром "Подводной одиссеи команды Кусто" и
искал в словарях женское имя, которое одинаково красиво звучало бы на
трех языках: украинском, русском и английском. Назовите это женское имя.

Ответ:
Эльза.

Комментарий:
Речь о Святославе Вакарчуке, солисте группы "Океан Эльзы", и об истории
возникновения названия этой группы. Вакарчук действительно защитил
диссертацию по физике, а впоследствии один из альбомов "Океана Эльзы"
также назвали "Суперсимметрия".

Источник:
http://www.oceanelzy.nm.ru/History/history02.html

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 8:
Эти два мастера интриги занимали один и тот же пост, причем ВТОРОЙ
сменил ПЕРВОГО. В трилогии Сергея Лукьяненко именем ПЕРВОГО названа
компьютерная программа, помогающая силам Зла планировать изощренные
многоходовые комбинации; именем ВТОРОГО - аналогичная программа,
обслуживающая Светлых магов. Почему названия распределились именно так -
неизвестно. Возможно, потому что, согласно другой известной трилогии,
некая дама недолюбливала и боялась ПЕРВОГО, тогда как ВТОРОГО любила и
уважала. Назовите обоих в правильном порядке.

Ответ:
Ришелье, Мазарини.

Комментарий:
Дама - Анна Австрийская.

Источник:
   1. Лукьяненко С., Васильев В. Дневной дозор: Фантаст. роман. -
Харьков: Фолио; М.: ООО "Издательство АСТ"; ЗАО НПП "Ермак", 2004, с.
290-292.
   2. Дюма А. "Три мушкетера", "20 лет спустя", "10 лет спустя" - любое
издание.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 9:
ОН доказал любовь к сыну, пойдя на большой риск и унижение. Я не прошу
назвать его имя. Назовите имя его супруги, если известно, что о ней
вспоминало лицо королевской крови. Кстати, ее имя можно образовать,
совместив фамилию художника-передвижника и название островного
государства.

Ответ:
Гекуба.

Комментарий:
Речь идет о Приаме. Художник - Ге Н.Н, государство - Куба.

Источник:
"Илиада" Гомера.

Автор:
Татьяна Макаронова (Херсон)

Вопрос 10:
В последнее время в России очень популярным стал жанр так называемого
"иронического детектива". Авторы пытаются давать своим творениям
остроумные названия. Часто для этого перефразируются крылатые фразы или
названия более известных произведений. Например: "Ирония судьбы, или С
легким кошмаром", "Вредность не порок" и т.д. Заголовок одного из таких
детективов состоит из трех слов. Первое из них - "бриллиант", а два
других представляют собой компиляцию двух фразеологизмов, один из
которых символизирует нечто настоящее, неподдельное, в то время как
второй означает "умышленно запутывать какое-либо дело, вносить
неразбериху во что-либо". Восстановите название детектива.

Ответ:
"Бриллиант мутной воды".

Комментарий:
Фразеологизмы "чистой воды" + "мутить воду".

Источник:
   1. Донцова Д. Бриллиант мутной воды - любое издание.
   2. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200403401
   3. http://www.eurosplav.ru/i_html/bril.htm

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 11:
Закончите одним словом запись из интернет-дневника Линор Горалик: "Кмака
говорит: "У тебя в этих записях все такие хорошие, как будто уже...".

Ответ:
"... умерли".

Комментарий:
"О мертвых либо хорошо, либо ничего".

Источник:
http://www.geocities.com/linorg/33.html

Автор:
Дмитрий Антонюк (Херсон)

Вопрос 12:
Маг Семен из романа С. Лукьяненко "Ночной дозор" имел необычное хобби -
в нужный момент он мог вызвать "законсервированный" им букет ощущений:
звук, запах, климат. В коллекцию Семена входили: таежный дождь, тайфун,
весеннее утро в Юрмале и прочие удивительные "экспонаты". Описание
одного из них совпадает с названием кинофильма Карена Шахназарова. Его
вам и предстоит назвать.

Ответ:
"Зимний вечер в Гаграх".

Источник:
Лукьяненко С. Ночной дозор: Фантаст. роман. - Харьков: Фолио; М.: ООО
"Издательство АСТ"; ЗАО НПП "Ермак", 2004, с. 287.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 13:
Кубинского легкоатлета Аниера Гарсиа в середине 90-х называли королем
беговой дорожки. Известно, что Аниером кубинец был назван в честь
бабушки, которая также была связана со спортом и носила истинно
королевское имя. Правда, для этого родителям мальчика пришлось
использовать некий довольно распространенный прием. А как же звали
бабушку Гарсиа?

Ответ:
Рейна.

Зачет:
Регина.

Комментарий:
Reina переводится буквально как "королева". Если прочитать имя Reina
наоборот, получится Anier.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 14:
В Швейцарии была издана кулинарная книга. В книге собраны рецепты
национальной кухни из 26 стран: от итальянских спагетти с лимоном до
польской селедки в сметане. Одним из авторов этой книги вполне могла бы
быть заглавная героиня песни Александра Городницкого. Кем же
предоставлены все включенные в сборник рецепты?

Ответ:
Женами послов при штаб-квартире НАТО.

Зачет:
Женами послов.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/102461/

Автор:
Александр Рогальский, Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из диафильма-пародии "ОВОЩНОЙ ДОЗОР": "...С давних
веков зеленеет трава, растет лопух, цветет репей. Но среди них есть
растения не такие, как все. Они - пищевые. Помидоры красные, огурцы
зеленые. Обычному сорняку никогда не стать пищевым. Есть ли способ
сделать сорняк пищевым? Знает ли кто-нибудь эту тайну?..". Далее в
тексте говорится о том, что все-таки есть один овощ, который знает. Его
вам и предстоит назвать.

Ответ:
Хрен.

Источник:
http://obozrevatel.com.ua/?r=photorep&id=153089

Автор:
Александр Рогальский (Херсон)

Тур:
Второй этап. 2 тур

Дата:
03-Oct-2004

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
В конце 60-х годов прошлого века в СССР был проведен своеобразный
литературный конкурс, победителем которого стал Герман Плисецкий,
избравший четырехстопный анапест. В 1972 году вышел поэтический сборник
Плисецкого, который побил все рекорды популярности и неоднократно
переиздавался. Делая подарочные надписи друзьям, поэт иногда
подписывался "О.Х. Плисецкий". Догадайтесь, что означают инициалы
"О.Х.", и ответьте, какое название носил сборник.

Ответ:
"Рубайат".

Зачет:
"Рубаи".

Комментарий:
Речь идет о сборнике переводов четверостиший Омара Хайяма.

Источник:
О. Хайям. Сад желаний: Рубаи. - СПб.: Азбука-классика, 2004, с. 17.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату из произведения Эдуарда Тополя: "Рожденный в США,
Грегори Черни, сорокалетний потомок самой первой, двадцатых годов, волны
беженцев из России, никогда не бывал в СССР, но его русский был не хуже
моего, и только одна деталь выдавала его иноземное происхождение -
пристрастие по любому поводу использовать ЭТО". Впрочем, замечает
Тополь, это свойственно всем отличникам славянских факультетов Америки и
Европы. Назовите ЭТО, если нечто подобное есть и в нашем вопросе.

Ответ:
Цитата.

Комментарий:
По мнению Тополя, пристрастие по любому поводу щегольнуть цитатой из
русских классиков, свойственное отличникам славянских факультетов в США
и несвойственное обычным россиянам, выдавало иностранное происхождение
героя. Самого Тополя русским классиком можно назвать с большой натяжкой,
так что в нашем вопросе есть всего лишь "нечто подобное".

Источник:
Тополь Э. Римский период, или Охота на вампира: Эмигрантский роман. -
М.: ООО "Издательство АСТ", 2002, с. 4.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 3:
Умберто Эко называл ЕГО птичьей головой, копейным наконечником, гребнем
шлема, который "вычерчивает в пустоте свои диагонали от края до края
астигматической замкнутой линии". А вам нужно написать ЕГО "фамилию".

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
Речь идет о маятнике Фуко.

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко // Symposium. - СПБ, 2003, с. 15.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 4:
Коллекционеры... Коллекционеры часто собирают немыслимые объекты!
Известный... Известный литературный герой наверняка с удовольствием
приобрел бы две башни, которые находятся у французского города Вердена
на расстоянии 60 м друг от друга. А уж местность на реке Рейн была бы
украшением его коллекции. Что же он коллекционировал?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Речь идет об коллекционере эха. Эхо у Вердена является
двенадцатикратным, а на Рейне - двадцатикратным.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/voyaz.txt
   2. http://ng.ru/science/2003-11-26/11_news.html

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 5:
Вставьте три пропущенных слова в отрывок из "Малого завещания" Франсуа
Виньона:
   "Затем приютам и больницам
   Свою каморку я дарю,
   А тем, кто в дым успел укрыться,
   Под каждый [пропущены три слова].
   Быть может, путь к монастырю
   Отыщут хоть тогда бедняги,
   Привыкшие встречать зарю
   Кто в подворотне, кто в овраге".

Ответ:
Глаз по фонарю.

Источник:
О.И. Федотов "История Западноевропейской литературы средних веков". М.:
Флинта, Наука, 1999, стр. 148.

Автор:
Татьяна Макаронова (Херсон)

Вопрос 6:
В 1971 г. на похороны этого американца пришли тысячи людей и с
удивлением обнаружили, что у него искривлена верхняя губа. Эта
особенность была следствием выполнения им своих профессиональных
обязанностей. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Луи Армстронг.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 7:
У многих писателей есть псевдоним. Но у одного российского писателя
официальные имя и отчество являются на самом деле псевдонимом.
Небезызвестный Алекс Экслер утверждает, что этому человеку принадлежит
крылатая фраза о его отношении к писателям и читателям. Назовите,
пожалуйста, реальное имя этого писателя.

Ответ:
Рытхэу.

Комментарий:
Фраза: "Чукча не читатель, чукча - писатель".

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 07.03.2003 на http://www.citycat.ru.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 8:
Египетские пирамиды во все времена производили огромное впечатление на
людей. Нередко мистики с необузданной фантазией и скромным образованием
нагромождают вокруг них множество нелепых теорий и дутых сенсаций,
доводя до белого каления египтологов. Ученые даже придумали термин для
обозначения таких псевдооткрывателей. Он синтезирован из слова
"пирамида" и еще одного, нелестного для адресата. Термин звучит
практически одинаково по-английски и по-русски. Назовите его.

Ответ:
Пирамидиот.

Источник:
Б. Мертц "Древний Египет", М.: Центрполиграф, 2003, стр. 87.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 9:
На сайте "Шабаш Аллюзий" среди прочего можно найти интересное подражание
русской народной песне:
   Уведу деву я
   Дебелу лебедя
   Во хороводе
   До ворохов
   ...О, лето тел, о...
   Я, ню, коростели
   [пропущена строка]
   Восстановите последнюю строчку песни.

Ответ:
   И лет сорок юн я.

Комментарий:
Своеобразный палиндром. Наоборот читается так:
   Я, ню, коростели
   И лет сорок юн я
   ...О, лето тел, о...
   Во хороводе
   До ворохов
   Я дебелу лебедя
   Уведу деву.

Источник:
http://www.imex.ru/~allusion/palindrm.htm

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 10:
В г. Херсоне есть небольшой салончик красоты с вполне подходящим для
таких заведений названием. Однако написанное латиницей оно полностью
совпадает с названием известного спортивного объединения. Какого?

Ответ:
FIFA.

Комментарий:
Салон называется "FIFA" (фифа - женщина, девушка, обращающая на себя
внимание своей внешностью, нарядом, поведением). FIFA также
расшифровывается как "Международная федерация футбольных ассоциаций"

Источник:
   1. Салон красоты "FIFA" по адресу г. Херсон, ул. Шенгелия, 8 :)
   2. http://www.slovarik.ru/slovari/oje/?slovo=56916
   3. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/485/45832

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 11:
На карикатуре Д.С. Моора 1945 года изображен Адольф Гитлер, который
через несколько секунд лишится головы. Орудием, которое лишит его
головы, станет меч, на рукояти которого изображен Советский флаг.
Помогут ему в этом мечи с британским и американским флагами на рукоятях.
Впрочем, все три меча являются частями одного устройства. Какого?

Ответ:
Часов.

Комментарий:
Название карикатуры - "Часы пробили". Советский флаг изображен в виде
секундной стрелки, американский и британский - в виде часовой и
минутной. На часах - несколько секунд до 12. между секундной и
остальными стрелками - голова Гитлера. Ключевые слова вопроса - "через
несколько секунд".

Источник:
http://www.davno.ru/posters/collections/moor/poster-131.html

Автор:
Дмитрий Антонюк (Херсон)

Вопрос 12:
Внимание! В вопросе есть замена.
   Журналист Юрий Макаров утверждает, что в советские времена
существовало два Леонардо. Один - официальный, его чествовали в марте;
другой - запрещенный, и принести в конце мая цветы к его памятнику
считалось диссидентством. С развалом же Союза оба Леонардо слились в
казенном единообразии. В статье Макаров называет великого художника
денди, плейбоем и эксплорером, а также "неистовым романтиком". Напишите
фамилию человека, которую в тексте вопроса мы заменили именем
"Леонардо".

Ответ:
Шевченко.

Комментарий:
День рождения Тараса Шевченко - 9 марта. Умер в конце мая. Не всем
известно, что Шевченко знал толк в моде и даже в некоторой степени был
ее законодателем, не чуждался любовных историй с женщинами и был
участником двух географических экспедиций, достойных хорошего
приключенческого романа.
   Замена продиктована такими соображениями: во-первых, Шевченко был еще
и художником, а великий Леонардо - еще и поэтом. И тот, и другой в
какой-то мере уже стали символами своей страны и эпохи. Во-вторых,
своеобразная "игра фамилий" - широко известны также футболисты Шевченко
и Леонардо, партнеры по "Милану".

Источник:
Журнал "Академия", март 2002, статья Ю. Макарова "Денди, плейбой и
эксплорер Тарас Шевченко", с. 5.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 13:
По словам писательницы Марины Москвиной, дети, рожденные с синдромом
Дауна, обладают особенным умом и необычной душой. Однажды Москвина
решила снять документальный фильм о судьбе такого человека в России.
Главным героем фильма стал 25-летний Саша, которого друзья за его
золотой характер прозвали Саша Нежный. С первого мгновения Саша обрушил
на съемочную группу все свое дружелюбие: он пел и аккомпанировал на
гитаре, учил писательницу играть в шашки, а потом показал ей кассету -
черную с золотыми буквами. "Моя любимая кассета, - сказал он, - я ее
часто слушаю". "А что на ней записано?" - спросила Москвина.
Воспроизведите ответ Саши.

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Тишина.

Комментарий:
Саша любил слушать тишину.

Источник:
М. Москвина. Письмо на чешуйке драконши.
http://lib.1september.ru/2004/02/5_1.htm

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 14:
В свое время громадное множество людей из разных стран пытались решить
эту проблему. Для ее описания использовались такие термины, как кварк,
антикварк, мезон, барион. Возможно, этот вопрос кажется непонятным. Но
вы все-таки попробуйте покрутить его и ответить, кто же первым поставил
эту проблему?

Ответ:
Э. Рубик.

Комментарий:
Речь идет о кубике Рубика.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 1982.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 15:
Исторически они были равны и располагались ближе к середине. Однако с
середины 80-х годов 20 века были смещены и утратили свое равноправие.
Невероятно, но факт: та, что используется нами чаще, считается
второстепенной. Иначе как объяснить то, что доступ к ней усложнили. Мы
не спрашиваем, сколько их в вопросе, просто напишите обе в любом
порядке.

Ответ:
. , (точка запятая)

Комментарий:
Клавиши в стандартной русской раскладке клавиатуры.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/105/

Автор:
Александр Рогальский (Херсон)

Тур:
Второй этап. 3 тур

Дата:
03-Oct-2004

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
Если верить статистике, каждый второй из вас имел несчастье хотя бы раз
встретиться с НИМИ. Экстракт масла, добытого из НИХ, использовался для
смазки первого в мире печатного станка Гутенберга. А в обряд сватовства
племени зарунов (Месопотамия) входил обмен ИМИ за неделю до свадьбы. Так
как же называем ИХ мы?

Ответ:
Вши.

Комментарий:
В обряд сватовства зарунов входило пересаживание вшей от жениха к
невесте за неделю до свадьбы - если вши приживались, то брак считался
одобренным богами. Для распознавания вши жениха подкрашивались хной, а
невесты басмой.

Источник:
http://prostopravda.by.ru/num30/lic30d.htm

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 2:
Как известно, Борис Бурда не только знаток и кулинар, но он еще и поэт.
Только послушайте: "Простая, как дробь три пятых, безотказная, как
автомат Калашникова, шипящая, как теща из анекдота, пышущая жаром, как
эротический клип, дешевая, как посулы власть имущих, общедоступная, как
бульварный листок, и общеизвестная, как реклама прокладок! К тебе нежно
прикасаемся губами по утрам, тебя видим во сне за день до стипендии, с
тобой набираемся сил, поражаемся твоей простоте и восхищаемся твоей
сложностью и многообразием...". Каково? Ответьте, кому или чему посвящен
этот панегирик.

Ответ:
Яичнице.

Источник:
Б. Бурда, "Угощает Борис Бурда". "Авита", 1999, стр. 197.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 3:
В середине 60-х годов 17 века во дворе одного из французских замков
можно было увидеть странное шествие: несколько человек несли пустой
гроб, обтянутый черной материей, за ним шли маркиз и двое его детей.
Перед тем, как войти в часовню, маркиз приказал открыть двери настежь и
сказал: "Мои [слово пропущено] слишком велики для узкого входа".
Догадавшись, что незадолго до описываемого события произошло с маркизой,
назовите пропущенное слово

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Таким вот образом маркиз де Монтеспан отреагировал на измену супруги с
королем Людовиком 14. В данном случае оставалось только "похоронить" ее
для себя. На самом деле мадам де Монтеспан умерла аж в 1707 году.

Источник:
Журнал "Академия", март 2002, статья "Черная месса при дворе короля
Людовика", с. 65.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Помните ли вы бакалавра Самсона Карраско, выдавшего
себя за рыцаря Белой Луны и победившего Дон Кихота в поединке, после
чего тот дал обещание вернуться к семье? Однако шутка зашла слишком
далеко - оказавшись дома, Дон Кихот не смог пережить крушения своего
сказочного мира и умер. Карраско, таким образом, явился невольным
виновником его гибели. Возможно, отголоски именно этой истории можно
увидеть в другом произведении, написанном много позже. В качестве
доказательства литературоведы приводят сходство между фамилиями
бакалавра и одного из героев этого произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Коровьев.

Зачет:
Фагот, фиолетовый рыцарь.

Комментарий:
Фиолетовый рыцарь Коровьев, в свое время неудачно пошутивший, в отличие
от Азазелло и Бегемота, демонологии не известен. Не исключено, что
именно рыцарь Белой Луны (Самсон Карраско) был наказан столетиями
вынужденного шутовства за роковую шутку, приведшую к смерти благородного
Дон Кихота.

Источник:
http://academy.al.ru/public_html/inquisitor/inq_1_7.shtml

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 5:
Для него характерны натёчные, точковидные образования. По строению он
бывает ленточный, струистый, радиально-лучистый, шелковистый и пр. С его
помощью некая коварная женщина заманила к себе Недокормыша. Напишите,
как звали эту разлучницу.

Ответ:
Хозяйка Медной горы.

Комментарий:
Он - это малахит.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 5.
   2. П.П. Бажов. Малахитовая шкатулка. - М.: Просвещение, 1987. - 303
с: ил.

Автор:
Наталья Великая, Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 6:
Для этих сооружений всегда выбирали особенное, защищенное место. Иногда,
если подходящего не находили, приходилось располагать их на кораблях.
Одно из таких сооружений выполняло свои функции более 15 веков. Это
сооружение вместе с аналогичным по назначению входило в известный
список. Назовите эти сооружения.

Ответ:
Фаросский маяк и колосс на острове Родос.

Источник:
   1. Давным-давно. // Юный техник, N 9, 1990, с. 80.
   2. 100 великих чудес света. - М.: Вече. 2000, статьи "Колосс на
острове Родос", "Фаросский маяк".

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 7:
В одном из романов Агаты Кристи описано разоблачение организации наемных
убийц. Глава этой организации, мистер Осборн, отличался своеобразным
чувством юмора и склонностью к каламбурам. Так, в гостиной его виллы
висела картина, изображающая некий географический объект; сама же вилла
носила название этого объекта. Однако, поразмыслив, данное название
можно воспринять и как намек на преступное хобби Осборна - даровать
людям вечный покой. Назовите упомянутый географический объект.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
"Everest" по-английски звучит так же, как "ever rest" - вечный покой.

Источник:
А. Кристи. Бледный конь.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 8:
А.Н. Радищев с 8 до 13 лет учился в доме своего дяди. Затем был записан
в пажи и отправился в свое первое самостоятельное путешествие из Москвы
в Петербург и далее в Лейпциг для "обучения латинскому, немецкому и,
если возможно, (пропущено слово)" языкам. Назовите пропущенное слово

Ответ:
Славянский.

Зачет:
Русский.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 9:
Блондинка была рождена итальянцем в 1485 г. и до сих пор "проживает" во
Флоренции. Многострадальная шатенка появилась на свет в Голландии в
1636, а сейчас находится в Санкт-Петербурге. Творец брюнетки - испанец,
а не фламандец или венецианец; а любоваться нею можно в Лондоне. Однако
в сознании отечественных меломанов все они, хотя и в несколько
измененном виде, связаны с неким афродизиаком. А вам предстоит назвать
этих троих в любом порядке.

Ответ:
Даная, Венера, Венера.

Комментарий:
В клипе "Океан и три реки" девушки из группы ВИА Гра изображают три
картины. Блондинка - Венера с картины С. Боттичелли "Рождение Венеры"
(сейчас находится в галерее Уффици); шатенка - "Даная" Рембрандта (в
1985 г. была изрезана и облита серной кислотой, сейчас отреставрирована
и хранится в Эрмитаже); брюнетка - "Венера перед зеркалом" Диего
Веласкеса (картины с таким же названием есть у Тициана и Рубенса, но в
клипе обыгрывается именно полотно Веласкеса).

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 10:
В одной из повестей Анатолия Алексина фигурирует мальчик, который писал
стихи к юбилеям, годовщинам и прочим памятным датам. В классе мальчик
получил прозвище, состоящее из двух слов, которое не только намекало на
хобби героя, но и напоминало о шекспировском герое. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Принц Датский.

Источник:
А. Алексин. Очень страшная история, любое издание.

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 11:
Один из участников интернет-форума в ветке "Детские заблуждения"
признается, что в детстве в его дворе среди детей бытовало мнение, что
этот знак состоит из четырех одинаковых букв. А что, по мнению детей,
означала каждая из этих букв?

Ответ:
Гитлер, Гиммлер, Геббельс, Геринг.

Комментарий:
Знак - "свастика". Возможный источник такого заблуждения - карикатура
1940-х годов "Все на "Г" (автор - Д.С. Моор):
http://www.davno.ru/posters/collections/moor/poster-130.html

Источник:
http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=56341&st=150

Автор:
Дмитрий Антонюк (Херсон)

Вопрос 12:
В мюзикле "Свадьба соек" описано необычное соревнование между
обитателями тамошнего леса: кто споет больше всего песен, в которых
упоминаются птицы. В ходе конкурса были исполнены песни "Орлята учатся
летать", "Соловей-пташечка" и даже "Цыпленок жареный". Прозвучала и одна
песня на английском языке. В оригинале эта песня не имеет с птицами
ничего общего, однако ее исполнение очень польстило местному мудрецу. А
о чем на самом деле была эта песня?

Ответ:
О чувствах.

Комментарий:
Песня "Feelings" очень понравилась местному мудрецу - филину.

Источник:
К/ф "Свадьба соек".

Автор:
Надежда Чуйко (Херсон)

Вопрос 13:
В книге Л. Успенского "Слово о словах" есть два рисунка, где художник
решил сострить. На одной картинке напротив спортсменов, согласно одному
из источников, явно храбрых, изображен известный святой, а на другой
картинке - коллега этих спортсменов на рабочем месте этого святого. Так
обыгрывается два значения одного слова. Какого слова?

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
Святой Петр и хоккеисты, "Трус не играет в хоккей".

Автор:
Татьяна Макаронова (Херсон)

Вопрос 14:
В конце прекрасной сказки Филатова происходит пир на весь мир. "Был и я
на том пиру, ел зернистую икру. Пров ел плов, Филат ел салат. Устин ел
галантин". Что же ел Федот?

Ответ:
Соленый огурец.

Зачет:
По слову "огурец".

Комментарий:
"А Федот-стрелец ел соленый огурец".

Источник:
Л. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца", сборник "И год как
день", М.: "Эксмо-пресс", 2002, стр. 182.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 15:
ИХ можно видеть на детском рисунке, о котором говорится в известном
источнике. Некоторые из НИХ обладают полнотой. С помощью ИХ вносят
окончательную ясность в запутанные вопросы. Вам же в качестве ответа
надо написать общеупотребительное трехбуквенное сокращение ИХ названия.

Ответ:
Тчк.

Комментарий:
Речь идет о точках: "Точка, точка, запятая. Вышла рожица кривая",
"Поставить жирную точку", "Поставить точки на i". В телеграфии точки
сокращались до "тчк". Этот вопрос ставит точку во втором туре ЧГК.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Тур:
Третий этап. Нулевые вопросы

Дата:
07-Nov-2004

Редактор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 1:
Александр Генис в своем рассказе "Салат Оливье" так описывает
ингредиенты этого блюда: "У огурца секрет в прилагательном: "соленый", а
не "малосольный", для горошка важен суффикс, чтобы не путать его с
горохом, а для этого ингредиента ценна "профессия". Догадайтесь, о каком
ингредиенте идет речь, и напишите эту профессию правильно.

Ответ:
Доктор. Незачет: Врач.

Комментарий:
Речь идет о докторской колбасе. Врачебной колбасы не бывает :-)

Источник:
А. Генис "Личное: три". М.: ЭКСМО, стр. 429.

Автор:
Александр Дануца (Кировоград)

Вопрос 2:
По мнению Френка Заппы, у НЕГО обязательно должно быть свое пиво и своя
авиакомпания. Заппа считает, что этому может немного помочь наличие
некоторого количества футбольных команд или ядерного оружия, но даже в
этом случае, как минимум, должно быть свое пиво. Назовите ЕГО.

Ответ:
Государство.

Комментарий:
Олигархов вообще и отдельных личностей в частности засчитывать нельзя,
потому что ядерное оружие в частной собственности находиться не может
:-)

Источник:
Признаки настоящей государственности // X-LIFE. - Июль-Август 2004, с.
115.

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 3:
Дворняга спрашивает у пуделя:
   - Почему такой грустный?
   - Да вчера под машину попал, чудом остался цел. Вот только хвост
отрезали.
   - Так радуйся, что жив остался!
   Что ответил пудель?

Ответ:
Нечем радоваться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хвост-то отрезали :)

Источник:
Альтов С. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 29. - М.: Изд-во
Эксмо, 2004. - 480 с.

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Тур:
Третий этап. 1 тур

Дата:
07-Nov-2004

Редактор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 1:
В 1775 г. некая царственная особа издала указ, в котором были такие
слова: "... заводя собственное хлебопашество, расторгали они тем самым
основание зависимости их от Престола Нашего...". Назовите негативные
последствия этого указа?

Ответ:
Была ликвидирована Запорожская Сечь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Царственная особа - Екатерина II.

Источник:
Журнал "Жiнка", август 2003.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
Михаил Задорнов спрогнозировал, что в будущем благодаря одному
россиянину, который, судя по всему, интересуется не только футболом,
гонки "Формулы-1" будут проходить в экзотическом регионе Российской
Федерации, и в первой же гонке победу одержит Михаэль Шумахер. Назовите
сверхпроходимое безотказное средство передвижения, на котором Шумахер
одержит свою очередную победу.

Ответ:
Собачья упряжка.

Комментарий:
Россиянин - Роман Абрамович. Упряжные собаки имеют ряд преимуществ перед
оленями: более выносливы, безотказны, способны свободно передвигаться по
рыхлому снегу и тонкому льду,

Источник:
   1. Выступление М. Задорнова.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (на 2 CD).

Автор:
Владимир Мельник (Кировоград)

Вопрос 3:
Статья на сайте uaportal.com [ю эй портал ком], посвященная одному из
видов банковских операций, называется так же, как и фильм, получивший
Оскар в 2004 году. Назовите заголовок статьи.

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
Статья посвящена переводу денег из Украины за рубеж. Хотелось, конечно,
спросить, где происходили события фильма, но его не все смотрели.

Источник:
   1. http://www.uaportal.com/news/Economics/news_14084.html
   2. http://oscar.com/oscarnight/winners/index.html

Автор:
Дмитрий Дурач (Кировоград)

Вопрос 4:
Обычно во время посадки самолета пилот в момент касания самолетом
поверхности сбавляет обороты двигателей. Но иногда пилоты при посадке
наоборот увеличивают обороты двигателей. А куда в таком случае садится
самолет?

Ответ:
На палубу авианосца.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если при посадке на авианосец посадочный крюк самолета не зацепится за
посадочные тросы авианосца, самолет придется опять поднять в воздух, а
для этого двигатели должны работать на полную мощность, в противном
случае самолет просто упадет в воду.

Источник:
Телеканал "Первый - всемирная сеть", программа "Время", сюжет об
авианесущем крейсере "Адмирал Кузнецов", 26.09.04, 20:00.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 5:
Эмпайр Стейт Билдинг в свое время был самым высоким небоскребом, но с
1972 по 1974 гг. в США были построены три более высоких небоскреба, а с
1998 по 1999 гг. в Азии были построены еще три более высоких небоскреба.
Какое место по высоте сейчас занимает Эмпайр Стейт Билдинг?

Ответ:
Пятое.

Комментарий:
11 сентября 2001 г. два небоскреба Уорлд Трейд Центра, построенных в
1972-1973 гг., были разрушены.

Источник:
Книга эрудита / Под ред. Н. Чистюхина. Харьков: "Донеччина", 2002, с.
263.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 6:
Бескрылки можно встретить не только на турнирах интеллектуалов, но и в
творчестве известных поэтов. Закончите стихотворение Игоря Иртеньева.
   Прощай, житье свободное,
   Прощай, маманя родная,
   Счастливые прощайте времена,
   Прощайте, годы школьные,
   Прощайте, песни вольные,
   [...]

Ответ:
"O-o-o you're in the army now".

Зачет:
"You're in the army now".

Комментарий:
Песню "In the army now" гр. Статус Кво записала в 1986 г.

Источник:
   1. Группа "Статус Кво", песня "In the army now".
   2. Игорь Иртеньев "Избранное".

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 7:
Как известно, ЭТО растение живет долго, с возрастом ее сердцевина
выгнивает, и ствол ее пронизывают извилистые раны и щели. Арабская
легенда гласит: в час смерти Мухаммеда померкло солнце, замолкли птицы,
опала листва на деревьях. Только ОНА осталась зеленой. Когда возмущенные
деревья спросили, почему она не скорбит вместе с ними, та отвечала: "Вы
в знак траура лишь сбросили свои волосы, а у меня разорвалось сердце".
Парадокс, но масло из этого растения звучит как "масло масляное". Что
это за растение?

Ответ:
Олива.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Арабская легенда про оливу.

Автор:
Екатерина Вдовиченко и Ольга Азарова (Кировоград)

Вопрос 8:
Их самые близкие родственники - офиуры, у них пять глаз, пять печеней и
пять жабр. А в 70-е годы газеты Америки писали, что из-за их нашествия
страна скоро лишится своей 50-й звезды. Назовите их.

Ответ:
Морские звезды.

Комментарий:
50-я звезда на флаге США - Гавайи, которые защищены коралловыми рифами
от воздействия океанских волн. При сильных вспышках численности морская
звезда терновый венец уничтожает коралловые рифы на значительных
участках.

Источник:
uic.nnov.ru/~zni/pages/animal/sea.shtml

Автор:
Ольга Азарова (Кировоград)

Вопрос 9:
Ливерпульские ученые с грустью прогнозируют ЕЕ скорое возвращение. По их
мнению, европейцы вряд ли очень пострадают, а основной удар примут на
себя страны [третьего мира]. Назовите писателя, который благодаря ЕЙ в
1957 году получил Нобелевскую премию.

Ответ:
Альбер Камю.

Комментарий:
Речь шла о чуме; в творчестве Камю "Чума" - самый известный роман.

Источник:
   1. "ПIК", 2004, N 20, с. 3.
   2. Є. Волощук "Зарубiжна лiтература. Пiдручник для 11 класу",
К., 2004, с. 276-278.

Автор:
Александр Каенко (Новоукраинка)

Вопрос 10:
[Чтецу: при прочтении названия рассказа "Один" ударение делать на букву
"и", а при зачитывании ответа "Один" ударение делать на букву "о".]
   В рассказе Джорджа Алека Эффинждера "Один" главный герой и его жена
путешествуют от звезды к звезде, давая им названия. Первой была
маленькая, тусклая звезда всего с двумя планетами. Планеты были названы
Хугин и Мунин. А как была названа звезда?

Ответ:
Один.

Комментарий:
У Одина было два ворона: Хугин ("думающий") и Мунин ("помнящий"),
которые каждый день спускались с плеч Одина и облетали мир.

Источник:
Журнал "Если", N 1/2003 г., стр. 176.

Автор:
Нелли Панфилова (Кировоград)

Вопрос 11:
В пародии на стихотворение Джанни Родари "Чем пахнут ремесла" приведены
запахи разных профессий. Так:
   Газом угарным пахнет печник.
   Пахнет молочник прокисшей сметаной.
   Пахнут шахтеры горелым метаном.
   А кто пахнет как дохлая утка?

Ответ:
Газетчик.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
www.pozdravim.narod.ru, "Чем пахнут ремесла".

Автор:
Андрей Флоренко (Кировоград)

Вопрос 12:
В романе Дмитрия Скирюка "Драконовы сны" один из персонажей, стреляя в
противника из арбалета, выкрикивает предупреждение своему товарищу,
который постоянно попадает на линию огня. Нам это предупреждение,
состоящее из четырех слов, хорошо знакомо, но предупреждает о совсем
другой опасности. Воспроизведите это предупреждение.

Ответ:
Не стой под стрелой.

Источник:
   1. Скирюк Дмитрий. Драконовы сны. - Издательство "Азбука-классика",
серия "Правила боя", 2004. - 604 стр.
   2. Сайт rusf.ru

Автор:
Нелли Панфилова (Кировоград)

Вопрос 13:
По традиции ураганы называют женскими именами. Но ураганы случаются
достаточно часто, и женских имен не хватает, чтобы назвать каждый. В
таких случаях ураган называют мужским именем. Так, ураган, прошедший 3
ноября 1989 г. над Таиландом, не получил женского имени, хотя, судя по
данному ему названию, мужских качеств урагану явно не хватает. Какое имя
он получил, если у нас вряд ли встретишь людей, носящих это имя?

Ответ:
Гей.

Источник:
Денисова П. Тайны катастроф. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002. - 336 с.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 14:
В одном российском телесериале обыгрывается убийство, совершенное средь
белого дня на переполненном пляже. Как выясняет следствие, звука никто
не слышал, хотя пистолет не был снабжен глушителем. Если вы догадались,
о каком городе идет речь, с точностью до минуты назовите время убийства.

Ответ:
12:00.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В России этот сериал снимают в Питере, а там, как известно, стреляет
пушка в Петропавловской крепости.

Источник:
Т/с "Убойная сила-2" (т/канал "Интер").

Автор:
Геннадий Пащенко (Кировоград)

Вопрос 15:
Статья об этом актере называлась "Его факультеты". А писатель Леонид
Каганов иронизировал над одним из его персонажей, что "... у него в
глазах печаль всего еврейского народа и вообще вид такой, будто только
что отобрали скрипочку и выдали...". А догадавшись, что ему выдали, вы с
легкостью назовете имя актера.

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
В названии статьи аллюзия на фильм "Факультет", где снимался Вуд, а
Каганов таким образом описывал Фродо в исполнении того же Вуда. И выдали
ему "боевой меч", а не кольцо, как многие могли подумать.

Источник:
"Если", N 12/2003. - С. 103.

Автор:
Нелли Панфилова (Кировоград)

Тур:
Третий этап. 2 тур

Дата:
07-Nov-2004

Редактор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 1:
Как известно, Пьер Мартен не сумел правильно запатентовать изобретение и
позднее умер в нищете. В 1909 году о нем неожиданно вспомнили и решили
установить на его могиле памятник. Сделать этого не удалось по весьма
веской причине. А по какой?

Ответ:
В 1909 году Мартен был еще жив.

Зачет:
По слову "жив".

Комментарий:
Умер он в 1915 г., а в вопросе так и сказано: "ПОЗДНЕЕ".

Источник:
   1. БСЭ, т.15, с.415.
   2. Сапожников Л. Сто путей, сто дорог. К., 1983, с.48.

Автор:
Геннадий Пащенко (Кировоград)

Вопрос 2:
ЭТО можно встретить в фитоморфологии, алгебре, лексике, стоматологии.
ЭТО бывает у каталогов и у проблем. Назовите человека, который был
вынужден принять продукт, изготовленный из ЭТОЙ части веха.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Речь идет об омонимах слова "корни": корни растений, корни уравнений,
корни слов, корни зубов, корневой каталог диска, корни проблем. Второе
название веха - цикута, самой ядовитой частью этого растения является
корень.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь // Гл. ред. А.М. Прохоров. -
4-е издание. - М.: "Советская Энциклопедия", 1986 (статьи "корень").
   2. Нейштадт М.И. Определитель растений средней полосы Европейской
части СССР. - М.: Учпедгиз, 1963.

Автор:
Александр Кашель (Кировоград), редакция Дмитрия Зиборова

Вопрос 3:
В одной из игр чемпионата КВН Украины в ходе разминки команды должны
были прокомментировать НУ ОЧЕНЬ простой рисунок. Один из комментариев
звучал так: "Скажу Вам, как кардиолог - финита ля комедия". Двумя
словами закончите другой комментарий к тому же рисунку: "Картина
Малевича "Черный квадрат"...".

Ответ:
Вид сверху.

Зачет:
Вид сбоку.

Комментарий:
На рисунке была горизонтальная прямая.

Источник:
КВН-газета, N 23, с.1.

Автор:
Геннадий Пащенко (Кировоград)

Вопрос 4:
Стихотворение с рифмой ААБАБ:
   "Позавидует сама ООП.
   А пока что докурю я БТ,
   Почитаю пару глав из УК,
   Завалюсь на ДСП (пропущено первое слово)
   И забудусь тяжким сном (пропущено второе слово)"
   Назовите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
ЗПТ, ТЧК.

Источник:
www.pozdravim.narod.ru

Автор:
Андрей Флоренко (Кировоград)

Вопрос 5:
Во время одного из выпусков концерта "Хорошие песни" на канале "1+1"
ведущая Тина Канделаки в перерыве между песнями преподнесла своему
напарнику букет цветов. Скажите, какие цветы подарила Тина, если на
вопросительный возглас напарника она ответила каламбуром?

Ответ:
Каллы.

Комментарий:
Ее напарником был Александр Цекало. В ответ на вопрос "Це шо?" Канделаки
иронически произнесла: "Це - калли!".

Источник:
Концерт "Хорошие песни", 4-й выпуск (20.03.2004 г., телеканал "1+1").

Автор:
Александр Кашель (Кировоград)

Вопрос 6:
В романе Б. Штерна "Эфиоп" подпольные книготорговцы роман советского
писателя-диссидента, вернувшегося на родину только в 1994 году, для
конспирации именуют романом французского писателя, жившего более 100 лет
назад. Назовите оба романа.

Ответ:
"Таинственный остров", "Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
Б. Штерн, "Эфиоп". - М.: "Звездный лабиринт - коллекция", стр. 256.

Автор:
Андрей Флоренко (Кировоград)

Вопрос 7:
После того как из "Genesis" ушли Питер Габриэль и Стив Хаккетт,
оставшиеся музыканты записали альбом с символичным названием. Фраза,
ставшая названием альбома, присутствует и в другом произведении, ближе к
его концу. Назовите тех, кто упоминается в заглавии этого произведения.

Ответ:
Негритята.

Комментарий:
Альбом "... И тогда их осталось трое...". Произведение - Агата Кристи
"10 негритят".

Источник:
А. Кристи "10 негритят", любое издание.

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 8:
"На тифлисскую заставу Нина пришла еще засветло. От ветра и пыли
слезились глаза, ноги налились свинцовой тяжестью, но она напряженно
вглядывалась в быстро сгущавшиеся сумерки: из-за поворота широкой
каменистой дороги вот-вот должна появиться траурная повозка с гробом ее
мужа, Сандро". Назовите фамилию Сандро.

Ответ:
Грибоедов.

Источник:
"Караван историй", декабрь 2000 г., стр. 191.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 9:
Смесь первого и второго из этого списка - красный, третий - синий,
четвертый - желтый, пятый - зеленый, одно из их общих названий
ассоциируется у нас с голубым... Вы думаете, что речь о Борисе Моисееве?
Мы вам подскажем, что это не он. Назовите второй.

Ответ:
Неон.

Комментарий:
В газоразрядных трубках смесь гелия с неоном светится красным, аргон -
синим, криптон - желтым, ксенон - зеленым.

Источник:
Транковский С.Д. Книга о лазерах. - М.: Дет. лит., 1988, с. 16.

Автор:
Святослав Косяков (Кировоград), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 10:
Сегодня мы видим ИХ на церемониях открытия и закрытия Олимпийских игр,
хотя некогда ОНИ использовались в качестве снаряда в одном из
олимпийских видов спорта. Назовите то, что сегодня используется вместо
них.

Ответ:
Тарелки.

Комментарий:
Они - голуби. Голубей часто выпускают на церемониях открытия и закрытия
Олимпийских игр как символ мира и добра, а еще 100 лет назад их
выпускали в качестве живых мишеней в соревнованиях по стендовой
стрельбе.

Источник:
Олимпийские экспериментаторы // X-LIFE. - Сентябрь 2004, с. 91-92.

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 11:
Однажды авторы вопроса во время перекопки дачного участка были
свидетелями того, как маленькая птичка зарянка выхватывала насекомых
прямо из-под лопат копающих людей, такое доверчивое поведение вызывало
недоумение. Но впоследствии все стало ясно, оказывается, такое поведение
обусловлено инстинктом, возникшим задолго до появления человечества. А
кто стал причиной этого рефлекса?

Ответ:
Дикие свиньи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В поисках пищи дикие свиньи активно рыхлят землю, а зарянки этим
пользуются.

Источник:
   1. Наблюдения авторов.
   2. Канал "Animal planet", программа "The life of birds" (жизнь птиц),
29.03.04, 12:00.

Автор:
Дмитрий Зиборов и Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 12:
Во Франции к их числу, кроме прочих, относятся Рут де Лорьян, Гримонпрэ
Жорес и Жакес Чабан Дельмас; в Испании - Хосе Сорилья и Руис Лопера; в
Италии - Марио Ригамонти, Альберто Бралья, Оресто Гранилло и многие
другие. Есть они в достаточном количестве и в нашей стране. Назовите имя
человека, который имеет непосредственное отношение к одному из самых
известных из них на Украине.

Ответ:
Валерий Васильевич Лобановский.

Комментарий:
Футбольный стадион Динамо имени В.В. Лобановского.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Мельник (Кировоград)

Вопрос 13:
Согласно Марку Твену, ЭТО существо поставило Адама в тупик при попытке
ЕГО классифицировать. Адам пришел к следующим выводам: "... оно не нашей
породы, потому что не ходит, оно не птица, потому что не летает, не
лягушка, потому что не прыгает, не змея, потому что не ползает, и,
кажется, не рыба, хотя я не имел возможности проверить, умеет ли оно
плавать. <...> Длинные задние и короткие передние лапы указывают на его
принадлежность к семейству кенгуровых." Однако оно и не прыгало, а
передвигалось на четырех конечностях. В конце концов Адам решил что это
новый вид и назвал его в свою честь "Кенгуру Адамовидное". А под каким
именем это "Кенгуру Адамовидное" известно нам?

Ответ:
Каин.

Источник:
М. Твен "Дневник Адама" (Сб. публицистических произведений). Пер. с
англ. - М.: Политиздат, 1982. - С. 13-14.

Автор:
Илья Левошко (Кировоград)

Вопрос 14:
Однажды автору вопроса попалась книга на английском языке, в которой
упоминался "Большеухий медведь" (Big-Ears Bear). Кого же переводчики
назвали так?

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
Из прочитанного автором вопроса.

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 15:
Иногда громкие скандальные события могут послужить образованию новых
слов. Так, например, заголовок статьи в газете "Московский Комсомолец в
Украине" за июнь 2004 года состоял из слова, образованного из двух
антонимов греческого происхождения. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
Филофобия.

Комментарий:
Статья посвящена скандалу с Филиппом Киркоровым. Фил..., фило..., ...фил
(от греч. phileo - люблю), часть сложных слов, означающая: любовь,
любящий, друг; ...фоб, ...фобия (от греч. phobos - страх, боязнь), часть
сложных слов, означающая: ненавидящий, враждебный, боящийся, яростный
противник ч.-л.

Источник:
Журнал "Московский Комсомолец в Украине". 2004. N 23, с.6, статья
"Филофобия".

Автор:
Дмитрий Дурач (Кировоград)

Тур:
Третий этап. 3 тур

Дата:
07-Nov-2004

Редактор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 1:
Около десятка лет длилось соревнование между английскими архитекторами
за право восстановления "Деревянного О", но, как ни странно, победил
американский актер. Назовите более известное название "Деревянного О".

Ответ:
Театр "Глобус".

Комментарий:
Театр "Глобус" был в плане круглым и напоминал букву "О".

Источник:
Журнал "Вокруг света", 11/1981, с.62, статья "Возрождение "Деревянного
О".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
Пахмутова вспоминала, что по этому поводу была демонстрация на Красной
площади, которую никто не собирал. Один из плакатов гласил: "Чур, я
второй". Вряд ли он им стал. А кто им стал в действительности?

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Демонстрация была по поводу первого полета в космос Ю. Гагарина.

Источник:
   1. Статья от 11.03.2004 на news.rambler.ru "Гагарин мог быть и
трактористом".
   2. БЭС, т.25, ст. "Титов Герман".

Автор:
Игорь Соломаха (Кировоград)

Вопрос 3:
Французский генерал, финский барон, а с 1933 года и маршал, и герой
"Песни о Нибелунгах" объединены этим словом. Назовите персонаж, чей рост
составил приблизительно 12 таких слов?

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Имеются в виду линии укреплений: "линия Мажино", "линия Маннергейма" и
"линия Зигфрида", линия также является мерой длины - 1/12 дюйма для
английской линии, рост Дюймовочки - 1 дюйм.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - М.:
"Советская энциклопедия", 1987, с. 463, 713, 743, 758, статьи: "Зигфрида
линия", "линия", "Мажино линия", "Маннергейм", "Маннергейма линия".

Автор:
Святослав Косяков (Кировоград), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 4:
Один из четырехмачтовых барков Фердинанда Лайеша, "Падуя", в 1946 году
был в качестве репарации отдан СССР и сменил название. Поскольку корабль
был парусным, и на нем были установлены только вспомогательные дизели,
известный работник сферы обслуживания, ответственно подходивший к
вопросам идентификации, был не совсем прав. Назовите новое название
корабля.

Ответ:
Крузенштерн.

Комментарий:
В 1946 г. "Падуя" получила новое название "Крузенштерн", так что
почтальон Печкин был не совсем прав, называя Ивана Федоровича
Крузенштерна человеком и пароходом, поскольку это парусный корабль, на
котором установлены лишь вспомогательные дизели.

Источник:
Балакин С.А., Масляев Ю.Л. Парусные корабли. - М.: Аванта, 2003, с.
134-135, 150.

Автор:
Святослав Косяков (Кировоград), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 5:
Однажды некая девушка решила обучить попугая фразе "Windows [виндовс] -
маст дай!", но слово "виндовс" никак не давалось попугаю. Пришлось
переводить его на русский язык. Но и после перевода попугай ни в какую
не хотел произносить одну из букв в получившемся слове. Впрочем, то, что
произносил попугай, тоже было осмысленной фразой из одного русского и
двух английских слов. В устах попугая она звучала вполне логично. А кому
попугай желал смерти в получившейся фразе?

Ответ:
Кошкам.

Комментарий:
Windows - маст дай! => Окошки - маст дай! => Кошки - маст дай!

Источник:
"Записки жены программиста", А. Экслер
(http://www.exler.ru/novels/wife.htm, 13.01.2004).

Автор:
Илья Левошко (Кировоград)

Вопрос 6:
За восемь лет их существования они очень изменились: теперь они могут
ходить друг к другу в гости, обмениваться подарками, влюбляться,
создавать семьи и даже заводить детей. Назовите их.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
http://www.kinnet.ru/cterra/453/19028_2.html

Автор:
Дмитрий Дурач (Кировоград)

Вопрос 7:
В 1987 г. Джордж Харрисон выпустил альбом "Cloud 9" [клауд найн]. Если
бы кто-то из российских музыкантов решил назвать свой альбом подобным
образом, то, скорее всего, в этом названии фигурировало бы другое число.
Так как бы назывался подобный русский альбом?

Ответ:
Седьмое небо.

Зачет:
На седьмом небе.

Источник:
Мюллер В.К. Англо-русский словарь. - 22 изд., стер. - М.: Рус. яз.,
1989.

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 8:
Официально считается, что ЕГО убил именно британец Лесли Браун 21 апреля
1918 г., однако пуля вошла в ЕГО тело не спереди, а в правый бок под
углом снизу. Это дает основание полагать, что убийцей был пехотинец
Сноуи Эванс. Назовите прозвище убитого.

Ответ:
Красный Барон.

Комментарий:
В воздушном бою с Лесли Брауном Рихтгофена одновременно обстреливали с
земли несколько пулеметчиков австралийского корпуса, но только пуля
Сноуи Эванса могла попасть под данным углом.

Источник:
Телеканал "Discovery", фильм "Death of Red Baron" (Смерть Красного
Барона), 30.05.04, 22:00.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 9:
Мы привыкли считать, что это словосочетание относится ко взрослым.
Однако, по мнению журнала "Мой ребенок", его успешно можно применить и к
определенном периоду жизни детей. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Половая жизнь.

Зачет:
"Половая" жизнь.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Пробую и познаю // Мой ребенок. - Июль 2004, с. 40.

Автор:
Дмитрий Дурач, Ольга Гриднева, Алексей Дурач (Кировоград)

Вопрос 10:
В Сирии есть храм Первой Крови. А почему он так называется?

Ответ:
На этом месте Каин убил Авеля.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200006/13001155.html

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 11:
На сайте www.narkotiki.ru для доказательства факта разрушительного
влияния ЛСД на психику приведен следующий факт: "Гитарист Роберт Уайтт
после дозы наркотика выбросился из окна и стал калекой, а затем
вступил...". Куда?

Ответ:
В Коммунистическую партию Англии.

Зачет:
В Коммунистическую партию.

Источник:
www.narkotiki.ru

Автор:
Илья Левошко (Кировоград), редакция Ильи Ратнера

Вопрос 12:
Самый маленький конверт размером 86x48 мм был выпущен в России в 1845
году для городской почты Санкт-Петербурга. А что в нем пересылали?

Ответ:
Визитные карточки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И.Я. Левитас, И серьезно, и курьезно. М.: Радио и связь, 1991.

Автор:
Иван Валявский (Кировоград)

Вопрос 13:
Если вы знаете особенности снабжения советской бомбардировочной авиации
в годы ВОВ, то без труда сможете ответить на этот вопрос. Какое шутливое
прозвище получали летчики-бомбардировщики, сделавшие за день пять боевых
вылетов, если оно образовано удвоением одной согласной в реально
существовавшем звании комсостава РККА?

Ответ:
Поллитрук.

Источник:
Из рассказов старшего поколения.

Автор:
Геннадий Пащенко (Кировоград)

Вопрос 14:
В одной украинской народной загадке спрашивается: "Кто старше: овес или
ячмень?". Ответ на загадку ячмень, объясните почему?

Ответ:
У него есть усы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Загадки. Народна творчiсть". - Київ: "Днiпро", 1987.

Автор:
Ольга Азарова (Кировоград)

Вопрос 15:
На одном из поисковых сайтов портала Яндекса расположена
одна-единственная кнопка, без поля для поиска. При нажатии этой кнопки
находится что-нибудь. Название сайта, естественно, заканчивается на
yandex.ru. А каким словом из четырех букв оно начинается?

Ответ:
Dzen.

Источник:
Указанный сайт.

Автор:
Дмитрий Дурач (Кировоград)

Тур:
Четвертый этап. 1 тур

Дата:
04-Dec-2004

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Это растение имеет широкое применение: из семян готовят муку и крупу, из
плодов и стеблей многих видов делают салаты, вино, варят варенье, сушат
цукаты. А остряки прозвали одно из таких растений, растущее в одесском
Ботаническом саду, "тещиным стулом". Что это за растение?

Ответ:
Кактус.

Источник:
Пассаж. - 2000. - N 9.

Автор:
Алена Абрамова ("Прима", Одесса)

Вопрос 2:
Специалисты присвоили ЭТОМУ категорию "R": детям - только в
сопровождении взрослых. Режиссер против этого решения, он считает, что
если сегодняшние подростки достаточно взрослые, чтобы через пару лет
рисковать своими жизнями, то они имеют право знать правду. Недавно вышла
книга, в которой режиссера называют "серийным лжецом", а известный
писатель выразил крайнее недовольство названием ЭТОГО. Напишите фамилию
недовольного писателя.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Речь идет о фильме Майкла Мура "Фаренгейт 9/11".

Источник:
Кино Дайджест N 7-8/2004, стр. 16, N 9/2004, стр. 32.

Автор:
Ирина Черкасова ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 3:
Легенда гласит, что Мюнхгаузен дважды посетил этот город: в 1738 и 1750
годах. В один из приездов он побывал на мосту у Кафедрального собора,
где столкнулся с 16-летним юношей. Мюнхгаузен обратил внимание
зазевавшегося молодого человека на необходимость быть вежливым со
старшими. Догадавшись, на что в это время глазел юноша, назовите его
фамилию.

Ответ:
Кант.

Комментарий:
Звездное небо и нравственный закон внутри нас. Глазел на звездное небо.

Источник:
"Сегодня", 18.10.04.

Автор:
Юлия Романовская ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 4:
18 июня 1940 года по лондонскому радио было передано обращение
заместителя военного министра. Этот призыв был объявлен началом
известного движения. Но только после 1958 года одно слово в публикациях
текста обращения стали писать с большой буквы. А в каких единицах
измеряется то, что обозначается этим словом в физике?

Ответ:
В Омах.

Комментарий:
Сопротивление. Заместителем военного министра Франции был Шарль де
Голль, а в 1958 году он очередной раз стал премьером.

Источник:
Черкасов П.П. Возникновение Сопротивления во Франции и ФКП. // Новая и
Новейшая история. - 1990. - N 4. - С. 24.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 5:
У Александра Дюма-сына была любовная связь с Надеждой Кнорринг - женой
князя Александра Нарышкина. Надежда выехала за пределы России, забрав с
собой дочь Ольгу. В письмах к Жорж Санд Дюма-сын называл Надежду и Ольгу
двумя словами, которые являлись географическими названиями. Каким же
словом Дюма называл старшую Нарышкину - Надежду, и каким младшую -
Ольгу?

Ответ:
Великороссия и Малороссия.

Источник:
А. Моруа "Собрание сочинений в 6 тт.", Москва, "Пресса", 1992, т.1,
с.301.

Автор:
Денис Гончар ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 6:
На одном из интернет-сайтов автор вопроса обнаружил серию коллажей,
представляющих собой юмористические версии обложек известных книг.
Например, на обложке книги Горького "На дне" изображен аквалангист, а на
обложке "Машины Времени" Уэллса - Андрей Макаревич. На одной из таких
обложек изображен, судя по названию книги, очень хороший мексиканский
повар, готовящий коктейль. Назовите автора книги.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
"Мастер и Маргарита". "Маргарита" - название известного коктейля.

Источник:
http://chicago.lastplanet.com/dina/books/margarita.jpg

Автор:
Анатолий Бугаев ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 7:
Между Черниговом и Киевом находится городок. Название этого украинского
городка, возможно, произошло от названия крупной ягоды. Если же поменять
в этом названии две буквы местами, получится название природного
явления, характерное для одного из озер-рекордсменов. Напишите название
упомянутого городка.

Ответ:
Гарбузин.

Комментарий:
Баргузин - ветер на Байкале, самом глубоком озере мира, получается
перестановкой "Б" и "Г".

Автор:
Елена Клейн ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 8:
Среди учеников Старовыжевской школы в Волынской области есть мальчик с
необычным именем. По словам его родителей, одноклассники реагируют на
это нормально. Взрослые же часто называют ребенка вторым именем - Назар,
которое также указывает на знаменитого тезку мальчика. Напишите первое
имя этого ребенка.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Исус.

Источник:
"Сегодня", 05.10.04.

Автор:
Юлия Романовская ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 9:
По результатам зоологических исследований, повадка, из-за которой ОНИ
получили название, свойственна ИМ только в неволе. Американские ученые
Уотсон и Гевальт установили, что в природе ОНИ так себя не ведут.
Наличие же этой повадки в неволе объясняется тем, что ОНИ таким образом
просто имитируют охоту вблизи водоема. Дайте полный ответ: кто ОНИ?

Ответ:
Еноты-полоскуны.

Источник:
"Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений". М.: Эксмо,
Донецк: Скиф, 2003, с.134.

Автор:
Денис Гончар ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 10:
Процесс изготовления ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ технологически аналогичен. ВТОРЫЕ
походили на бочки, от этого и произошло их название в английском языке.
Вам наверняка известна история примерно трехсотлетней давности об
особенностях уничтожения ПЕРВЫХ и изготовления ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Колокола, пушки.

Зачет:
Колокола, пушечные стволы.

Комментарий:
Пушечные стволы походили на бочки, и называть их стали "barrel" -
(англ.) бочка. Петр I отдал указания по переплавке колоколов в пушки. И
те, и другие отливают.

Источник:
Передача об истории огнестрельного оружия, 02.11.2004, поздно вечером,
после футбола. Канал "Круг".

Автор:
Алесандр Бекшаев ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 11:
Под артиллерийским обстрелом она вывезла из Риги 50 ковриг плесневеющего
хлеба, за что и получила свое прозвище. Напишите его, если в русском
языке оно лишь на одну букву отличается от названия того, чем она могла
торговать.

Ответ:
Кураж.

Комментарий:
она же Анна Фирлинг, вероятно торговала и фуражом.

Источник:
Брехт Б. Мамаша Кураж и ее дети. // Стихотворения, рассказы, пьесы. -
М., 1972. - С. 441-510.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 12:
Маленький мальчик, персонаж одного рассказа, написал четверостишие. Вот
его две первые строки:
   Опять весна пришла в Европу,
   На чемоданы сел еврей.
   Следующие две строки с одним единственным измененным словом взяты из
известнейшего произведения известнейшего поэта. Автор вопроса
предположил, что редакторы запретят спрашивать две последние строчки
четверостишия маленького мальчика. Поэтому назовите то слово оригинала,
которое мальчик заменил своим.

Ответ:
Розы.

Комментарий:
Мальчик написал следующее: "Читатель ждет уж рифмы [тут стоит слово,
которое, мы надеемся, редколлегия нам запретит спрашивать]. На, вот
возьми ее скорей!".

Источник:
   1. Маша Ганина, Терминатор. - Сборник ОМК 92.
   2. А.С. Пушкин, Евгений Онегин, глава 4, строфа XLII. - Полное
собрание сочинений, т.5. - М.: Художественная литература, 1969.

Автор:
Сергей Саприкин ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 13:
До присоединения Новгорода к Московскому царству в нем располагался
торговый двор ганзейских купцов и при нем - костел св. Петра. Ответьте
максимально точно, как назывался этот двор, если первая часть названия
совпадает с первой частью названия северной столицы, а вторая - с
названием города, расположенного на 157 км севернее Новгорода и
переименованного в 1944 году.

Ответ:
Санкт-Петергоф.

Зачет:
Sankt Peterhof.

Источник:
Бродель Ф. Матерiальна цивiлiзацiя, економiка i капiталiзм, XV-XVIII ст.
Т. 3 - К., 1998. - С. 86.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 14:
В одном интервью этот актер признался: "Смешно звучит, но ОНА
по-настоящему спасла мне жизнь". В самом деле, ОНА спасает жизни многим,
для чего и создавалась. Назовите этого актера.

Ответ:
Джордж Клуни.

Комментарий:
Джордж Клуни исполнил главную роль в известном американском сериале
"Скорая помощь".

Источник:
"TV-парк", N 8/2003, с.26.

Автор:
Александра Индрицан ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 15:
В 1900 году молодой Уинстон Черчилль организовал внутри партии Тори
небольшую группу, в которую вошел младший сын графа Солсбери - Хью
Сесиль. Ответьте одним словом, как стали в шутку называть членов этой
лиги.

Ответ:
Хулиганы.

Зачет:
Хьюлиганы.

Источник:
Гура В. Трiумф i трагедiя Черчiлля. // Нова генерацiя. N 16.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Тур:
Четвертый этап. 2 тур

Дата:
04-Dec-2004

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Надеюсь, этот вопрос поднимет вам настроение в начале второго тура.
   Рекламная композиция из журнала "Политика и культура": крестьянин
поливает из лейки грядку, на которой растет огромный пшеничный колос.
Напишите шесть латинских букв, нанесенных на лейку.

Ответ:
VIAGRA.

Источник:
Полiтика i культура. - 2000. - N 29. - Фотография на с.22.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 2:
В шуточном стихотворении Игоря Иверина в ответ на замечание мужчины о
том, что дама рассеяна и грустна, она отвечает:
   Но я ведь Вас совсем не знаю,
   Мне, верьте, сударь, нелегко.
   Сомнение гнездится с краю,
   Но громкий голос у него.
   Зачем будить в себе полымя,
   Когда забот невпроворот?
   Откуда знать, что Ваше имя
   Не (ПРОПУСК), а (ПРОПУСК).
   Заполните оба пропуска именами заглавных литературных героев.

Ответ:
Дон Жуан, дон Кихот.

Зачет:
Донжуан, дон Кихот.

Источник:
Игорь Иверин. Дон Кихот и Дульсинея (вероятный разговор).
http://www.poezia.ru

Автор:
Галина Потапова ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   АВРОРА, созданная американским архитектором И.М. Пеем для украшения
ПЕТЕРБУРГА, вызвала негодование у традиционалистов, которые утверждали,
что это сооружение разрушает стиль и достоинство Ренессанса. Критики
творения Пея прозвали АВРОРУ скрипом ногтя по классной доске. Те же,
кому стеклянная АВРОРА понравилась, считали ее поразительным сплавом
древней традиции и современных технологий, символическим связующим
звеном между прошлым и настоящим, и были убеждены, что украшенный таким
образом ПЕТЕРБУРГ займет достойное место в третьем тысячелетии. Какие
слова мы заменили словами АВРОРА и ПЕТЕРБУРГ?

Ответ:
Пирамида, Лувр.

Зачет:
Пирамида, Париж.

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 4:
Известный борец с несправедливостью и ярый оппонент действующей
администрации Белого дома Моби глубоко опечален победой Джорджа Буша на
президентских выборах в США, в связи с чем опубликовал на своем
официальном сайте обращение к Джорджу Бушу. В этом обращении Моби
сообщал, что он и его друзья на четыре года уходят... Вспомните героя
фильма Никиты Михалкова и ответьте, куда же собрался уходить Моби.

Ответ:
В запой.

Зачет:
В пьянку.

Комментарий:
"Если я буду вам нужен, имейте в виду: на ближайшие четыре года я и все
мои друзья - в запое". Герой фильма "Сибирский цирюльник" уходил в
запой.

Источник:
http://www.om.ru/nshow.shtml?5087

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 5:
На рисунке Жана Эффеля "Урок грамматики" из серии "Адам познает мир"
изображены недавно сотворенный Адам и отчаявшийся ему что-то объяснить
ангелочек. В русском варианте подпись под рисунком является репликой
ангелочка и гласит: "Попробуй ему втолковать несовершенный вид
прошедшего времени, да еще...". Закончите подпись тремя словами,
упомянув грамматическую категорию.

Ответ:
В женском роде.

Комментарий:
К тому моменту у Адама еще не было Евы.

Источник:
Жан Эффель. Адам познает мир. Изд-во "МАЛМ", 1994 (раздел "Школа
жизни").

Автор:
Денис Гончар ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 6:
В ноябре 1962 года было достигнуто согласие между двумя компаниями.
Точку в 40-летней истории плодов согласия поставила гибель постояльцев
"Хотелиссимо", группы немецких туристов и еще девяти человек. Назовите
одним словом максимально точно объект, который обслуживали эти девять
человек.

Ответ:
"Конкорд".

Комментарий:
Это был экипаж авиалайнера "Конкорд". Самолет упал на "Хотелиссимо" в
Гонессе.

Источник:
Кудишин И. Согласие на сверхзвук. // Техника- молодежи. - 2001. - N 1. -
С. 1, 9-15.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 7:
В одной из технических энциклопедий говорится о том, что на протяжении
тысячелетий ИХ врагами были лишь птицы и люди. Но потом они были
замучены, скальпированы и превращены в физические приборы. Догадавшись,
кто ОНИ, назовите человека, на чьей совести, по мнению авторов
энциклопедии, лежит столь несчастливый поворот в их судьбе.

Ответ:
Гальвани Алоизо Луиджи.

Зачет:
Гальвани.

Комментарий:
ОНИ - это лягушки, речь идет об опытах Гальвани. Птицы - аисты, люди -
"гурманы".

Источник:
http://n-t.org/ri/kr/pu13.htm

Автор:
Галина Потапова ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 8:
Православный монастырь св. Екатерины находится неподалеку от горы Синай.
На его территории по приказу сменявшихся властей были построены два
сооружения, ни одно из которых по прямому назначению ныне не
используется. Назовите оба сооружения, если их первоначальные функции
аналогичны.

Ответ:
Мечеть и синагога.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 120/2004, с.6.

Автор:
Александра Индрицан ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 9:
17 июля 1998 года Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II
призвал народ покаяться. Покаянные крестные ходы по этому поводу прошли
в Москве, в Санкт-Петербурге и в еще одном городе, где и разворачивались
события в прошлом. Назовите этот город.

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
Это был день 80-й годовщины со дня убийства царской семьи в
Екатеринбурге.

Источник:
"Исцелись верой", N 7/2000, с.2.

Автор:
Денис Гончар ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 10:
Сухарев в книге "Психология интеллекта" пишет, что в разное время ЕЕ
сравнивали с восковой табличкой, на которой опыт оставляет следы; с
центральным резервуаром сложной гидравлической машины, обеспечивающей
периодический приток жизненных сил; с телефонной станцией, собранной из
неподвижно соединенных проводов и подвижных переключателей. А какую
расхожую фразу о ЕЕ составляющих мы услышали из уст персонажа популярной
советской комедии?

Ответ:
Нервные клетки не восстанавливаются.

Комментарий:
ОНА - нервная система. Фразу произносит Иван Бунша.

Источник:
   1. Сухарев В.А. Психология интеллекта. - Донецк, 1997.
   2. Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Алена Абрамова ("Прима", Одесса)

Вопрос 11:
В октябре 1875 года он бежал из России в Париж от кредиторов. В итоге он
надолго отдал приоритет в изготовлении своих русских разработок западным
фирмам. На российских фабриках по изготовлению такого товара позже
шутили, что в их продукции из всех составляющих отечественным остался
только ИКС, да и ИКСА там нет. Какое слово мы заменили "ИКСОМ"?

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
В вакуумных лампочках Яблочкова.

Источник:
Ермаков Ю. ... плюс электрификация всей страны // Техника-молодежи. -
2000. - N 12. - С. 61-62.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 12:
Софист Горгий не платил налоги, не занимался общественными делами и был
свободен от такой обременительной общественной повинности, как семья.
Этими факторами его ученик Исократ объяснил то, что некий параметр у
Горгия почти достиг 109-ти. Назовите двух библейских персонажей, чьи
достижения по этому же параметру даже вошли в поговорки.

Ответ:
Иаред, Мафусаил.

Зачет:
Аред, Мафусаил (в любом порядке).

Комментарий:
Горгий умер на 109 году жизни. Мафусаилов век. Аредовы веки.

Источник:
Чанышев А.Н. Курс лекций по древней философии. - М., 1981. - С. 211.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 13:
Закончите двумя словами мысль Джордано Бруно: "Мне говорят, что я своими
утверждениями хочу перевернуть мир вверх дном, но разве было бы плохо
перевернуть...".

Ответ:
Перевернутый мир.

Зачет:
Мир обратно и т.д. по смыслу.

Источник:
Таранов П.С. Эмоции ума. - Симферополь, 1997. - С. 7.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 14:
Этот суперсекретный агент настолько секретен, что, в отличие от Бонда,
даже последний символ в его номере - неизвестная, о чем вам любой
школьник скажет. Боролся этот персонаж с итальянской, судя по всему,
мафией. Назовите фамилию автора произведения, послужившего основой для
создания фильма, в котором фигурирует этот агент.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Агент 00X - это агент из мультика про Врунгеля.

Автор:
Елена Клейн ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 15:
[Фразы, где есть "О'ПУХ" - читать слитно, протяжно, само слово - окая, с
двумя ударениями.]
   Анекдот из Интернета. Идет Пятачок по лесу, вдруг выскакивает из-за
дерева медведь и начинает его избивать. Пятачок начинает орать: "Винни,
ты что опух !?!". "Я действительно О'Пух, - отвечает медведь, - и я
ненавижу (ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ ПРОПУЩЕНО) свиней!". Напишите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Английских.

Комментарий:
О'Пух - ирландец.

Источник:
http://www.belfast.ru/art/winny.jpg

Автор:
Сергей Жук ("Аборигены", Одесса)

Тур:
Четвертый этап. 3 тур

Дата:
04-Dec-2004

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
В "Советском энциклопедическом словаре" статья о "стоимости" размещена
на 192 странице, а статья о "завитке" - на 245 странице. Назовите
любителя экстремальных посиделок, который отличает "стоимость" от
"завитка" лишь на 1/6?

Ответ:
А.

Комментарий:
"вАлюта" - итал. "стоимость", "вОлюта" - итал. "завиток". Согласно
детской загадке, А И Б сидели на трубе (экстремально, не правда ли?)

Источник:
СЭС, М.: Сов. Энциклопедия, 1990, ст. "валюта" (с.192), "волюта"
(с.245).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Луначарский назвал ЕГО "человеком большого таланта", но при этом
отметил, что "ОН прокламировал счастье быть колонизатором". Горький же
сказал, что ОН отделяет англичан от мира. А что с НИМ произошло в 1907
году, благодаря его наблюдательности и яркой фантазии?

Ответ:
Получил Нобелевскую премию по литературе.

Комментарий:
Речь идет о Р.Киплинге. В формулировке заслуг - наблюдательность и яркая
фантазия.

Источник:
   1. Р. Киплинг "Лиспет". Ленинград, "Художественная литература", 1968,
с.3.
   2. "Альфа и омега".

Автор:
Александра Индрицан ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 3:
Когда дед автора вопроса в 1913 году пошел в школу, в первом классе он
учил наизусть ряд простеньких стишков. У стишков были постоянные герои.
Один из них - "избранник Русского народа - Романов первый Михаил".
Второй - "самоотверженный крестьянин". Назовите этого крестьянина.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Это был юбилейный 1913 год.

Источник:
Афанасий Михайлович Луговой, дед автора вопроса.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 4:
По сообщению "Интерфакс-Европа", биография одного известного человека
послужит сюжетом для мюзикла, который намерены поставить в Лондоне.
Сценарий спектакля решено почерпнуть из книги "Миллиардер ниоткуда".
Название мюзикла в английском варианте состоит из двух коротких слов,
начинающихся на одну букву. Первое слово, скорее всего, намек на родину
героя, а второе совпадает с названием итальянского футбольного клуба.
Как называется мюзикл по-английски?

Ответ:
"Red Roma".

Зачет:
"Рэд Рома".

Комментарий:
Речь идет о Романе Абрамовиче.

Источник:
http://www.interfax.ru/r/B/0/2.html?id_issue=10710967

Автор:
Анатолий Бугаев ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 5:
Ему вручали множество наград, среди которых были: президентская медаль
Свободы, французский орден Почетного легиона, Таиландский королевский
орден, Бразильский орден Южного креста, Мексиканский орден ацтекского
орла и еще многие другие. Но наибольшую ценность для него представляли
более трех десятков однотипных наград. Возможно, это число было бы
бОльшим, если бы он не скончался 15 декабря 1966 года. Назовите его.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
Дисней за свою жизнь получил 32 "Оскара".

Источник:
"Отдохни!", N 52, 24.12.01. С. 11.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Есть разные способы согреться. Но исторически одним из наиболее
распространенных был один особо нечистоплотный. О его эффективности
говорит то, что в Пиренеях и Альпах больных согревали именно там. Спать
там до XX века было не наказанием, а привилегией, и ничего
удивительного, что один шляхтич как-то проснулся в этом месте. Назовите
это место девятибуквенным словом.

Ответ:
Свинарник.

Комментарий:
Шляхтич из фильма "Огнем и мечом".

Источник:
Ле Руа Ладюри. Монтуйю. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Киосак ("Прима", Одесса)

Вопрос 7:
Проповедник XV века Йоханнес Брюгман в своих проповедях соотносил
вочеловечение Иисуса с поведением такого человека. Он не замечает
опасностей, забывает о себе, не гневается на насмешки и готов отдать все
что угодно. Не исключено, что Брюгман и сам прибегал к этому способу
приблизиться к Богу. Так с кем же сравнивал Иисуса проповедник?

Ответ:
С пьяницей.

Зачет:
С алкоголиком, с пьяным.

Источник:
Хёйзинга Й. Осень средневековья. - М., 1988. - С. 217.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 8:
Автор статьи о футболистах сборной Голландии решил при переводе
материалов западной прессы воспользоваться автоматическим переводчиком,
после чего изрядно повеселился. Так, например, в статье откуда ни
возьмись появилось несколько автофургонов, причем каждый из них имел
собственное имя. Напишите имя любого из этих автофургонов.

Ответ:
Марко Бастен.

Зачет:
Луис Гаал, Эдвин дер Саар, Марко, Луис, Эдвин, Бастен, дер Саар, Гаал.
Незачет: Ответы со словом "ван", слова "ван" в имени автофургона быть не
могло.

Комментарий:
Имеются в виду голландские футболисты Марко ван Бастен, Эдвин ван дер
Саар и тренер Луис ван Гаал; слово "ван" и было переведено как
"автофургон".

Источник:
"Футбол", N 31 за 2001 год.

Автор:
Сергей Саприкин ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 9:
По мнению польского писателя Станислава Ежи Леца, из НИХ легко сделать
цепь. А еще Ежи Лец писал, что многие из НИХ считают себя орбитой, по
которой вращается мир. А сколько ИХ у турецкого омонима непрозрачного
воздуха?

Ответ:
четыре.

Комментарий:
Ежи Лец так говорил о нуле. Непрозрачный воздух, насыщенный водяными
парами, - туман. Туман - 10000.

Источник:
   1. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. Т.4. -
М.: Астрель: АСТ, 2003. - С. 119.
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка. - М.: Советская энциклопедия,
1964. - С. 802.
   3. Житейская наука. От смешного до великого. Антология шутливого
афоризма. - Составление и предисловие: А.П. Кондрашов. - М.:
Рипол-Классик, 2000. - С. 636.

Автор:
Денис Гончар ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 10:
Прослушайте строчки из малоизвестного стихотворения В. Высоцкого.
   Ой, ребята, не к добру проволочка!
   Сплюньте трижды те, кто на корабле:
   Мореплаватель на море одиночка -
   Вроде (два слова пропущено) на земле!
   Догадавшись, какие два слова пропущены, ответьте, на какое расстояние
пришлось ЕМУ отправиться в известной песне, чтобы встретиться с любимой.

Ответ:
За версту.

Зачет:
Верста, на версту.

Комментарий:
Пропущены слова "черного кота", ну а в известной песне "Черный кот" есть
слова: "даже с кошкой своей за версту приходилось встречаться коту...".

Источник:
   1. В. Высоцкий. Сочинения в 4-х томах. Т. 1. С. 196.
   2. Песня "Черный кот".

Автор:
Максим Егоров ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 11:
В 18 веке аптекарю Францу Хенрику Мюллеру при поддержке датской королевы
Юлианы-Марии удалось переманить в Данию пятерых саксонцев. Они
поселились в Копенгагене и конспиративно обучали подрастающую смену.
Через 15 лет ими было начато производство "Flora Danica" - подарка
Екатерине II. Догадавшись, из чего была сделана "Flora Danica", назовите
город, из которого удалось переманить упомянутых мастеров.

Ответ:
Мейсен.

Комментарий:
Из фарфора. Известен мейсенский фарфор.

Источник:
Кривцов Н. Фарфор для королей и короли фарфора. // Вокруг света. - 2001.
- N 5. - С. 8.

Автор:
Олег Луговой ("Прима", Одесса)

Вопрос 12:
Недавно британское общество по защите дельфинов и китов решило начать
кампанию по борьбе с одним из видов загрязнений океанов и морей.
Основные источники этих загрязнений - нефтяные и газовые разработки,
морской транспорт, а также военные радары. Они мешают животным общаться
друг с другом, матерям - отслеживать местонахождение своих детенышей, а
взрослым - охотиться на мелкую рыбу. Нередко киты и дельфины
выбрасываются на сушу и погибают. О каких загрязнениях идет речь?

Ответ:
О звуковых.

Комментарий:
Киты и дельфины теряют слух, поэтому выбрасываются.

Источник:
"Сегодня", 2.10.04.

Автор:
Юлия Романовская ("Аборигены", Одесса)

Вопрос 13:
В одной из своих книг Дэн Браун устами одного из героев говорит, что
британцы судят о гуманности человека по состраданию, которое он
испытывает не к ПЕРВЫМ, а ко ВТОРЫМ. А Бальтасар Грасиан считал, что
худшие ВТОРЫЕ - из бывших ПЕРВЫХ: бьют по твоим слабостям, им одним
ведомым. ПЕРВЫЕ, судя по названию, являются главными героями одного из
американских телесериалов. ВТОРОЙ же является заглавным героем одного из
самых дорогих европейских фильмов. Укажите местонахождение этого
ВТОРОГО.

Ответ:
У ворот.

Зачет:
Возле ворот, ворота.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - друзья, ВТОРЫЕ - враги. Сериал "Друзья", Фильм "Враг у ворот".

Источник:
   1. Дэн Браун "Код да Винчи".
   2. http://aforizm.sensusdesign.ru/themes/index.php?theme=%C2%F0%E0%E3#head
   3. http://omen.ru/script/face?id=12759

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 14:
В "Энциклопедическом словаре" Ф. Павленкова за 1910 год ЭТОМУ слову
даются и такие определения: 1) железные, стальные или даже кожаные
доспехи или броня, покрывающие туловище, руки и ноги воина; 2) толстые,
длинные, обтесанные бревна, на которые настилается кровля; 3) лотки для
раскладки сырого табаку на просушку. ЭТИМ же словом мы пока еще называем
денежные знаки одного из государств. Какого?

Ответ:
Латвии.

Комментарий:
слово - "латы", латы - деньги Латвии (скоро там введут евро).

Источник:
   1. Ф. Павленков. Энциклопедическiй словарь. 4-ое вновь пересмотрЬнное
изданiе. С.-Петербургъ: Тип. Ю.Н. Эрлихъ, 1910, С. 1170-1171.
   2. СЭС, 4-е издание, М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Латвия".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Закончите эпиграмму Михаила Пустынина на земляков автора вопроса:
   Добра не много на двоих,
   Об этом знает и ребенок:
   Всего имущества у них -
   (СТРОКА ПРОПУЩЕНА).

Ответ:
12 стульев и теленок.

Зачет:
По упоминанию "12 стульев" и "теленка" в случае, если строка ложится в
размер и есть рифма.

Комментарий:
Речь идет об И. Ильфе и Е. Петрове.

Источник:
Пассаж. - 2000. - N 9.

Автор:
Алена Абрамова ("Прима", Одесса)

Тур:
Пятый этап. 1 тур

Дата:
15-Jan-2005

Редактор:
Елена Каминская (Одесса), Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 1:
На гербе у персонажа с таким именем птица наносила ущерб тому, что можно
назвать каркасом ЭТОГО. Человек с такой фамилией был ЭТИМ для некоторых
черноморцев. Кроме того, это имя собственное полностью содержится в
фамилии французского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Шатобриан.

Комментарий:
На гербе Бриана де Буагильбера ворон терзал череп. Бриан - фамилия того,
кто был "головой" для "пикейных жилетов".

Источник:
   1. В. Скотт "Айвенго".
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".
   3. mega.km.ru

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
В сентябрьском номере газеты "Бизнес" была опубликована статья,
посвященная дню Правительства в Верховной Раде Украины. Депутаты
обсуждали последствия расширения Евросоюза, среди которых - возможное
ПАДЕНИЕ темпов производства и ОБНИЩАНИЕ населения нашей страны.
Заголовок статьи, совпадающий с названием литературного произведения
начала XX века, дает повод для пессимизма и в то же время сообщает о
теме обзора. Как называлась статья?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Падение и обнищание Вы также найдете в пьесе А.М. Горького "На дне"
(1902 год). А журналистка, как вам уже известно, побывала НА ДНЕ
правительства.

Источник:
   1. Горький А.М. Рассказы. Пьесы. Мать. - М., 1978.
   2. Талалай Н. На дне. / "Бизнес", N 38 от 29 сент. 2004 г. - С.
30-31.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
Александр Дюма-отец изобразил ЕГО чуть ли не главным творцом Французской
революции. Гете назвал свой роман по ЕГО нескромному самопрозванию.
Назовите советскую комедию, главным героем которой он является.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
Имеются в виду романы Дюма "Жозеф Бальзамо" и Гете "Великий копт".

Источник:
А. Яковлев "Калиостро", М., 1999, с.7.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
В программе "Бремя денег" одна девушка, пожаловавшись на то, что она
весит меньше 40 кг, попросила денег на переоборудование некоего
устройства, т.к. из-за его несовершенства она продолжает терять в весе.
Назовите это устройство.

Ответ:
Лифт.

Источник:
"Бремя денег", Новый канал, 8.11.2003, 16:20.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
Герои бальзаковского романа "Отец Горио" развлекались тем, что
прибавляли к словам и даже фамилиям четыре буквы. Эти буквы составляют
известное нам с детства слово, которым называли героя эпоса и самолет,
продукцию компании "Юнилевер" и династию азиатских королей. Добавив к
слову некую степень мастерства, Вы через минуту назовете время очищения.

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Речь идет о слове "рама". "Мама мыла раму"; Рама - герой индийского
эпоса; маргарин "Рама" производит компания "Юнилевер"; самолет
"Фокке-Вульф-189" за особенности конструкции прозвали "рамой"; в
Таиланде правили короли Рама. Дан - степень мастерства в единоборствах.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 361, 1112.
   2. Бальзак О. Отец Горио. - К., 1987. - С. 32.
   3. http://www.unilever.ru/
   4. http://militera.lib.ru/memo/russian/ivanov_al/13.html

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 6:
Однажды автору вопроса по требованию некой организации пришлось
заполнить своеобразную анкету, в большинстве граф которой он поставил
слово "нет". Фраза из советского кинофильма может создать ложное
впечатление, что упомянутая организация имеет отношение к
военно-морскому своду сигналов. Интересно, что украинское наименование
служащего этого учреждения на письме выглядит так же, как слово
"взяточник" на сербском языке. Назовите эту организацию.

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
Речь идет о таможне. "Анкета" - таможенная декларация. Упомянута фраза
"Таможня дает добро!" из к/ф "Белое солнце пустыни". "Добро" -
военно-морской сигнал. Таможенник по-украински и взяточник на сербском -
"митник".

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 1317.
   2. Сербскохорватско-русский словарь. / Под ред. И.И. Толстого. - М.,
1982. - С. 258.
   3. Кинофильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
В одном австралийском фильме у главного героя, шофера-дальнобойщика,
есть прирученная собака динго, купленная им за приличную сумму денег. В
конце кинокартины пес совершает обычное для собаки действие,
заставляющее его хозяина пожалеть о выброшенных на ветер деньгах. Что же
сделал динго?

Ответ:
Залаял.

Комментарий:
Динго не лают.

Источник:
Х/ф "Игры на дороге".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Прослушайте стихотворение Михаила Ильяша, посвященное
событиям августа 1991 года:
   ... Смыло путч народною волной
   (В назиданье хунте не одной).
   Даже не успел товарищ (ПРОПУСК)
   Помахать им ручкою из (ПРОПУСК).
   Первое из пропущенных слов скрывает прозвище. Заполните пропуски в
стихотворении.

Ответ:
Коба - гроба.

Источник:
Ильяш М. Иду на исповедь к Тебе. - Одесса, 1993. - С. 22.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 9:
Вспомнив легендарного пастуха, то, в чем находится "Черный квадрат",
базовое понятие одной из религий и футбольный клуб, выступающий в
Премьер-лиге России, вы назовете то, что, можно сказать, гаснет при
использовании по назначению.

Ответ:
Марка.

Комментарий:
Все слова получаются перестановкой букв (Макар, рамка, карма, "Амкар",
марка).

Источник:
http://www.sport.rbc.ru/football/index_tbl.shtml#russia (по итоговой
таблице "Амкар" занял 11 место в чемпионате).

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 10:
В доме автора вопроса Елены Каминской есть маленькая коробочка, на
которой автор сделала короткую надпись. Можно подумать, что эта надпись
состоит из слов, означающих сорт шампанского и ужаснейшее место.
Ответьте достаточно точно, что находится в этой коробочке.

Ответ:
Украшения из золота и серебра.

Зачет:
Золото и серебро.

Комментарий:
На коробочке написаны не слова "аи" и "ад", а химические знаки золота и
серебра.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Для начала спешу сообщить Вам, что недавно фирмой "1С" выпущена
компьютерная игра по мотивам популярного советского фильма. Управляя
главным героем, Вы решаете ряд головоломок, общаетесь с другими
персонажами, находите и порой нестандартно используете ряд предметов. В
частности, в игре есть возможность спасти одного из героев, который по
фильму погибает. Для этого Вы должны предварительно забрать у него часть
военной амуниции. А что именно?

Ответ:
Штык.

Зачет:
Винтовка.

Комментарий:
Фильм и игра "Белое солнце пустыни".

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 12:
ЭТО охватывает почти все сферы нашей жизни. Выделяют даже биологический
вид ЭТОГО. В Еврокомиссии существует должность комиссара по вопросам
ЭТОГО. У английского слова, обозначающего ЭТО, есть эпитет "cut-throat"
(от слов "резать горло"). Организацию, следящую за ЭТИМ на Украине,
возглавляет Алексей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конкуренция.

Комментарий:
В отдельной статье "Советского энциклопедического словаря" описана
конкуренция биологическая. За добросовестной и не очень конкуренцией в
нашей стране следит Антимонопольный комитет во главе с Алексеем
Костусевым.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 626.
   2. Англо-русский словарь. / Под ред. В.К. Мюллера. - М., 1991. - С.
147.
   3. Томiлiна Л. Сформовано новий склад європейської
Комiсiї. / "Евробюлетень", вересень 2004 р. - К., 2004. - С. 2.
   4. http://www.amc.gov.ua/about/index.phtml

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 13:
В компьютерной игре "Fallout 2", действие которой происходит в недалеком
будущем после атомной войны, можно встретить такие мутировавшие виды ИХ,
как "крот", "кабан" и "гризли". То, что именно ИХ можно встретить в ходе
игры, не противоречит одному известному мнению. Назовите место обитания
той из НИХ, которую можно было бы назвать "чайкой".

Ответ:
Сумка старухи Шапокляк.

Зачет:
Сумка.

Комментарий:
Согласно известному мнению, радиацию пережить могут только крысы и
тараканы. Чайка в переводе с греческого - Лариса. Крыса Лариса снялась в
фильме про мутанта Чебурашку.

Источник:
   1. "Fallout 2".
   2. http://www.smtu.ru/zkv/2195/zkv-4.pdf

Автор:
Евгений Солдаткин ("КН", Одесса)

Вопрос 14:
В годы застоя восточные немцы, сравнивая уровень жизни в разделенной
Германии, говорили, что все беды от того, что Карл Маркс оставил
Западной Германии свой (пропущено слово), а Восточной Германии - лишь
(пропущено два слова). Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Капитал", "Нищету философии".

Источник:
"Совершенно секретно", N 5, 1994.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 15:
В пародийной книге "Порри Гаттер и Каменный Философ" фигурируют два вида
пластиковых карточек. Одна называется "Магистро". А каким английским
словом называется вторая? Ответ можно дать русскими буквами.

Ответ:
"Визард".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько "Порри Гаттер и Каменный Философ", М., 2003,
с.32.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
Пятый этап. 2 тур

Дата:
15-Jan-2005

Редактор:
Елена Каминская (Одесса), Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения Анны Ахматовой:
   "Подошла. Я волненья не выдал,
   Равнодушно глядя в окно.
   Села, словно фарфоровый идол,
   В позе, выбранной ею давно."
   Подобных произведений у поэтессы было очень мало. Что необычного в
этом стихотворении?

Ответ:
Оно написано от лица мужчины.

Источник:
А. Ахматова, Сочинения в 2 томах. Москва, Худ. лит., 1986.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Вилли Токарев поет, что ОНА дает от НЕГО всем странам прикурить.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Статуя свободы, факел.

Источник:
http://www.thetraveller.ru/rus/travels/america/freedom.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
По данным американского журнала "ДжиКью" в 2004 году 17-летняя
россиянка, благодаря своей внешности и профессиональным успехам, заняла
почетное МЕСТО в числе самых стильных и красивых женщин мира. Ее
известный однофамилец на определенном этапе профессиональной
деятельности не мог похвастаться своей внешностью. А что было обещано
совсем уж не красивому человеку, ВМЕСТО ВСТРЕЧИ с этим однофамильцем?

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Россиянка - Мария Шарапова. В фильме "Место встречи изменить нельзя"
есть фразы "Ну и рожа у тебя, Шарапов!" и "Дырку ты от бублика получишь,
а не Шарапова!".

Источник:
   1. http://www.rtr-sport.ru/, 7.12.2004, 16:34.
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 4:
Этим латинским словом назывался океанский корабль в стихотворении
советского поэта. Если его перевести на русский язык, мы получим
название довольно известного крупного соединения кораблей. Назовите
музыкальное произведение, в ходе сюжета которого описывается встреча
этого соединения.

Ответ:
"Белая акация".

Комментарий:
Корабль "Глория" из стихотворения Б. Слуцкого "Лошади в океане",
китобойная флотилия "Слава".

Источник:
   1. Б. Слуцкий "Лошади в океане".
   2. И. Дунаевский "Белая акация".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
В Базе Вопросов Степанова об этом человеке пока нет ни одного вопроса.
На сайте www.pobeda.info об этом человеке пишут так: "Здоровый дядька,
добродушный, его основное занятие - программист, он - автор книги
"Мнемоника. Правда и вымыслы", обгоняет всех в быстром счете, в
составлении сканвордов ему нет равных, переводит литературу, в частности
известен его перевод Брайена, увлекается фокусами, огромной силы
человек, запросто рвет руками две колоды карт, прекрасно играет на
гитаре". А с октября 2000 г. он получил и еще одно достаточно почетное
звание. Назовите его фамилию.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
Олег Степанов, с 2000 хранитель базы вопросов ЧГК, автор 10 вопросов в
собственной базе.

Источник:
   1. http://www.pobeda.info
   2. http://db.chgk.info.

Автор:
Евгений Солдаткин ("КН", Одесса)

Вопрос 6:
То, что дало ЕМУ название, в "Словаре иностранных слов" находится на
одной странице с церковным старостой и носильщиком. Советские журналисты
Борис Стрельников и Илья Шатуновский, путешествуя по США, очень хотели
увидеть одного из НИХ - в то время кандидата на пост шерифа графства
Дэкалб. И были страшно разочарованы, так как он оказался застенчивым и
неловким, постоянно краснеющим человеком. А в известном рассказе от рук
скрипача пострадало орудие пытки из советской комедии - и всё для борьбы
с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Куклуксклановец.

Комментарий:
В "Словаре иностранных слов" это слово соседствует с "ктитором" и
"кули". Скрипач - Шерлок Холмс, орудие пытки - апельсин из
"Спортлото-82", из которого Холмс извлек пять зернышек ("черную метку"
куклуксклановцев).

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М., 1985. - С. 265.
   2. Конан Дойл А. Записки о Шерлоке Холмсе. - М., 1986. - С. 140.
   3. Стрельников Б., Шатуновский И. Америка - справа и слева. - М.,
1972. - С. 202.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
По некоторым версиям, это существо получило свое имя от вулкана, у
подножия которого кишат змеи, выше на склонах пасутся козы, а на вершине
живут львы. Назовите того, кто стал прямой причиной гибели этого
существа.

Ответ:
Беллерофонт.

Комментарий:
Речь идет о Химере.

Источник:
Хорхе-Луис Борхес "Книга вымышленных существ". Санкт-Петербург,
"Азбука-классика", 2004, стр. 168-169.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
В одном фильме действие происходит в далеком будущем, когда полярные
снега растаяли, покрыв всю Землю водой. Главный герой пытается найти
сушу. Наконец, он видит крошечный островок. Велико же было его
разочарование, когда на этом клочке земли он обнаружил табличку,
напоминающую о событии, произошедшем там в середине 20 века. Назовите
хотя бы одну из фамилий, написанных на этой табличке.

Ответ:
Хиллари или Тенцинг.

Источник:
Х/ф "Водный мир".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20040080.jpg) (pic: 20040081.jpg)
   Ян Вермеер ван Делфт. Картины его авторства, репродукции которых вы
видите, создавались как парные. На обеих картинах присутствует по точной
копии произведений Йодокуса Хондиуса. Кстати, эти произведения Хондиуса,
которые тоже создавались как парные, отличаются друг от друга в точности
так же, как и профессии центральных персонажей произведений Вермеера. На
подлинниках Вермеера произведения Хондиуса были воспроизведены столь
детально, что на одном из них можно было даже разглядеть Большую ЕЕ.
Поймите разницу между героями картин и назовите ЕЕ.

Ответ:
Медведица.

Зачет:
Большая Медведица.

Комментарий:
Картины "Географ" и "Астроном". Глобус географа - земной поверхности
1597 г., глобус астронома - небесная сфера 1600 г.

Источник:
   1. http://essentialvermeer.20m.com/cat_about/astronomer.htm
   2. http://www.wholesaleoilpainting.com/v/Jan-Vermeer-The-Astronomer-.html
   3. http://www.mystudios.com/vermeer/28/vermeer-astronomer.html
   4. http://www.forgottendelights.com/essays/Vermeer%20Geographer.htm
   5. http://www.artchive.com/artchive/V/vermeer/geographer.jpg.html

Автор:
Евгений Солдаткин ("КН", Одесса)

Вопрос 10:
Итак, "Астроном" и "Географ". Обе картины посвящены одной теме - ученый,
с головой ушедший в работу. По одной из версий, изображают они одного и
того же человека, а именно ученого, который был ближе всего к художнику,
жил в Делфте, и после смерти Вермеера был назначен его душеприказчиком.
Этот ученый-самоучка, работавший кассиром в банке и судовым стражем, всю
жизнь хотел "насытить, насколько возможно, свою страсть проникать в
начало вещей". Он изобрел прибор, антипод которого очень подошел бы
одному из ученых на картине Вермеера. Назовите этот прибор.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Антони ван Левенгуке, телескоп был бы очень нужен
Астроному.

Источник:
   1. http://www.forgottendelights.com/essays/Vermeer Geographer.htm
   2. http://www.peoples.ru/science/naturalist/levenguk
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/37/1003728/1003728a1.htm

Автор:
Евгений Солдаткин ("КН", Одесса)

Вопрос 11:
По мнению Жан-Жака Руссо, именно ОНО является первоисточником злости.
Высоцкий утверждал, что не любит ЕГО, а также того, что рифмуется с НИМ
и является радикальным проявлением злости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бессилие.

Комментарий:
"Всякая злость происходит от бессилия", "Я не люблю насилья и бессилья".

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a908.shtml

Автор:
Сергей Николаев, Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Когда их свадебный кортеж следовал по улицам столицы, восторженная толпа
горожан кричала здравицы. Но грандиозный фейерверк закончился печально:
началось настоящее столпотворение - люди бросились к бесплатным
угощениям, в давке многие погибли. Когда тела отвозили для опознания, по
городу ползли зловещие слухи о кровавом предзнаменовании. Назовите эту
пару, если известно, что предсказание сбылось спустя 23 года.

Ответ:
Людовик XVI и Мария-Антуанетта.

Источник:
И. Семашко "100 великих женщин". Москва, "Вече", 1999.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 13:
Государственная комиссия, создающая словарь французской технической и
деловой терминологии, рекомендует отказаться от англоязычных терминов.
Например, вместо "e-mail" говорить "le courriel" (лэ курьЕль). А вместо
какого английского слова, связанного с современными технологиями,
рекомендуется говорить "numerique" (нумэрИк)?

Ответ:
Digital.

Источник:
Газета "Ор самеах", 30.07.2003.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
Суданская ОНА используется как ингредиент для получения красного ЕГО,
китайская же является составляющей нескольких других ЕГО видов. А
назвать Вам требуется не этот напиток, а топонимическую фамилию
знаменитой девушки, бывшей идеалом одного из героев романа Андрея
Платонова "Чевенгур", имя которой совпадает с ЕЕ названием.

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Суданская роза (или каркаде) - для получения красного чая, китайская
роза (или гибискус) используется вместе с зеленым чаем, например.
Копёнкин идеализировал Розу Люксембург.

Источник:
   1. А. Платонов "Чевенгур".
   2. http://www.yadflora2.hotbox.ru/Hibiscus.html

Автор:
Евгений Солдаткин ("КН", Одесса)

Вопрос 15:
Большинство из вас знает о существовании этого произведения благодаря
известному высказыванию о нем. Его название имеет вид "ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ".
А каким словом называется и то, что есть у некоторых ПЕРВЫХ, и то, что,
по народным представлениям, есть у ВТОРОЙ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Речь о рассказе Горького "Девушка и Смерть", о котором Сталин сказал:
"Эта штука посильней, чем "Фауст" Гете".

Источник:
http://www.e-reporter.ru/paper/2001/08/04-1.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
Пятый этап. 3 тур

Дата:
15-Jan-2005

Редактор:
Елена Каминская (Одесса), Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 1:
Война - не игра, но все же... Еще не оконченный цикл Ника Перумова
"Война мага" будет состоять из трех книг. Первая книга называется словом
французского происхождения, вторая - немецкого. Третья книга также будет
называться словом немецкого происхождения. Каким?

Ответ:
"Эндшпиль".

Комментарий:
Первые две называются "Дебют" и "Миттельшпиль".

Источник:
http://www.fenzin.org/lib/or/perumov.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Знаменитый хоккейный тренер Анатолий Тарасов говорил о Валерии
Харламове, что он играет для НИХ. ОНИ упомянуты в названиях фильмов с
участием Андрея Миронова и Мерилин Монро. Напишите четырьмя символами
то, благодаря чему ИХ количество искусственно увеличивается.

Ответ:
H2O2 (перекись водорода).

Комментарий:
Речь идет о блондинках.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", N 18, 25.01.2000.
   2. Х/Ф "Блондинка за углом".
   3. Х/Ф "Джентльмены предпочитают блондинок".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
В начале 50-х годов прошлого века в Московском цирке можно было увидеть
такой номер. На арену выходили два клоуна с обезьянкой, одетой в
маршальский мундир. Первый клоун спрашивал обезьяну: "Ты откуда?".
Второй клоун отвечал за нее: "Я от...". Фраза заканчивалась полной
фамилией известного человека. В результате получалось оскорбление в его
адрес. Назовите полную фамилию этого человека.

Ответ:
Броз Тито.

Источник:
РТР, 5.06.1998 (интервью с Е. Евтушенко).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание. Блиц. Восстановите пробелы в стихотворении М. Светлова
"Испанская песня":
   1) Над израненной пехотой
   Солнце медленно плывет,
   Над могилой ...
   Сбросил бомбу самолет.
   2) И в дыму военной бури,
   И у смерти на краю
   Ходит с песней ...,
   Ходит женщина в бою.
   3) Чтоб по улицам ...
   С этой песней прошагать,
   Теплым воздухом победы
   Учащенно задышать!

Ответ:
   1. Дон Кихота.
   2. Ибаррури.
   3. Толедо.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/SWETLOW/stihi.txt

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 5:
Это слово является первым в названии довоенного советского фильма. Для
зашифровки этого слова с помощью ребуса понадобилось две гласных: "и" и
"а", и три согласных: "с", "р" и "к". Назовите это слово.

Ответ:
Свинарка.

Комментарий:
Фильм - "Свинарка и пастух". Ребус представлял собой букву "с" внутри
буквы "и", стоящей на буквах "р", "к" и "а". Таким образом,
прочитывались предлоги "в" и "на".

Источник:
Загадки мира слов, Донецк, 1993, с.386.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Известный английский зоолог Джеральд Даррелл в своей книге "Под пологом
пьяного леса" рассказывает об аргентинской птице, чьи гнезда - аккуратно
слепленные, с длинным ходом внутри - являют собой чудо строительной
техники. Из-за этого птицу назвали так же, как и представителя
определенной профессии. Один такой представитель в стихотворении
советского поэта оказал помощь известному политическому деятелю. Слово,
от которого образовано название профессии, является омонимом глагола.
Назовите это слово.

Ответ:
Печь.

Комментарий:
Птица - печник. Упоминается стихотворение А. Твардовского "Ленин и
печник". Печь - существительное и глагол.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 1010.
   2. Даррелл Дж. Под пологом пьяного леса. - М., 1988. - С. 12.
   3. Твардовский А.Т. Собр. Соч.: В 5-ти т. - Т. 1. - С. 226.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
В Харьковском зоопарке по случаю прошедшего Дня Смеха состоялся
необычный конкурс. На победу в нем претендовали лиса, хорек и
енотовидная собака, причем чемпиона должны были определить посетители
зоопарка, используя одну из функций своего организма. Судя по всему, в
зоопарке не оказалось животного, традиционно считающегося лидером в
данной "номинации". Назовите это животное.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Конкурс "Вонючка-2004".

Источник:
"Вечерние Вести", 8 апреля 2004, стр. 2.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
Когда ЭТО появилось в Нью-Йорке, над городом плыл торжественный звон
церковных колоколов, салютовали военные корабли, а день был объявлен
нерабочим. В Париже ЭТО принимает показы мод и концерты классической
музыки. В ностальгических воспоминаниях персонажа Эфраима Севелы ЭТО
связано со "сказочными дворцами". Назовите количество времени, регулярно
посвящаемого ЭТОМУ героем песни МилАдовича.

Ответ:
42 минуты.

Зачет:
"Ежедневно 42 минуты".

Комментарий:
Речь идет о метрополитене. Эмигрировавшая в США героиня рассказа "Зуб
мудрости" Севелы вспоминала о "сказочных дворцах" - станциях советского
метро. Герой песни Валерия Миладовича Сюткина проводил под землей
"ежедневно 42 минуты".

Источник:
   1. Париж: Путеводитель. - Париж, 1999. - С. 55.
   2. Стрельников Б. Тысяча миль в поисках души. - М., 1979. - С. 295.
   3. http://www.syutkin.ru/biography.html
   4. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyd6J4ESLCEBQ&93183
   5. http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/sevela04.txt

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 9:
По утверждению создателей одного документального фильма, вечером этого
дня люди некой категории мчатся домой с огромной скоростью. Из-за этого
происходит много ДТП, особенно в странах, где таких людей много. А какой
месяц заканчивается в этот день?

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Мусульмане спешат утолить голод.

Источник:
Д/ф" Ось зла".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Для предотвращения кражи ЭТОГО один француз запатентовал ЭТО со съемной
деталью, которую хозяин, отходя от этого, может уносить с собой.
Рекламным слоганом этого изобретения могла бы послужить известная фраза
из песни. Напишите юмористически искаженный вариант этой фразы, часто
звучавший на "Русском радио".

Ответ:
"Крепче за шоферку держись, баран!".

Комментарий:
Этот француз запатентовал автомобиль со съемным рулем.

Источник:
"Загадочная газета", N 3/2003.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Какое "Что? Где? Когда?" без футбола? Автор вопроса
считает, что киевское "Динамо" могло заработать три очка в матче с
"Байером" - если бы, к примеру, место встречи команд осталось без света,
и немцам засчитали бы техническое поражение. Увы, изменить уже ничего
нельзя. Один из спортивных журналистов в своей статье остроумно обыграл
две идущие подряд фразы из отечественного кинофильма, заменив в них
последнее слово созвучной ему фамилией славянского легионера "Байера".
Напишите любую из упомянутых фраз кинокартины.

Ответ:
"А теперь горбатый!".

Зачет:
"Я сказал, горбатый!".

Комментарий:
В фильме "Место встречи изменить нельзя" бандиты остались без света в
подвале. В статье обыгрывалась фамилия болгарина Бербатова.

Источник:
   1. Шахов А. Как и почему? / "Футбол", N 50, 2004. - С. 8.
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 12:
Назовите заглавного персонажа научно-фантастического романа, написанного
в 1937 году, если известно, что таковым он является отчасти.

Ответ:
Профессор Доуэль.

Комментарий:
Если быть точным, заглавной являлась его голова.

Автор:
Павел Полухин (Одесса)

Вопрос 13:
Багдадским вором в одноименной книге Андрея Белянина стал человек,
перенесенный в средневековый Багдад из современной России. Выходя на
очередную кражу вдвоем с недавно украденным ослом, он напевал один из
вариантов известной песенки. А как он в результате назвал осла?

Ответ:
Рабинович.

Комментарий:
Он напевал "Раз пошли на дело я и Рабинович".

Источник:
А. Белянин, "Багдадский вор", М., 2002, с.67.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание! В вопросе есть недомолвки!
   В состав первой Тихоокеанской эскадры накануне русско-японской войны
1904-1905 гг. входили крейсеры "Иа" и "Ла". Моряки в шутку наделили их
прозвищем "ОНИ отечественного производства". Вспомнив революцию и
догадавшись, кто такие ОНИ, расшифруйте слова "Иа" и "Ла".

Ответ:
"Диана" и "Паллада".

Комментарий:
Эти корабли именовались "богинями отечественного производства". Об
Октябрьской революции напомнит крейсер "Аврора", также названный в честь
богини.

Источник:
Степанов А. Порт-Артур: Роман в 2-х кн. - М., 1985. - Кн. 1. - С. 77.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
В 50-х годах прошлого века один археолог проводил раскопки в Херсонской
области. Через месяц он отправил в Москву телеграмму о том, что у него
не хватает денег на объект его раскопок. Разразился скандал, и археолог
получил выговор за аморальное поведение. На что же просил денег
археолог?

Ответ:
На скифских баб.

Источник:
www.anekdot.net

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Тур:
Шестой этап. Нулевые вопросы

Дата:
13-Feb-2005

Редактор:
Борис Маляревич (Николаев)

Вопрос 1:
В профессиональном боксе очень часты всевозможные скандалы. То М. Тайсон
откусил пол-уха Э. Холифилду, то А. Голота чуть не отбил детородные
органы Риддику Боу, то тот же Тайсон вновь покусал соперника на
пресс-конференции - на этот раз Л. Льюиса. Да и сам Льюис далеко не
ангел. В сентябре 1994 г. он должен был для защиты своего чемпионского
пояса встретиться на ринге с малоизвестным Оливером Макколлом. Чтобы
подчеркнуть никчемность соперника, Льюис на предматчевой
пресс-конференции бросил тому некий предмет одежды. Назовите его
абсолютно точно.

Ответ:
Женский пояс для чулок.

Комментарий:
"Это единственный пояс, который у тебя будет!".

Источник:
Газета "Команда". 2002. 10 июля, N 121.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 2:
Вопрос задает кандидат в рядовые Максим Каммерер.
   По мнению команды КВН "Ковбои политеха", когда собираются вместе три
латиноамериканца, они пьют именно этот напиток. Какой?

Ответ:
Чачу.

Комментарий:
Ротмистр Чачу и кандидат в рядовые Максим Каммерер - персонажи книги
"Обитаемый остров". Отрывок из песни команды КВН "Ковбои политеха": "Три
мучачо пили чачу".

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. "Обитаемый остров".
   2. Выступление команды "Ковбои политеха".

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 3:
В известном фильме их было точно более сотни. О том, что три десятка их
обитает в фамилии русского писателя, мы знаем из анекдотов. А вот
недавно автор вопроса обнаружил их в Интернете в рекламе одного
агентства, название которого намекает на то, что оно знает буквально обо
всем. Если вы поняли, о каких животных шла речь в начале вопроса,
скажите, сколько их было в названии этого агентства.

Ответ:
40.

Комментарий:
Агентство "Сорока" (рекл. сорок@), @ - собака, "101 далматинец", Зощенко
- 30 щенков (анекдот).

Источник:
   1. Вышеназванная реклама.
   2. К/ф "101 далматинец".
   3. Анекдот о Зощенко.

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Тур:
Шестой этап. 1 тур

Дата:
13-Feb-2005

Редактор:
Борис Маляревич (Николаев)

Вопрос 1:
Еще в 1924 году в газете "Красный Николаев" излагалась краткая история
этого и выражалась надежда, что это быстро завоюет популярность. Журнал
"Врачебное дело" также указывал, что для пропаганды этого специально
создано "Общество развития и распространения". Так что литературное
"Общество друзей этого" - отнюдь не выдумка. Назовите это.

Ответ:
Кремация.

Источник:
   1. Газета "Красный Николаев". 1924. 20 февраля.
   2. Журнал "Врачебное дело". 1928. N 23.
   3. Ильф И., Петров Е. "Золотой теленок" - любое издание.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 2:
Прослушайте иронический диалог героев романа С. Ярославцева "Дьявол
среди людей". На просьбу одного из них подвести их по домам, герой
говорит:
   - Я бы с радостью, Алексей Андреевич... Но у меня здесь, видите ли,
(слово пропущено).
   - А хоть бы и широкая масленица, - проворчал вдруг Моисей Наумович...
   Мы не просим вас назвать пропущенное слово. Назовите профессию
человека, которого просят об услуге.

Ответ:
Милиционер.

Зачет:
Постовой, гаишник.

Комментарий:
Пропущено слово "Пост".

Источник:
Ярославцев С. Дьявол среди людей. Подробности жизни Никиты Воронцова /
С. Ярославцев. Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики
/ С. Витицкий: Фантастические романы / Сост. Н. Ютанов. - М.: ООО
"Издательство АСТ", СПб.: Terra Fantastica, 2002. - 571,[5] c.: ил. -
(Миры братьев Стругацких)

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 3:
На афише к фильму "Цельнометаллическая оболочка", повествующему о
Вьетнамской войне, изображена каска с надписью, которую можно перевести
как "Рожден убивать". А на пародийной афише фильма о приключениях
поросенка Бейба присутствует шляпа для пикника с надписью, незначительно
отличающейся от первой (в третьем слове одну букву заменили двумя
другими), но из нее можно сделать вывод, что финал жизни поросенка будет
трагическим. Так что же написано на шляпе?

Ответ:
"Born to grill".

Комментарий:
Т.е. "рожден для гриля".

Источник:
Англоязычные афиши к вышеозначенным фильмам.

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 4:
Он родился в семье юриста-аристократа, был женат на внучке самого
Мопассана, был награжден орденом Почетного легиона. Кем он только не был
за свою долгую жизнь: счетоводом и раввином, чистильщиком обуви и
дирижером, комиссаром полиции и декоратором, браконьером и
коммивояжером... Назовите этого человека.

Ответ:
Луи де Фюнес (Луи-Жермен де Фюнес де Галаца).

Комментарий:
Первые четыре профессии - настоящие, остальные - его самые знаменитые
роли в кино.

Источник:
   1. Газета "Скиф". 2004. 11 августа. N 31 (114), с.23.
   2. Худ. фильмы "Не пойман - не вор", "Большая прогулка", "Фантомас",
"Приключения раввина Якоба".

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 5:
Плант так прокомментировал это событие: "Я боялся, что если дело пойдет
так и дальше, мое лицо вскоре будет напоминать маску". Да и не мудрено -
ведь нос у него был сломан уже четырежды, скулы - дважды и один раз -
челюсть, а всего на его голове было около 200 шрамов. Что же увидела
публика 2 ноября 1959 года в Монреале?

Ответ:
Как Жак Плант первым в мире среди хоккейных вратарей надел маску.

Источник:
Сборник "Это хоккей!". Сост. Елинсон Н. - М.: Молодая гвардия, 1971,
с.110.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 6:
Она бывает врожденной, преждевременной, старческой и патологической. По
мнению Козьмы Пруткова, в том, что она есть у командиров, виноваты
млекопитающие семейства мышей. Назовите любой способ избавления от нее.

Ответ:
Пересадка волос, ношение парика и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о плешивости. У Козьмы Пруткова: "Оттого наши командиры лысы,
что у них прическу объели крысы".

Источник:
   1. СЭС. - М.: Советская энциклопедия,1990, с.1025, статья
"Плешивость", с.670, статья "Крысы".
   2. "Сочинения Козьмы Пруткова". - М.: Государственное изд-во худ.
литературы, 1959, военный афоризм N 26.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 7:
Всего ИМ написано чуть более 20 стихотворений самых различных жанров -
от шуточного каламбура, нонсенса, комического диалога со своим
бессознательным, самовосхваления до медитативной элегии, колыбельной и
торжественной оды. Один из исследователей ЕГО творчества сравнил ЕГО
значимость в своей среде обитания со значимостью Пушкина как солнца
русской поэзии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винни-Пух.

Источник:
http://ru.laser.ru/authors/ss/vini.html (С. Савченко "Сага о Винни-Пухе
как объект соционического исследования").

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 8:
Юрий Рыбчинский считает, что первые - аудиовизуальное искусство, их
можно слушать и читать. Вторые же звучат три-четыре минуты и за это
время должны вызвать желание прослушать еще раз. Назовите первые и
вторые в правильном порядке.

Ответ:
Первые - стихи, вторые - тексты песен.

Источник:
"Бульвар", 2004, N 20, стр. 6.

Автор:
Андрей Грамматик ("Асгард", Николаев)

Вопрос 9:
В рижском журнале "Люблю!" под рубрикой "Домострой" проводится конкурс
среди читателей, наилучшим образом перестроивших и благоустроивших свои
стандартные квартиры. В качестве названия конкурса использована
известная народная поговорка, только в ней частица заменена союзом. Так
как же называется этот конкурс?

Ответ:
"Ломать и строить!".

Комментарий:
О горе-строителях говорят: "Ломать - не строить!".

Источник:
Еженедельный журнал для женщин "Люблю!", Рига, Латвия, 2002. 9 октября.
N 41 (240), с.32.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 10:
В одном из номеров "Комсомольской правды" за 2003 год опубликована
статья, в которой приводятся факты свидетельствующие, что отечественные
футбольные звезды умеют не только бить по мячу, но и неплохо
организовывать свой бизнес. Так, Александр Мостовой преуспел в рекламном
бизнесе, а Александр Панов вот уже несколько лет занимается
недвижимостью. Заголовок статьи состоит из четырех слов. Второе слово -
"футбола". Три остальные - это название известного произведения
американской литературы, созданного в 1904 году. Восстановите название
статьи.

Ответ:
"Короли футбола и "капуста".

Источник:
   1. Газета "Комсомольская правда". 2003. 5 декабря.
   2. Советский энциклопедический словарь. М.: 1987, статья "О. Генри".

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Вопрос 11:
В классической икебане цвет имеет глубокий философский смысл. Зеленый
олицетворяет весну и силы земли. Красный - цвет лета и огонь. Черный -
зима и темные глубокие воды. А что, кроме осени, символизирует белый
цвет?

Ответ:
Время вызревания риса.

Зачет:
Потому что рис! (по слову "рис")

Источник:
Тайна цветка повилики Натали, 2004, август.

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 12:
Впервые ОНИ были опубликованы в одной из английских политических газет в
1695 году, и благодаря этому популярность газеты резко возросла. ИХ
часто можно в больших количествах увидеть во многих современных печатных
изданиях. А в одной из КВНовских шуток к ИХ разряду был отнесен лозунг,
который в советское время можно было видеть на первой странице многих
общественно-политических газет. Назовите ИХ.

Ответ:
Брачные объявления.

Источник:
Журнал "Пассаж", 2001, N 12.

Автор:
Евгения Ларионова ("Шанс", Николаев)

Вопрос 13:
Команда автора вопроса принимала участие в очередном этапе
Всеукраинского синхронного турнира по "ЧГК". Одной из участниц команды с
редким именем выпала нелегкая миссия - относить карточки с ответами,
которые, как всегда, писались в последнюю секунду. В процессе этого
команда часто повторяла одну фразу, адресуя ее этой участнице команды.
Фраза эта полностью соответствовала названию культового фильма 1998
года. Вспомните Владимира Владимировича и через минуту воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"Беги, Лола, беги!".

Комментарий:
Имя участницы команды "Белая ворона" - Лолита. А Владимиром
Владимировичем зовут не только Путина, но еще и Набокова.

Источник:
   1. nabokovandko.narod.ru/biography.html
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=21837
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 14:
Из книги Дж.Р.Р. Толкиена "Сильмариллион" можно узнать, что для того,
чтобы превратить первое во второе богу Илуватару понадобилось создавать
Великую Песнь. Вам же для этого же понадобится всего ничего - заменить в
первом десятую шестой и изменить ударение. Назовите первое и второе.

Ответ:
Ничто и нечто.

Источник:
Толкиен Дж. Сильмариллион. Хроники. - М.: ООО "Изд. АСТ", 2003.

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 15:
В романе Б. Акунина "Смерть Ахиллеса" Эраст Фандорин читает "Московские
губернские ведомости" за 25 июня 1882 года. В одной заметке говорилось о
том, что недавно над Бродвеем появилась некая надпись. Аршинными буквами
было написано "Президент умер". Далее следует текст буквами помельче. В
русском переводе этот текст начинается с коротенького слова. Напишите
это слово.

Ответ:
Бы.

Комментарий:
В 1882 году американские президенты не умирали. Это был рекламный щит.
Вся надпись на нем звучала так: "ПРЕЗИДЕНТ УМЕР бы, вне всякого
сомнения, ежели бы не носил в нашем неверном климате теплого шерстяного
белья компании "Гарленд". И далее в заметке говорилось, что
представитель Белого Дома подал на бесстыжую фирму в суд за
использование высокого титула в коммерческих целях.

Источник:
Акунин Б. Смерть Ахиллеса. - М.: Захаров, 2001, с.40.

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Тур:
Шестой этап. 2 тур

Дата:
13-Feb-2005

Редактор:
Борис Маляревич (Николаев)

Вопрос 1:
В кинофильме "Сокровища Амазонки" действия разворачиваются на территории
золотого прииска "ELDORADO", работа на котором изнурительная и
малооплачиваемая. Поэтому работники, добавив две буквы, сделали название
прииска более соответствующим действительности. Попробуйте воспроизвести
получившееся название.

Ответ:
HELLDORADO (т.е. Ад дорадо).

Источник:
К/ф "Сокровища Амазонки".

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 2:
Бывший вице-президент США Дэн Куэйл как-то заявил: "Я недавно
путешествовал по Латинской Америке. Я очень жалею, что в школе плохо
учил... Смог бы общаться с местными жителями без переводчика".
Странность этой фразы в том, что в Латинской Америке на этом языке никто
или почти никто не разговаривает. Назовите этот язык.

Ответ:
Латынь.

Источник:
Журнал "XXL", 2003. N 4, стр. 74.

Автор:
Андрей Грамматик ("Асгард", Николаев)

Вопрос 3:
В Германии, Австрии, да и любой другой стране, обязательно найдется
немалое, к сожалению, количество людей, к которым это приходит каждый
день. Автор вопроса не хотел бы для себя и своих близких такого, с
позволения сказать, счастья. Назовите хотя бы одно произведение
человека, родившегося в 1714 году, у которого это было фамилией.

Ответ:
"Орфей и Эвридика", "Альцеста", "Парис и Елена", "Ифигения в Авлиде",
"Армида", "Ифигения в Тавриде" (т.е. любое произведение К.В. Глюка).

Комментарий:
Речь идет о Кристофе Виллибальде Глюке. Gluck - по-немецки "счастье".
"Глюки" приходят к наркоманам, ну а нам такого "счастья" не надо.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. / Гл. редактор Прохоров А.М.
- М.: Сов. Энциклопедия, 1990, с.316.
   2. Любой русско-немецкий словарь.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 4:
Героиня романа С. Лукьяненко "Лабиринт отражений", попав в компьютерную
ролевую толкиенистскую игру, называется вполне "эльфийским" по звучанию
именем, которое в то же время является названием рыбы. Чтобы отмести все
подозрении в том, что героиня насмехается над толкиенистами, она
поясняет: "Из светлых эльфов озера Лох-Несс!". Скажите, как же назвала
себя героиня?

Ответ:
Макрель.

Комментарий:
"Мак" - приставка, обозначающая шотландское происхождение.

Источник:
   1. Лукьяненко С. Лабиринт отражений. - М.: ООО "Издательство АСТ";
СПб.: Terra Fantastica, 2001. - 480 c.: ил. - С. 369.
   2. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь. Изд.
"Русское слово", 1996 г. OCR Палек, 1998 г. (Электронная версия.) Статья
"Макрель".

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 5:
В журнале "Профиль" за 1999 г. была опубликована статья, которая
называлась: "(два слова пропущено): трудно быть правым везде - и в
политике, и в экономике". Два пропущенных слова являются искаженным
названием одного из показателей состояния здоровья человека и с высокой
точностью передают сложную ситуацию на гос. телевидении. Восстановите
название статьи, если в первом слове вместо первых четырех использованы
три буквы, составляющие известную вам аббревиатуру.

Ответ:
ОРТ-риальное давление

Источник:
Арт-Мозаика. - N 45. - 11-17 ноября. - С. 14-15.

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 6:
В необычной версии известного произведения платку соответствовал длинный
нос, который не нужно совать в чужие дела. А вас мы попросим назвать
упоминающийся в оригинале предмет снаряжения, соответствовавший куцему
хвосту, который никому не надо показывать.

Ответ:
Перевязь Портоса.

Зачет:
Перевязь.

Источник:
   1. М/ф "Пес в сапогах", 1981 г.
   2. Дюма А. Три мушкетера. (Любое издание. Глава "Плечо Атоса,
перевязь Портоса и платок Арамиса").

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 7:
Как незаконнорожденному, при крещении ему дали фамилию по месту рождения
в городке Копорье. Позже он стал носить другую, немного похожую фамилию.
С каким предметом А.С. Пушкин сравнил одно из произведений этого
человека?

Ответ:
С зеркалом.

Комментарий:
Речь идет о художнике Оресте Кипренском. О своем портрете работы
Кипренского Пушкин сказал: "Себя, как в зеркале, я вижу, но это зеркало
мне льстит".

Источник:
Паустовский К.Г. "Маленькие повести", "Орест Кипренский". -
Петрозаводск: Карелия, 1978.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 8:
Один из героев романа Г. Вайнера "Райский сад дьявола" дал заместителю
министра внутренних дел времен Брежнева Ю. Чурбанову довольно остроумное
прозвище, в котором объединились его семейное положение и
руководяще-комсомольское прошлое. При этом прозвище всего двумя буквами
отличается от официального титула в одной из европейских стран. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Принц-комсорг.

Комментарий:
Зять Генерального секретаря ЦК КПСС Л.Брежнева после работы в
комсомольских органах и Политуправлении МВД СССР в 41 год был назначен
замминистра ВД. Прозвище созвучно титулу супруга правящей королевы
Великобритании - "принц-консорт".

Источник:
Г. Вайнер. Райский сад дьявола. Харьков, "Фолио", 2003, стр. 236.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 9:
Когда ленинградский "Зенит" победил в первенстве СССР, на чествовании
чемпионов выступил популярный ленинградский актер Кирилл Лавров, давний
болельщик команды. Он исполнил на мотив когда-то популярной песни такие
строки:
   За тебя, "Зенит", болею тридцать лет,
   Для меня другой команды в мире нет.
   В этом зале я признаюсь тет-а-тет:
   ...
   Закончите четверостишие цитатой из той самой песни.

Ответ:
   "На тебе сошелся клином белый свет".

Источник:
Журнал "Рабоче-крестьянский корреспондент". 1988. N 12, с.83. Ст. "В
театре на Фонтанке...".

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 10:
С ней сравнивали рот представительниц прекрасного пола, школьники
жаловались, что от нее у них животы подводит, а в словаре Даля сказано,
что она употребляется без нужды вместо другой. Назовите эту другую.

Ответ:
"Ферт", т.е. старое название буквы "Ф".

Зачет:
Буква "Ф".

Комментарий:
Речь идет о букве "фита". В статье о ней В. Даль приводит поговорки: "У
нею ротикъ фитою" и "От фиты подвело животы", а также говорит о том, что
она часто используется "замест Ф" в греческих словах.

Источник:
Даль В.И. "Толковый словарь...". - М.: Русский язык, 1980, том 4, с.683.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 11:
В романе Эрве Базена "Встань и иди" главная героиня декламирует стишок:
   Тот, кто (пропуск), бредет аллеей парка.
   Ковыляет, поднимая прах.
   (пропуск) сверкает на машинах ярко,
   (пропуск) скрипит у многих на ногах.
   Напишите все три пропущенных слова.

Ответ:
Хром, хром, хром.

Комментарий:
В первом случае говорится о хромом человеке, во втором хром - металл
(хромированные детали), в третьем хром - это особым образом выделанная
кожа.

Источник:
Базен Э. Встань и иди. Любое издание.

Автор:
Евгения Ларионова ("Шанс", Николаев)

Вопрос 12:
Однажды героиня Милорада Павича Геро зашла в химчистку за платьем.
   - Всё готово, - сказал ей человек из чистки. - Хочу только обратить
Ваше внимание, что дело было не в пятне. То, что вы считали пятном, вот
здесь с правой стороны, просто было...
   Закончите фразу.

Ответ:
... единственным чистым местом на платье.

Источник:
Павич М. Внутренняя сторона ветра. Геро. - СПб.: Азбука-классика, 2001,
с.28.

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Вопрос 13:
Многие передачи на телевидении используют в своих названиях игру слов,
каламбур и т.д. Вот и популярная в одной из бывших республик Советского
союза программа выбрала в качестве своего имени сочетание названия
известного крепкого алкогольного напитка и идиомы. Причем последнее
слово в названии напитка является первым словом идиомы. Воспроизведите
это название, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Рижский бальзам на душу".

Источник:
   1. meeting.lv/guides/event.php?id=822JHp007
   2. coctail.midline.ru/balz.html

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 14:
Эти слова настолько антагонистичны, что даже великий поэт не смог их
зарифмовать по сюжету. Многие сверстницы автора вопроса любили поэта
Кузнецова. Может быть за то, что не в пример великому предшественнику
ему удалось уже в первой строфе своего самого известного произведения
зарифмовать эти слова по сюжету. Воспроизведите два эпитета, которыми
Кузнецов снабдил эти рифмующиеся слова.

Ответ:
Злые, белые.

Комментарий:
Пушкин в "Евгении Онегине" искусственно зарифмовал "морозы и розы".
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!)
   Сергей Кузнецов - автор текстов к песням группы "Ласковый май". Самая
хитовая песня группы - "Белые розы" - начинается строфой:
   Немного теплее за стеклом, но в злые морозы
   Вхожу в эти двери словно в сад июльских цветов.
   Я их так хочу согреть теплом, но белые розы
   У всех на глазах я целовать и гладить готов.

Источник:
Пушкин А.С. Звезда пленительного счастья (сб.). Евгений Онегин. - М.:
Воениздат. 1989, с.373.

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Вопрос 15:
Название одного из сборников переводчицы и автора "женских романов"
Екатерины Вильмонт созвучно названию известной книги русского классика и
отличается от него всего одной буквой. Сама писательница объясняет в
предисловии, почему выбрано такое название: "Первое - это мои прошлые
переводы, а вторые - мои теперешние героини". Кстати, надо заметить, что
к своим героиням писательница относится с изрядным сарказмом. Итак, как
же называется этот сборник?

Ответ:
"Былое и дуры".

Комментарий:
В числе прочих у Е. Вильмонт есть роман под названием "Путешествие
оптимистки, или Все бабы - дуры".

Источник:
Вильмонт Е.Н. Былое и дуры. - М.: Астрель,2004.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Тур:
Шестой этап. 3 тур

Дата:
13-Feb-2005

Редактор:
Борис Маляревич (Николаев)

Вопрос 1:
Как-то Паустовский остановился в одной из гостиниц Арля. В первую же
ночь писатель не смог заснуть из-за НЕГО. Местные жители называли ЕГО
"бесноватым невежей", ОН часто путал человеческие мысли, суд города даже
смягчал наказание людям, совершившим какие-либо проступки под ЕГО
действием. Кстати, комната, которую дали Паустовскому в гостинице,
носила имя Нобелевского лауреата по литературе. Назовите этого лауреата.

Ответ:
Фредерик Мистраль.

Зачет:
Мистраль.

Комментарий:
Имеется в виду нобелевский лауреат по литературе 1904 года Фредерик
Мистраль и ветер мистраль.

Источник:
Паустовский К.Г. "Книга скитаний".

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Вопрос 2:
В 20-е годы в Москве издавался журнал "30 дней". Главным редактором был
Василий Регинин. Именно в этом журнале впервые были напечатаны "12
стульев". С легкой гордостью Регинин говорил, что сотрудниками "30 дней"
были все без исключения писатели и поэты тех лет. Особенно благодарны
ему были молодые, начинающие таланты. Среди писательского круга было
популярно двустишие, появившееся гораздо ранее. В нем все осталось
по-прежнему, заменено было лишь второе слово. Напишите в правильном
порядке вначале слово, стоявшее вторым в оригинале, а затем, то на
которое его заменили.

Ответ:
Державин, Регинин.

Комментарий:
Имеется в виду строки
   "Старик Державин нас заметил
   И, в гроб сходя, благословил".

Источник:
Паустовский К.Г. "Книга скитаний".

Автор:
Павел Трощенко ("Каисса", Николаев)

Вопрос 3:
Переводчик Наталия Трауберг во время своего пребывания в 1998 году в
Сассексе останавливалась в доме одного священника. Жена священника в
разговоре о книгах подчеркивала достоинства чего-то неясного на слух,
звучавшего как "хэипота". Обнаружив, что Наталия этой книги не знает,
она подарила ей два тома английского издания. А вы через минуту
воспроизведите по-русски название второго тома этой книги.

Ответ:
"Гарри Поттер и тайная комната"

Источник:
GEO. - 2003. - N 4 (апрель). - С. 88-89.

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 4:
В фильме "История рыцаря", действие которого происходит где-то в
середине XIV столетия, в одном из эпизодов обыгрывается вечное
противостояние французов и англичан. Французы с гордостью заявляют, что
Первый - француз. На что находчивый англичанин парировал: "Возможно
Первый и француз, но Второй - точно англичанин!". История не
подтверждает слова англичанина насчет национальности Второго, которого
можно было бы назвать "начальником" Первого. Но Первый в то время
действительно был французом. Назовите и Первого, и Второго.

Ответ:
Папа Римский и Иисус Христос.

Комментарий:
В фильме упоминается битва при Пуатье, которая состоялась в 1356 году.
Папа Римский (которого называют наместником Иисуса Христа на земле) в то
время (1352.XII.18 - 1362.IX.12) - Иннокентий VI (в миру - Этьен Обер),
француз по национальности.

Источник:
   1. Х/ф "История рыцаря", 2001 г.
   2. http://www.medieval-wars.com/articles/ha-0039.html
   3. religion.russ.ru/news/20020518-n2.html

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 5:
Впервые этот "металлический" термин применил Сэнди Перельман по
отношению к "Степным волкам", а восемь лет спустя "Господь"
продемонстрировал всем символ животного, с тех пор неразрывно связанный
с упоминавшимся термином. Скажите, вместо чего получилось это животное в
результате неудачного эксперимента, не раз воспетого в Советском Союзе
примерно в те же годы.

Ответ:
Вместо грозы.

Комментарий:
В 1967 репортер С. Перельман впервые употребил термин "хэви-металл"; в
1975 солист Rainbow Ронни Джеймс Падавона со скромным псевдонимом Дио,
что в переводе с итальянского означает ни много, ни мало "Бог, Господь",
продемонстрировал так широко используемую сейчас фанами "хэви-металл"
комбинацию из пальцев "козу". "Сделать хотел грозу, а получил козу".

Источник:
   1. Журнал "Maxim", сентябрь 2004 г. (рос.), с.131.
   2. Меньшиков В. Энциклопедия рок-музыки. - Ташкент: Узбекистон, 1992,
с.101, ст. "Dio".
   3. Песня А. Пугачевой "Волшебник-недоучка".
   4. Журнал "Ровесник". 1988. N 7, с.30-31, ст. "Ветеран хард-рока".

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 6:
Названия некоторых николаевских баров иногда говорят сами за себя. Так,
одно из них намекает, что там вам предложат вкусную еду в якобы сельской
обстановке, а в другом вы, вероятно, должны почувствовать себя восточным
правителем среди песчаных дюн. Догадавшись, что же общего в названии
этих двух БАРов, попробуйте через минуту воспроизвести их названия.

Ответ:
"АМбар", "барХАН".

Источник:
Одноименные бары в г. Николаеве.

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 7:
Как известно, В. Маяковский придумал и ввел в русский язык немало
неологизмов. Закончите одним словом отрывок из стихотворения Владимира
Маяковского "Мексика - Нью-Йорк":
|   По рельсам
|              поезд сыпет,
|   Под рельсой
|               шпалы сыпятся,
|   И гладью 
|            Миссисипи
|   Под нами...

Ответ:
Миссисипится.

Источник:
Маяковский. Избранные сочинения в двух томах, М., "Художественная
литература", 1982, т.1, стр.241.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 8:
В одной из серий телесериала "Менты" фигурировал некий третьеразрядный
киллер, который никогда не расставался со своим, так сказать, рабочим
инструментом, за что и заработал свою политическую кличку. Какова же
была его кличка?

Ответ:
Спикер.

Комментарий:
Ходил он с пикой (т.е. с ножом), отсюда и кличка: с пикой - спикер.

Источник:
Телесериал "Менты".

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 9:
Вопрос задает некий израильский судья.
   Этот кровожадный обычай мы связываем с конкретным народом. Однако еще
античные авторы отмечали тот же обычай и у южнорусских скифов. Он
свидетельствует об отваге конкретного человека, помогает получить ценный
трофей и связан с религиозными представлениями о магической жизненной
силе". Мы не спрашиваем вас, как называется обычай, скажите, а где эта
сила находилась.

Ответ:
В волосах.

Комментарий:
Самсон, у которого вся сила также находилась в волосах, был двенадцатым
"из судей израилевых".

Источник:
   1. Милослав Стингл. Индейцы без томагавков. - Москва: Прогресс, 1984,
с.323.
   2. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.:
Советская энциклопедия, 1991, с.478, ст. "Самсон".

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 10:
В американском блокбастере "День независимости" один из героев призывает
собравшихся в трудную минуту людей вознести иудейскую молитву. На
восклицание своего собеседника "Но я не еврей!" он успокаивающе отвечает
фразой, ставшей известной нашему зрителю благодаря другому американскому
фильму. Мы не просим вас назвать фразу. Воспроизведите любое из названий
этого фильма в прокате.

Ответ:
"В джазе только девушки" или "Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
В фильме "День независимости" фразу "Nobody's perfect!" перевели
дословно - "Никто не совершенен!". А в фильме "В джазе только девушки"
этот же ответ на восклицание "Я же мужчина!" перевели как "У каждого
свои недостатки!".

Источник:
   1. Фильмы "День независимости", 1996 и "В джазе только девушки" (в
оригинале "Некоторые любят погорячее"), 1959.
   2. http://www.exler.ru/films/09-04-2001.htm
   3. http://www.exler.ru/films/22-04-2004.htm

Автор:
Елена Ткаченко ("Белая ворона", Николаев)

Вопрос 11:
В романе Г. Вайнера "Райский сад дьявола" упоминается "грузинский
коктейль", названный грузинским мужским именем, которое одновременно
является и аббревиатурой. В его состав входят в равных пропорциях
"Мумм-брют", "Шартрез" и "Хеннесси". Скажите, как же назывался этот
коктейль?

Ответ:
ШаЛиКо.

Комментарий:
"Мумм" - шампанское, "Шартрез" - ликер, "Хеннесси" - коньяк. Шалико -
уменьшительная форма грузинского имени Шалва.

Источник:
Г. Вайнер. Райский сад дьявола, Харьков, "Фолио", 2003, стр. 371.

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

Вопрос 12:
Известно, что нефтяные пятна на поверхности водоемов наносят большой
вред окружающей среде, и ученые до сих пор ломают головы над созданием
радикальных средств по борьбе с ними. Однако в двадцатые годы прошлого
века по рекомендации ученого-медика А. Исаева поверхности некоторых
водоемов намеренно заливались слоем нефти. О негативных последствиях
этих действий наука умалчивает, зато неоспоримой остается принесенная
ими польза. Какая польза?

Ответ:
Они способствовали борьбе с эпидемией малярии.

Зачет:
Они способствовали уничтожению малярийных комаров. Незачет: Они
способствовали борьбе с инфекцией.

Комментарий:
Разлитая по поверхности болот нефть способствовала уничтожению личинок
малярийных комаров.

Источник:
В. Лисицын, А. Косарев "О подвижничестве медиков".

Автор:
Евгения Ларионова ("Шанс", Николаев)

Вопрос 13:
Ученые-литераторы до сих пор ведут споры по поводу личности Уильяма
Шекспира. Доподлинно неизвестно, каким был этот человек, как он жил, да
и существовал ли он как таковой вообще. Ни один из найденных документов
не гарантирует стопроцентно правильных ответов на эти вопросы. На
сегодня лишь один документ дает наиболее полное представление о жизни
Шекспира, его родственниках, увлечениях, быте и моральных ценностях. Что
это за документ?

Ответ:
Его завещание.

Источник:
Газета "Центральный рынок", 2002, N 50.

Автор:
Евгения Ларионова ("Шанс", Николаев)

Вопрос 14:
Прогресс не стоит на месте, поэтому животные вынуждены приспосабливаться
к тем условиям, которые выдвигают перед ними человечество. Например,
некоторые "умные" вороны сбрасывают целые орехи на проезжую часть, а
затем собирают ядра из раздавленного машиной ореха. Правда, возникает
опасность быть сбитым очередной машиной, поэтому еще более "умные"
вороны пользуются средством, которым человек пользуется еще с 1868 года,
и беспрепятственно собирают ядра. Так что же это за средство?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Вороны сбрасывают орехи перед светофором и, когда загорается красный
свет, спокойно собирают корм.

Источник:
"Дикая природа мира" BBC, т/к "Интер", 13:30, 27.12.04.

Автор:
Александр Антоненко ("Асгард", Николаев)

Вопрос 15:
Знатоки русского языка могут знать, что это древнее имя можно перевести
как "жгущий, обжигающий". Некоторые из носивших это имя были особо
приближенными к высочайшему престолу и имели по десять конечностей.
Назовите фамилию человека, который якобы получил тяжкие телесные
повреждения во время встречи с одним из них.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Мифологический словарь: "Серафимы: ангелы, особо приближенные к престолу
бога..."; Ис. 6, 2-3: "У каждого из них по шести крыл; двумя закрывал
каждый лицо свое, и двумя закрывал ноги свои, двумя летал..."; А.С.
Пушкин: "Перстами легкими как сон Моих зениц коснулся он..." -
следовательно, руки у них тоже были; "И вырвал грешный мой язык... И он
мне грудь рассек мечом, И сердце трепетное вынул..."( На самом деле язык
и сердце Александра Сергеевича, конечно, не пострадали).

Источник:
   1. Петровский Н.А. Словарь русских личных имен. - М.: Русский язык,
1980, с.198-199.
   2. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.:
Советская энциклопедия, 1991, с.495 (ст. "Серафимы"), с.179-180 (ст.
"Девять чинов ангельских").
   3. Книга пророка Исайи, 6, 2-3.
   4. Пушкин А.С. Сочинения в трех томах. - М.: Худ. литература, 1985,
т.1, с.385, стихотворение "Пророк".

Автор:
Борис Маляревич ("Шанс", Николаев)

