Чемпионат:
Чемпионат Южной Лиги по ЧГК

Дата:
00-000-2005

Тур:
Первый этап. 1 тур

Дата:
07-Oct-2005

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
Согласно китайской пословице это является сокровищем, которое его
обладатель всегда носит с собой. А что вскоре произойдет с тем, у кого
это сокровище велико, согласно шутливому русскому выражению?

Ответ:
Скоро состарится.

Источник:
"Мудрость столетий". М., 1997, с.100.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 2:
В одной из херсонских газет появился заголовок, который на слух можно
было понять двояко. Автор имел в виду, что певица Анжелика Варум немного
изменила свою внешность, слушатель же мог предположить, что она обошла
на повороте неких поп-звезд. Первое слово заголовка - "Варум", напишите
остальные два.

Ответ:
"... сделала тату".

Источник:
"Телеканал 40 телепрограмм", N 32 от 04.08.05.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 3:
Николай Чуковский вспоминал, как летом 1925 года они шли вдвоем с ПЕРВЫМ
по Невскому и вдруг увидели, что навстречу, опираясь на трость, склонив
седую голову набок и никого не замечая вокруг, идет ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ
остановился и остановил Чуковского. Они долго смотрели ВТОРОМУ вслед.
"Он думает", - сказал ПЕРВЫЙ, почтительно вздохнув. Фамилия ПЕРВОГО и
псевдоним ВТОРОГО являются антонимами, а сами герои вопроса - коллеги.
Назовите их обоих.

Ответ:
Евгений Шварц и Андрей Белый.

Зачет:
Е. Шварц и Б. Бугаев.

Комментарий:
Шварц в переводе с немецкого (Schwarz) - "черный". Белый - псевдоним
Бориса Бугаева.

Источник:
Н. Чуковский. Мы знали Евгения Шварца. Л., М., 1966.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Для того чтобы разбавить вино, греки пользовались водой. Некоторые
виды капусты используются в медицине, а еще капусту воспел тезка
литературного героя. Моя бабушка, даром, что родилась и выросла в
Одессе, страдает от болезни. Догадавшись, какое слово несколько раз
пропущено в тексте вопроса, напишите фамилию автора стихотворения
"Молитва", написанного в 1909 году.

Ответ:
Цветаева.

Комментарий:
В вопросе пропущено слово "морская". Морская вода, капуста, болезнь.
Марина - Морская.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 5:
Б. Стругацкий вспоминает, как один из цензоров утверждал, что в романе
"Полдень, XXII век" слишком много "научных терминов". В качестве примера
он приводит "термин", который, например, в "Словаре русского языка" С.И.
Ожегова вы можете найти между статьями об веществе, применяемом для
шлифовки, и горцах, боровшихся против царских войск и администрации.
Напишите этот термин.

Ответ:
Абракадабра.

Источник:
Полдень, XXII век. / А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. - Донецк:
"Издательство Сталкер", 2004. - С. 427.

Автор:
Вадим Хохлов ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 6:
Этот "уроженец" Франции совершил свое первое путешествие в 1883 г., а
последнее - в 1977. С ним были знакомы Марлен Дитрих, Жан Маре, Шарль де
Голль и многие другие. А в 1932 г. он был упомянут в названии известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
А. Кристи.

Комментарий:
Речь идет о поезде "Восточный экспресс". Все эти люди в нем ездили.
Произведение - одноименный детектив А. Кристи.

Источник:
Ежедневная деловая газета "Бизнес", N 89 от 1 января.

Автор:
Антонина Самойленко

Вопрос 7:
Впервые газовые фонари в России начали применять в 1825 году в
Петербурге. Газ тогда был дорог, и поэтому для заправки фонарей
использовалась смесь, в которую входили скипидар и ОН. Однако из этой
затеи ничего не вышло, что было, кстати говоря, предсказуемо, и вскоре
от этой идеи отказались. Догадавшись, почему отказались, ответьте,
какими четырьмя символами надо дополнить текст вопроса, чтобы он
содержал название второго компонента.

Ответ:
C2H5.

Комментарий:
В вопросе речь о спирте, химическая формула которого - C2H5OH.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Сергей Мухин

Вопрос 8:
В доме-музее Николая Пирогова посетителям показывают картину, на которой
еще молодой хирург выполняет операцию по извлечению камня из почек
пациента. Предмет, который держит в руках второй персонаж картины, также
хирург, по замыслу художника должен подтвердить мастерство Пирогова.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Часы.

Зачет:
Секундомер, хронометр.

Комментарий:
В то время операции делали еще без наркоза, поэтому старались выполнить
их как можно быстрее.

Источник:
Рассказ экскурсовода, картина в музее.

Автор:
Вадим Хохлов ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 9:
Данных о писателе-фантасте Ричарде Бахмане немного. Известно лишь, что
родился он в Нью-Йорке в начале сороковых. В 1982 году у писателя
обнаружили опухоль мозга, а в 1985 г., по словам Стивена Кинга, Бахман
внезапно скончался от рака ЭТОГО. Интересно, что в романе того же Кинга
"Темная половина" ЭТО начинает жить отдельной жизнью и стремится
уничтожить своего владельца. Вы все наверняка слышали, как звучит ЭТО,
принадлежащее самому "королю ужасов". А как именно?

Ответ:
Ричард Бахман.

Комментарий:
ЭТО - псевдоним. Ричард Бахман - альтер-эго самого Кинга.

Источник:
   1. http://www.kingclub.ru/white/biography_bachman.php
   2. http://knigi2002.narod.ru/99/index_11_3.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 10:
Фамилией какого известного ученого Александр Кучинский в своей книге о
законах преступного мира назвал операции по детальному промышленному
шпионажу?

Ответ:
Рентген.

Источник:
А. Кучинский. "Преступники и преступления. Законы преступного мира". -
Донецк: "Сталкер", 1997, с.60.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 11:
Вставьте пропущенное слово в нерифмованное трехстишие Анны Герасимовой:
   "Яблони на низком старте
   ждут команды [одно слово пропущено].
   Они готовы оторваться".

Ответ:
Апорт.

Источник:
http://www.umka.ru/liter/stishki.html

Автор:
Наталья Шиханова

Вопрос 12:
Если верить статье "Разноцветные Фантазии", опубликованной летом в
журнале "Власть денег", в этом году ЕЙ исполнилось 65 лет. В Алжире ЕЕ
изготавливают из яблок, в Арабских Эмиратах - из черной смородины, в
Японии - из персиков, а на Тайване - из дыни. А нам более привычен в
роли сырья для ЕЕ производства другой фрукт. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фанта.

Комментарий:
Статья поэтому и называется "Разноцветные ФАНТАзии".

Источник:
Разноцветные Фантазии. // Власть денег, N 25, 2005 г.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 13:
В пьесе Лопе де Вега "Изобретательная влюбленная" есть такая сцена.
Кавалеры, желая развлечь даму, выбирают, какой спеть романс. Они
останавливаются на произведении едва ли не самого популярного в то время
лирического поэта, "Романс о вздохе и желаньи". Назовите этого поэта.

Ответ:
Лопе де Вега.

Источник:
Лопе де Вега. Избранные драматические произведения, т.2,
"Изобретательная влюбленная", стр. 464.

Автор:
Лидия Иличко (Херсон)

Вопрос 14:
В США для этого используют ямы (например, в Чикаго таких ям четыре), в
Европе (как, скажем, в Лондоне) - кольцо. В Японии и некоторых странах
Юго-Восточной Азии это сопровождается шепотом. На Украине пока нет
специализированных помещений для подобных целей, поэтому можно
использовать, например, арену цирка, что выглядит достаточно символично,
поскольку в этом действе участвуют и публика, и кулисы, и некие
животные: хищники и травоядные. А какие именно?

Ответ:
Быки и медведи.

Зачет:
Кабаны и медведи.

Комментарий:
Речь идет о биржах. Например, на биржах США специализированные секции
называются "ямами". "Быки" ("кабаны") и "медведи" - два основных типа
биржевых игроков.

Источник:
Дудяк Р.П., Бугiль С.Я. Органiзацiя бiржової дiяльностi: основи
теорiї i практикум: Навчальний посiбник. 2-ге видання, доповнене.
- Львiв: "Новий свiт-2000", "Магнолiя плюс". - 2003. - 360 с.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 15:
Литературовед Альфред Барков полагает, что под именем Мастера в своем
романе М. Булгаков изобразил не самого себя и не некий собирательный
образ, а другого, вполне реального писателя. В образе же Маргариты
представлена возлюбленная этого писателя, актриса по имени Мария,
которая однажды предала его, а после уговорила эмигрировать. Любопытно,
что, по мнению других исследователей, Оксаны и Павла Маслак, тех же
писателя и актрису взял прототипами своих персонажей и Толстой. Назовите
героиню, для которой актриса стала прототипом.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
А. Барков (1) полагает, что в образе Мастера выступает Горький,
Маргариты - его возлюбленная Мария Федоровна Андреева. Очень интересен
материал Оксаны и Павла Маслак (2), описавших внутреннюю структуру
острой антисоветской мениппеи, которую А.Н. Толстой замаскировал под
детскую сказку "Золотой ключик". Интересным является то, что, как и в
романе "Мастер и Маргарита", объектами сатиры А.Н. Толстого явились А.М.
Горький (Буратино) и М.Ф. Андреева (Мальвина).

Источник:
   1. А. Барков. Роман Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита":
альтернативное прочтение; http://menippea.narod.ru/index.html
   2. http://maslak.nm.ru/kluc.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Тур:
Первый этап. 2 тур

Дата:
07-Oct-2005

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
Айзек Азимов, описывая правление первого франкского короля династии
Каролингов - Пипина Короткого, характеризует его как очень способного
правителя, который вполне заслуживал прозвище Великий, однако так это
прозвище и не получил. Назовите хотя бы одного из двух полководцев, с
которыми Азимов сравнивает Пипина Короткого, и которые по тем же
причинам, что и он, тоже не удостоились такого прозвища?

Ответ:
С Гамилькаром Баркой и Филиппом II Македонским.

Комментарий:
Сыновья этих людей полностью превзошли своих отцов. Сын Пипина - Карл
Великий.

Источник:
Азимов Айзек. Темные века. - М.: Центрполиграф, 2005.

Автор:
Сергей Саприкин ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 2:
В июне этого года прошел 4-й Международный фестиваль, посвященный
творчеству великого писателя. В рамках этого фестиваля режиссер Театра
на Подоле Виталий Малахов представил спектакль по книге упомянутого
автора. Место для премьеры было выбрано оригинальное - бывший
Анатомический театр, а после спектакля состоялся фуршет, на котором
подавали соленья, шпроты, сало, отварной картофель и медицинский спирт.
Мы не спрашиваем вас, какому писателю посвящен фестиваль. Назовите
произведение, по которому был поставлен спектакль.

Ответ:
"Записки юного врача".

Комментарий:
Фестиваль посвящен творчеству М.А. Булгакова. Спектакль прошел в бывшем
анатомическом театре Киевского медицинского университета, выпускником
которого был Булгаков. Блюда, предлагаемые на фуршете, по словам
режиссера, представляли собой "типичную еду земского врача начала XX
века".

Источник:
Театральная анатомия. // Бизнес, N 29 от 18.07.2005, с.65.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово vulgar читать по-английски.]
   Прослушайте отрывки из произведения А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
   Первый отрывок:
   Своим пенатам возвращенный,
   Владимир Ленский посетил
   Соседа памятник смиренный,
   И вздох он пеплу посвятил;
   И долго сердцу грустно было.
   "Poor Yorick - молвил он уныло, -
   Он на руках меня держал.
   Второй отрывок:
   ...но с головы до ног
   Никто бы в ней найти не мог
   Того, что модой самовластной
   В высоком лондонском кругу
   Зовется vulgar...
   А теперь вставьте два пропущенных слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, в частушку.
   Мой миленочек злодей
   Не пришел ко мне...
   Я за это по забору
   Прокачу его...

Ответ:
Today и tomorrow.

Комментарий:
В вопросе использованы фрагменты из Е.О. с английскими словами для
подсказки.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 4:
Для удачной охоты на тюленей и моржей эскимосским охотникам нужна тихая
штилевая погода. Но вот некоторые эскимосы, без которых никакой охоты не
было бы, напротив, радуются шторму. Догадавшись, зачем им шторм, вы,
уважаемые знатоки, сможете назвать их ремесло. Но мы спросим Вас не о
нем, а попросим назвать библейского персонажа, занимавшегося тем же
самым.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
В вопросе речь идет о строительстве лодок.

Источник:
О. Куваев "Дневник прибрежного плавания". - М.: "Физкультура и спорт",
1988, с.31.

Автор:
Александра Индрицан ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 5:
Согласно одному современному анекдоту, в Интернет-кафе "Гарцующий пони"
можно найти несколько машин с оригинальной версией операционной системы,
предназначенной специально для персонажей культовой книги. А что
отличает эту версию от стандартной?

Ответ:
Окна круглые.

Комментарий:
"У себя в Интернет-кафе "Гарцующий Пони" Лавр Наркисс держал несколько
машин со специальной версией Windows 98, у которой были круглые окна - а
вдруг хоббиты пожалуют?"

Источник:
И. Ферапонтов, Н. Трушкина. "Властелин колец" Дж. Р. Толкиена как
авантекст (на материале толкинистских анекдотов):
http://www.ruthenia.ru/folklore/ferapontov6.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 6:
Слоганом рекламной кампании одной из японских автомобильных компаний
стало слово, как бы призывающее без колебаний купить автомобиль именно
этой марки. Слово составлено из названия этой компании, записанного
латиницей, и продолжения из 10 букв кириллицы. На вид не очень грамотно,
зато не оставляет места для сомнений. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Nissanмневайтесь.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Антонина Самойленко

Вопрос 7:
Название этой хорошо известной женщинам торговой марки берет свое начало
от рекламы, которая утверждала, что эффект достигается за счет сочетания
двух растительных масел - смягчающих и очищающих веществ, известных еще
три тысячелетия назад в Древнем Египте. Назовите эту торговую марку.

Ответ:
Palmolive.

Комментарий:
Масла пальмы и оливы.

Источник:
   1. http://www.automag.vrn.ru/02_7/7.html
   2. "Современная реклама", стр. 23.

Автор:
Сергей Мухин

Вопрос 8:
В 2002 году Швецию на "Евровидении" представлял несколько необычный для
этой страны герлз-бенд. Название группы было призвано подчеркнуть, с
одной стороны, эту необычность, а с другой - божественную красоту
участниц коллектива. В немалой степени этому способствовал дефис,
разделивший название на две равные части. Запишите первую.

Ответ:
Afro.

Зачет:
Афро.

Комментарий:
Группа называется "Afro-Dite" и состоит из афро-шведок. Афродита -
богиня красоты.

Источник:
   1. http://disk.dp.ua/info/music/afro-dite/description/1001/
   2. http://www.moles.ee/02/Apr/16/10-2.php

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 9:
В рубрике "Флагоимитатор" художники журнала "Максим" предложили свои
версии государственных флагов. Так, полотно с обрезанным уголком
символизирует Израиль, треугольный флажок - Бермудские острова. А флаг
какой страны представлен в виде полос желтого, красного и черного цветов
и цифр 404 в центре?

Ответ:
ГДР. Незачет: Германия.

Комментарий:
404 not found (ошибка отсутствия web-страницы).

Источник:
Флагоимитатор. // "Максим", март 2005, с.30.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Прослушайте хокку Анны Герасимовой:
   "Руки в твоей и моей крови.
   Пацанов
   Умываю в палатке".
   Какие слова заменены на "пацанов умываю"?

Ответ:
Комаров убиваю.

Источник:
http://www.umka.ru/liter/stishki.html

Автор:
Наталья Шиханова

Вопрос 11:
Юморист Михаил Задорнов считает, что слово, означающее состояние,
желанное для большей части человечества, очень удачно делится на два.
Поэтому тем, кто долго находится в этом состоянии, необходимо давать
медаль, название которой звучит так же. А на Украине существует реальный
орден с таким же названием. Воспроизведите это название.

Ответ:
"За мужество".

Источник:
   1. http://www.zadornov.net/mynotes/mynotes_sept.html
   2. http://www.netdialogue.com/yy/Europe/Ukraine/Ukraine/Courage/Courage.htm

Автор:
Вадим Хохлов ("Вырезано цензурой", Херсон)

Вопрос 12:
В Сингапуре существует справочное бюро в виде робота-полицейского,
дающее информацию о ресторанах, гостиницах, магазинах и т.п. Для чего у
него существуют четыре пуговицы-кнопки, на одну из которых необходимо
нажать в первую очередь?

Ответ:
Чтобы установить, на каком языке получать информацию.

Источник:
Б.Б. Баландин. 1001 вопрос для очень умных. - М., 2003. - С. 54, 57.

Автор:
Максим Егоров ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 13:
Один знакомый автора вопроса, постоянный читатель журналов "Плейбой" и
"Максим", а также любитель словесных забав, таких как, например, шарады
и кубраечки, решил открыть свою фирму. И название, состоящее из одного
слова, ей придумал. Однако оказалось, что на Украине уже есть фирма с
таким названием, поэтому в регистрации данного названия ему отказали. Но
знакомый не растерялся и тут же нашел выход. Теперь его фирма называется
"Амур в одиночестве". Как же он собирался назвать фирму изначально?

Ответ:
Эротика (Эрот и К - Эрот и Компания).

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 14:
В заметке "Трудности перевода" читателям предлагается нехитрое
мнемоническое правило. Необходимо всего лишь запомнить, что слово
"весна" начинается на букву "В", а "осень" - на букву "О". И не забыть
сделать... Что?

Ответ:
перевести часы.

Зачет:
перевести стрелки часов.

Комментарий:
Этот прием помогает запомнить, в какую сторону переводить стрелки при
переходе на летнее и зимнее время. Весна - В - вперед; осень - О -
обратно.

Источник:
Трудности перевода. // "Максим", февраль 2005, с.51.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 15:
У травы путянг, которая растет на острове Новая Гвинея, листья тверды и
остры, как сталь. Глагол, который обозначает действие, для которого
местные папуасы использует листья травы путянг, является исключением из
правила русского языка. Мы не спрашиваем Вас, для чего папуасы Новой
Гвинеи используют листья травы путянг, назовите еще один глагол -
исключение из того же правила русского языка.

Ответ:
Стелить.

Комментарий:
В вопросе речь идет о глаголе "брить". Папуасы с помощью листьев травы
путянг бреются. Глаголы "брить" и "стелить" являются исключением из
правила спряжения глаголов.

Источник:
   1. http://popurri.narod.ru/top10/select75.html
   2. Правила русского языка.

Автор:
Елизавета Овдеенко ("Дуплет", Одесса)

Тур:
Первый этап. 3 тур

Дата:
07-Oct-2005

Редактор:
Вадим Хохлов (Херсон)

Вопрос 1:
После верховой прогулки с Пушкиным генерал Орлов в 1821 году писал жене,
что Пушкин умеет ездить только на "донской" кляче и на нем. Назовите
его.

Ответ:
Пегас.

Источник:
"Жизнь Пушкина, рассказанная им самим и его современниками". Т.2. М.,
1987, с.157.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 2:
Заполните пропуски в отрывке стихотворения Н. Гумилева "В небесах":
   "Никуда ей тогда не спастись,
   И издохнет она наконец,
   Чтобы в небе спокойно паслись
   [пропуск], и [пропуск], и [пропуск]".

Ответ:
Козерог, Овен, Телец.

Источник:
Н. Гумилев "Избранное", М.: "Панорама", 1995, с.27.

Автор:
Наталья Шиханова

Вопрос 3:
Согласно давней традиции, ежегодно, в последний понедельник июня, в
лондонском отеле "Савой" проходит бал, открывающийся вальсом некой пары.
В 1984 году это была американская пара, в 1991 - немецкая, а в 1992
американец станцевал с немкой, ставшей впоследствии его женой. Все эти
люди не являются профессиональными танцорами, что не помешало некоторым
из них выступать на балу неоднократно. В последние три года партнер
остается неизменным, а вот его партнершами уже успели побывать две
сестры и одна россиянка. Назовите эту россиянку.

Ответ:
Мария Шарапова.

Комментарий:
Уимблдон официально начинается в третий понедельник июня матчем на
Центральном корте с участием прошлогоднего чемпиона и завершается спустя
две недели балом, который открывается вальсом пары чемпионов в одиночном
разряде.

Источник:
   1. Новиков А.В., Кукушки В.В. "Большой шлем, или Четыре теннисных
туза": http://tennis-kharkov.narod.ru/books/tenn3/12.htm
   2. Н. Шульга. Первый бал русской Золушки. // "Комсомольская правда"
от 6 июля 2004 г.
   3. http://www.eurosport.com

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 4:
В словаре ключей запоминания английских слов Самвел Габирян предлагает,
к примеру, для запоминания слова push - толкать - словосочетание
"толкать Пушкина". А где, согласно еще одной ключевой фразе, нужно
держать деньги?

Ответ:
На Кипре.

Комментарий:
Keep - держать.

Источник:
Словарь ключей запоминания английских слов Самвела Габиряна.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 5:
Наверняка большинство из вас, дорогие знатоки, скептически относится к
рекламе. Выдвигается масса обвинений в сторону рекламы. В ответ на них
Американская ассоциация рекламных агентств выпустила серию остроумных
рекламных объявлений, посвященных основным из этих претензий. На одном
из них крупным планом изображено женское лицо. Слоган плаката гласит:
"Что бы ни думали некоторые люди, реклама не может заставить вас купить
то, что вам не нужно". Через минуту ответьте, что делает женщина на
плакате.

Ответ:
Бреет лицо.

Источник:
Кортлэнд Л. Бове, Уильям Ф. Аренс.

Автор:
Максим Крапивка

Вопрос 6:
В последнее время мы сталкиваемся с таким количеством рекламы, что почти
перестаем ее замечать. И все же, один слоган, рекламирующий
электрообогреватели, увиденный автором вопроса в выпуске "Комсомольская
правда в Украине" от 02.09.05 г., не оставил его равнодушным. Вставьте
четыре слова, первое и третье из которых совпадают, в текст слогана: "С
нами [четыре слова пропущено], с нами тепло и уютно".

Ответ:
Ни холодно, ни жарко.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине" от 02.09.05 г. N 158/35 (2196/23592).

Автор:
Сергей Мухин ("Катти Сарк", Одесса)

Вопрос 7:
Предприимчивый кондитер Георгиус Васселиу из Берлина предлагает
оригинальные варианты тортов для супругов, приуроченные к некоему
событию. Самый востребованный вариант - торт с портретом "второй
половины". Клиенты пекаря испытывают особый восторг уже на стадии
разрезания кулинарного шедевра. А для какого события предназначены эти
торты?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
По словам кондитера, таким образом он помогает людям подсластить горечь
неприятного момента.

Источник:
Статья "Бракоразводный торт". // "Максим", июль 2005, с.18.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 8:
Как известно, по-гречески Arktos означает север, Mesembria - юг, Anatole
- восток, Dysis - запад. Согласно одной из версий, именно это обусловило
выбор имени ГЕРОЯ. Правда, если принять такую гипотезу, то придется
признать, что КНИГА несколько моложе, чем принято считать. Назовите и
ГЕРОЯ, и КНИГУ.

Ответ:
Адам, Библия.

Комментарий:
Ученые ссылаются на еврейско-греческий псевдоэпиграф "Оракулы Сивилл" II
века н.э., где говорилось об имени Адама, составленного аббревиатурой из
названий стран света - Anatole - восток, Dysis - запад, Arktos - север,
Mesembria - юг (Оракулы Сивилл, 3:26). Подобная анаграмма имени первого
человека возможна только в греческом языке. И этот факт заставлял многих
усомниться в еврейском происхождении оригинала.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/caspina5.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 9:
Согласно английской пословице, ее не бывает, бывает плохая одежда. А в
каком фильме музыкально прозвучало сходное мнение?

Ответ:
"Служебный роман".

Источник:
"Мудрость столетий". М., 1997, с.100.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 10:
В 60-е годы прошлого века только три женщины в мире могли позволить себе
носить шляпки, украшенные перьями райских птиц. Двое из этих женщин были
актрисами, двое - тезками, а еще двое - матерями принцев. Назовите всех
трех в любом порядке.

Ответ:
Грейс Келли, Элизабет Тейлор, Елизавета II.

Комментарий:
Келли и Тейлор - актрисы, Тейлор и королева Елизавета - тезки, Грейс
Келли - мать принца Монако Альберта, а Елизавета II - принца Чарльза
соответственно.

Источник:
Обозревшие. // FHM, февраль 2005, с.91.

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 11:
В Дели находится уникальный музей. Надпись на его входе гласит: "...
Здесь, в глубокой задумчивости, капелланы размышляли, когда им суждено
стать епископами, сводился дебет с кредитом, происходили тайные
свидания. Здесь в клубах табачного дыма реформаторы строили дерзновенные
проекты, ученые изобретали, а инженеры придумывали...". Какие же
экспонаты представлены в нем?

Ответ:
Унитазы.

Зачет:
Сантехника.

Комментарий:
Это музей туалетов.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/10/

Автор:
Виктор Никулин ("Катти Сарк", Одесса)

Вопрос 12:
В древности в некоторых странах коты почитались как священные животные.
С приходом христианства, и особенно во времена Инквизиции, кошек начали
преследовать за связь с ведьмами. Впрочем, ходили в народе и легенды,
где кошки были положительными персонажами. Одна такая легенда гласит,
что некая полосатая кошка согрела младенца Иисуса и заслужила
благодарность Девы Марии. Чем отблагодарила Мария кошку?

Ответ:
Буквой "М" на лбу.

Комментарий:
С тех пор полосатые кошки носят на лбу букву "М" - как знак отличия и
подарок Марии.

Источник:
http://www.nazarovo.ru/panther/cats/legend.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 13:
В рекламном ролике, посвященном поздравительным открыткам,
рассказывается, что самой большой популярностью у мужчин пользуются
открытки со следующим текстом: "Пусть (два слова пропущено) будет нашим
днем влюбленных". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
15 февраля.

Источник:
НТС. Cannes lions.

Автор:
Анна Санникова и Вячеслав Санников

Вопрос 14:
Казалось бы, что такого может произойти, если мужчина пожмет руку
женщине, а она одарит его взглядом? Но если допустить, что это были не
просто мужчина и женщина, а ОН и ОНА, и при этом пожатие и взгляд
случились одновременно, то должно было произойти два превращения.
Назовите результат этих превращений.

Ответ:
камень и золото.

Комментарий:
ОН - Мидас, ОНА - медуза Горгона.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Максим Егоров ("Дуплет", Одесса)

Вопрос 15:
Один знакомый автора вопроса как-то заявил, что ЭТО - отличное число.
Английский дерматолог Бернхард Анхаузен открыл, что запах ЭТОГО тормозит
агрессивность комаров. ЭТО было известно еще в Древнем Египте, а еще при
взгляде на ЭТО в начале XX века было изобретено нечто, спасшее множество
жизней. Назовите, пожалуйста, это НЕЧТО.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Запах пива тормозит агрессивность комаров; "Пи-Во!", огнетушитель
изобрел Александр Георгиевич Лоран, стоя у пивного ларька.

Источник:
http://mina.ru/beer/interest/?11

Автор:
Ольга Цейтлин, Максим Егоров (Одесса)

Тур:
Второй этап. 1 тур

Дата:
09-Nov-2005

Редактор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 1:
Догадайтесь, о чем Гумилев говорил в своих строках: "... ты, на дереве
древнем Евразии, исполинской висящая грушей", подумайте, столицу какой
части этой "груши" Николай Степанович в первой строке акростиха,
посвященного Анне Ахматовой, назвал "городом роз", и назовите нам
современное название этой части "груши".

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
Старое название Эфиопии - Абиссиния. Столица - Аддис-Абеба; под "грушей"
понимается Африка.

Источник:
"Мудрость столетий". М., 1997, с.100.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 2:
Не так давно, в преддверии одного значительного мирового события одно
американское турагентство предлагало любителям экстремального туризма
следующий маршрут: "Двигаясь по Арафурскому морю, вы попадаете на
Северную территорию, оттуда в Квинсленд, из него в Новый Южный Уэльс, а
там уже совсем рядом цель путешествия". Назовите географическую цель
путешествия.

Ответ:
Сидней.

Источник:
   1. Интернет-реклама.
   2. БЭС, с.11.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 3:
Заратустра считал его одним из шести добрых гениев, сражавшихся со злом
на стороне добра; на сохранение и повышение его уровня направлена целая
система мероприятий, а одна пословица гласит, что мы сначала тратим его,
чтобы получить всеобщий эквивалент, а затем расходуем всеобщий
эквивалент, чтобы вернуть его. Назовите его через минуту.

Ответ:
Здоровье.

Источник:
   1. БЭС, сс. 343, 385.
   2. ФЭС, с.163.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 4:
Его первый современный прототип сконструировал немец Генрих Фок.
Испытания состоялись 26 июня 1936 года. Ключевой же фигурой в их
развитии стал человек по имени Игорь, первое детище которого прошло
испытание в Коннектикуте 14 сентября 1939 г. Среди специальных целей его
использования выделяют: медицинское обслуживание, тушение пожаров,
борьбу с сельскохозяйственными вредителями. Через минуту вспомните имя
человека, который, задолго до их появления, первым сделал рисунок его
модели.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Речь идет о вертолетах.

Источник:
   1. "2000" от 29.12.2000, с.11.
   2. БЭС, с.195.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 5:
А.П. Чехов сравнивал ее с морской водой, из которой не хочется выходить,
или горячительными напитками, которых чем больше пьешь, тем сильнее
желаешь; распространенное в обществе литераторов (и не только) мнение
утверждает, что по-настоящему она приходит только к мертвым. Некоторое
время назад имя ее денотата очень любили ставить рядом с тремя буквами
русского алфавита, одна из которых повторялась дважды. Скажите, сколько
символов содержало получавшееся при этом восклицание?

Ответ:
11.

Зачет:
10 и пробел.

Комментарий:
Речь идет о славе и лозунге "Слава КПСС!".

Источник:
А.П. Чехов. Собр. соч., М., 1970, т.3, с.179.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 6:
Герман Гессе поэтически назвал это тремя словами, два последних из
которых - "... лед души", а БЭС утверждает, что это просто секрет, и что
является нормой наличие этого в объеме около 1 мл. в сутки. О чем идет
речь?

Ответ:
О слезах.

Комментарий:
У Гессе - тающий лед души. Слезы - секрет слезных желез.

Источник:
   1. БЭС, с.1109.
   2. Г. Гессе. Избранное, М.: Радуга, с.592.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 7:
Поначалу его употребляли лишь мусульманские монахи во время молитв, хотя
его название, которое переводится как "подкрепляющий", говорило само за
себя. Кроме прочего, он богат минеральными и азотистыми веществами.
Страны, с которыми его связывают чаще всего, - это Эфиопия, Мексика,
Индонезия, Берег Слоновой Кости, Колумбия. Назовите страну, занимающую
первое место в этом перечне.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Речь идет о кофе. Бразилия - крупнейший производитель кофе.

Источник:
   1. БЭС, с.582.
   2. А. Шклярский. Томек в Гран-Чако, с.142.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 8:
Первый появился в 1957 году; в его начале стоит шестая. За ним в 1959
году появился второй, в его начале стоит третья. В начале третьего с
1960 года стоит первая. А теперь назовите число, соответствующее той,
что стоит в начале основного - четвертого по счету, появившегося в 1964
году.

Ответ:
2.

Комментарий:
Речь идет о компьютерных языках. Началу основного - Basic -
соответствует вторая буква латинского алфавита - B. Упомянуты также
языки Fortran, Cobol, Algol.

Источник:
"2000" от 29.12.00, с.15.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 9:
В этом произведении искусства главный герой выступает скорее
созерцателем. Перед его глазами проходит без прикрас вся жизнь народа с
темными языческими праздниками, казнями, преступлениями, усобицами.
Восемь частей этого произведения скорее объединяет автор, а не герой.
Может быть, символично, что имя автора и главного героя совпадает. А
скажите, как звали отца автора этого произведения?

Ответ:
Арсений.

Комментарий:
Речь идет об Андрее Тарковском и его фильме "Андрей Рублев".

Источник:
Рыжов К.В. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - 656 с.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 10:
Источники отмечают, что он имел отвращение к забавам, отличался
незлобивостью, благочестием и целомудрием. Его тридцатилетняя
деятельность на своем "рабочем месте" была наполнена бурными событиями,
основные из которых - междоусобицы. С его именем связано одно из самых
громких исторических событий. Тем не менее, вопреки распространенному
мнению, достигнуть своей мечты он не смог, может быть, потому что умер
рано, в возрасте 39 лет. Его мечта была осуществлена только через
столетие. Назовите географический объект, который неразрывно связан с
его именем.

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Речь о Дмитрии Донском.

Источник:
Рыжов К.В. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - 656 с.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 11:
М.В. Ломоносов для управления учебным процессом придумал свою систему
оценок. Предполагались следующие отметки: ВИ - все исполнил; НУ - не
знал уроку; ЗУНТ - знал урок нетвердо; Х - не был в школе; ХЗ - худа
задача и ряд других. Высшей же оценкой была большая буква "Ш", которая
расшифровывалась словом, означающим законченность и достаточность
какого-либо действия. Это слово с некоторых пор прочно вошло в лексикон
людей рабочих специальностей, а с начала 90-х гг. 20 века - в лексикон
поклонников творчества Константина Кинчева. Назовите это слово.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
"Шабаш" - название альбома группы "Алиса".

Источник:
Лебедев Е. "М.В. Ломоносов". Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - 640 с.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 12:
Известны такие его разновидности, как "цыганское", "андалусийское",
"креольское". По мнению группы "ДДТ", к его российскому варианту
причастны вороны. Мы же можем добавить, что Сильвестр Сталлоне имеет к
этому слабое отношение и что отличительной его чертой является
умеренность. А теперь назовите самую известную его разновидность,
распространившуюся в 1910-х гг.

Ответ:
Аргентинское.

Комментарий:
Речь о танго.

Источник:
БЭС, с.1179.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 13:
Наблюдательный человек может заметить, что врачи разных медицинских
специальностей, ведущие прием больных, - окулисты, хирурги или
терапевты, несмотря на различия в объектах исследования, объединены
общей для них всех процедурой. По мнению многих медработников, эта
процедура - наиболее частое действие врача в течение рабочего дня -
способствует проведению в жизнь важной заповеди и свидетельствует о
квалифицированности самого врача. О каком действии идет речь?

Ответ:
О мытье рук.

Комментарий:
Заповедь - не навреди.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 14:
По словам критиков, он стал одним из первых деятелей этого вида
искусства, сумевшим объединить личное, авторское видение темы с
оглушительным коммерческим успехом. Наибольшую известность принесло ему
произведение, состоящее из трех взаимосвязанных частей. Но высшим
достижением считается другое произведение, которое было отмечено как в
Европе, так и в Америке. Назовите этого человека.

Ответ:
Ф.Ф. Коппола.

Комментарий:
"Апокалипсис сегодня" - фильм Ф.Ф. Копполы, получивший два "Оскара" и
Золотую пальмовую ветвь в 1979 г.

Источник:
2000 великих людей. Харьков: Торсинг, 2001, с.185-186.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 15:
Значительный вклад в теорию вычислительной техники внесла работа Джорджа
Буля "Исследование законов мышления" (1854 г.); первый электронный
компьютер в 1939 году собрал американец Атанасофф; в 1948 году Том
Килбурн написал первую компьютерную программу; в 1950 г. Йошира Накамата
придумал флоппи-диск; "мышку" придумал в 1965 году Дуглас Энгельбардт.
Список можно продолжать, но в основе всех этих изобретений лежит то, что
изобрел немец, годы жизни которого - 1646-1716. Назовите это его
изобретение.

Ответ:
Бинарная система исчисления.

Комментарий:
Изобрел Готфрид Вильгельм Лейбниц.

Источник:
"2000", 29.12.00, с.15.

Автор:
Андрей Скрипцов

Тур:
Второй этап. 2 тур

Дата:
09-Nov-2005

Редактор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 1:
Это характеризуется цифрами 8 8 4 8. Непосредственное отношение к этому
имеет Китай и еще одна страна, граничащая с Китаем. С 29 мая 1953 г. в
связи с этим можно упомянуть Новую Зеландию. Скажите, как это называется
на языке той местности, где находится?

Ответ:
Джомолунгма.

Комментарий:
Джомолунгма находится на границе Непала и Китая. Первым покорил вершину
новозеландец Эдмунд Хиллари.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 2:
Первый из них "обладал строгим мастерством, которое развивало традиции
русской классической прозы", четвертый "обладал нравственной силой, с
которой он продолжил бессмертные традиции великой русской литературы".
Всего их пока пять. Назовите фамилию третьего.

Ответ:
Михаил Шолохов.

Комментарий:
Перечислены лауреаты Нобелевской премии в области литературы из России
(первый - Иван Бунин; второй - Борис Пастернак, третий - Михаил Шолохов;
четвертый - Александр Солженицын; пятый - Иосиф Бродский).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 3:
Многие исследователи считают, что именно с ней инквизиция вела
идеологическую борьбу; ее утвердила в своих правах математика в эпоху
Возрождения, а осознание ее реальности породило поиски центра
мироздания. Приведите два символа, с которыми она часто употребляется
сегодня.

Ответ:
+ и -

Комментарий:
Речь идет о бесконечности.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 4:
Эту традицию в разное время называли "данью язычеству" и "церковным
мракобесием". В России эту традицию стали прививать немцы в начале 19
века, однако известно, что широкое распространение она получила только с
1852 года. Несколько лет назад одно увеселительное заведение, правда,
без ресторана, но зато управляемое уроженцем Симферополя, публично
использовало воплощение этой традиции в своей деятельности для отбора
участников. Примечательно, что само воплощение традиции при этом не
трогали, хотя процедура отбора могла проводиться несколько раз за вечер.
Сколько должно оставаться участников после этого отбора?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Традиция - отмечать Новый год с елкой; воплощение традиции - елка;
увеселительное заведение без ресторана - интеллектуальное казино; за
столом шесть человек.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 5:
Старая легенда так объясняет появление второй японской школы владения
мечом яйджутсу, или "искусства мобилизации разума". Молодой самурай
Ходзе Дзинсуке мечтал отомстить убийце своего отца и, увы, лучшему бойцу
Японии. Так как исход обычного поединка никаких сомнений не оставлял,
Ходзе ценой огромных интеллектуальных усилий нашел иной свой
единственный путь к победе и в конце концов блестяще выполнил свой
замысел, но до этого целых три года в упорных тренировках отрабатывал
одно и то же движение. Представьте себя на месте Ходзе и ответьте: какое
это единственное движение, от которого зависит победа над лучшим
фехтовальщиком Японии?

Ответ:
Первое.

Зачет:
Выхватывание меча.

Комментарий:
Он просто опередил противника в первый момент - успел обнажить меч и
сделать свое дело, пока тот еще лишь коснулся рукоятки своего меча.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 6:
Иммануил Кант в своей работе "Религия в пределах только разума" приходит
к выводу, что человек по своей природе зол. Более того, чтобы стать
членом этического общежития (общества, проще говоря), человек должен
быть властен. Кто же должен обязательно находиться во власти человека,
по мнению Канта?

Ответ:
Он сам.

Комментарий:
Человек должен быть властен над самим собой, чтобы преодолеть свою
природу.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 7:
Утверждают, что ее важность трудно переоценить. Известно ее 12
модификаций в одном состоянии: 11 кристаллических и одна аморфная
модификация. Хотя в природе обнаружена только одна модификация
кристаллического ее состояния, которая нашла широкое применение в
медицине и при хранении, однако она занимает около 30 млн. куб. м.
Земли. Назовите одним коротким существительным, что же обнаружено в
природе.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Твердое состояние воды.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 8:
Человек не властен над ними, а они сменяют друг друга с завидным
постоянством. Еще в 1725 г. один человек записал свои наблюдения за
ними. Его записи дошли до нас и часто на слуху, хотя, если быть
честными, их читало не так много людей. Как автор назвал эти записи?

Ответ:
"Времена года".

Комментарий:
Антонио Вивальди записал ноты.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 9:
Однажды ученик средних классов общеобразовательной школы, услышав на
уроке истории устойчивое словосочетание, подумал, что кто-то сохранял
неподвижность в вертикальном положении, находясь на представителе отряда
костистых рыб. Он ошибся, хотя не ослышался. Если вы поняли, о чем идет
речь, вспомнили, что происходило в 1480 г., то назовите то устойчивое
словосочетание, которое было сказано на уроке истории.

Ответ:
Стояние на Угре.

Комментарий:
Противостояние русских войск Ивана III и татар, положившее конец
татаро-монгольскому игу.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 10:
Организация, основанная в 1534 г. была орудием для борьбы с Реформацией.
Члены этой организации отличались, по мнению современников, суровостью,
и эта их черта даже вошла в поговорку. Один из трех известных
подчиненных одного капитана пытался стать генералом в этой организации
через тридцать лет после того, как сам вышел из подчинения капитана.
Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Арамис.

Комментарий:
Капитан де Тревиль; орден иезуитов - организация.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 11:
4-5-4-6-0-2-1 - в Москве; 1-4-5-0-3-0 - в Ленинграде, остальные
"координаты" у них практически совпадают. Они стали известны около 30
лет назад, но их мало кто помнит. Они соединялись по крайней мере два
раза. Скажите, какого числа это происходило?

Ответ:
1 января.

Комментарий:
Номера телефонов из к/ф "Ирония судьбы".

Источник:
К/ф "Ирония судьбы".

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 12:
Их было двое: отец и сын. Отец хорошо известен, пожалуй, лишь
литературоведам и горячим почитателям сына; зато самого сына знают и
любят многие. Доподлинно известно, что сын использовал фрагменты комедии
отца, которая в переводе на русский язык звучит как: "Простак, или
хитрость женщины, перехитренная солдатом", в одном своем известном
произведении. Мы не просим вас назвать фамилию, которая у них общая,
назовите имя отца.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Отец - В.А. Гоголь; сын - Н.В. Гоголь; фрагменты пьесы отца были
использованы в "Сорочинской ярмарке" в качестве эпиграфов к главам.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 13:
Евгений Лебедев, как и многие другие отечественные специалисты, считает,
что по-настоящему первого среди них звали Василий Кириллович, хотя,
естественно, никто не отрицает важности вклада Михаила Васильевича. А
скажите, как полностью звался самый известный среди них?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 14:
Гарсиа Лорка написал о ней незаконченную драму, а известный Леонид
открыто заявлял, что он хочет ее. А вот по словам Цицерона, в ней нрав
человека подвергается наибольшему испытанию и выявляется ярче всего,
пробуждая каждую из потаенных страстей и раскрывая все пороки. О чем или
о ком так говорил Цицерон?

Ответ:
О власти.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 15:
Если посмотреть на палку, то у нее один конец и одно начало. Но с той,
что загадана в этом вопросе, дело обстоит сложнее. Первым по времени
было ее второе; последним - нулевое; в промежутке между ними были первое
и третье. Конца у нее нет и пока не предвидится. Кто она или что
понимается под ней?

Ответ:
Термодинамика.

Комментарий:
Речь идет о четырех началах термодинамики, расположенных по времени
формулирования.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Тур:
Второй этап. 3 тур

Дата:
09-Nov-2005

Редактор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 1:
В кругах московской богемы о нем бытовала шутка: "Сначала он бесконечно
музицировал, потом любил, после коротал вечера, в конце концов, он
утомился и, получив почести, взялся за бритву". А кто он?

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
В тексте зашифрованы фильмы Н. Михалкова.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 2:
Для одного из них необходима вода, для другого - благовония, для
третьего - слова, для четвертого - некоторые продукты. Всего их семь. А
какое слово из восьми букв их объединяет?

Ответ:
Таинство.

Комментарий:
Таинство крещения, миропомазания, покаяния, причащения и др.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 3:
Закончите одним словом строфу из песни Высоцкого про белого слона.
   И, бывало, шли мы в ночь под чей-нибудь балкон,
   Дамы так и прыгали из спален.
   Надо вам сказать, что этот белый слон
   Был необычайно...

Ответ:
"... музыкален".

Комментарий:
Серенады они пели. Автор вопроса надеется, что команды, понимающие,
какие слова во времена Высоцкого в речи не употреблялись (во всяком
случае, по отношению к слонам), не станут называть этот вопрос коломной,
логической дуалью и прочими нехорошими словами.

Источник:
Высоцкий В.С. Песня про белого слона.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 4:
Поиск этой фразы на rambler.ru дал 4268 страниц. Она составляет начало
короткой шутки, в конце которой упоминается культовый продукт питания,
которому явно что-то угрожает. Однажды у группы будущих
филологов-русистов спросили, кто является автором этой фразы. Последовал
дружный ответ: "Гоголь". Мы не спрашиваем истинного автора. Напишите эту
фразу из трех слов, во втором из которых ударение отличается от
современного.

Ответ:
Тиха украинская ночь.

Комментарий:
Автор, естественно, Пушкин. Полный текст шутки: "Тиха украинская ночь.
Но сало надо перепрятать".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Полтава.
   2. Шутка, авторство которой, весьма вероятно, принадлежит Николаю
Фоменко.
   3. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 5:
Гриффин размышлял о достоинствах и недостатках своего положения:
"Честолюбие? Но что в высоком звании, если обладатель его принужден
скрываться? Какой толк в любви женщины, если она должна быть?". Каким же
библейским персонажем должна стать для Гриффина его возможная
возлюбленная?

Ответ:
Далилой.

Комментарий:
Далила - возлюбленная Самсона, выпытавшая секрет его силы и выдавшая его
врагам. Гриффин, более известный как Человек-невидимка, своими секретами
дорожил.

Источник:
   1. Библия.
   2. Уэллс Г. "Человек-невидимка".

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 6:
История Павла Диакона сродни старому анекдоту. Народ, которому она
посвящена, и не подозревал, что не только косвенно даст название
кредитному учреждению, но и окажется связанным с известным украинским
футболистом. Назовите этот народ.

Ответ:
Лангобарды.

Комментарий:
"История лангобардов". "Лангобарды" - длиннобородые. Старый анекдот - с
бородой. По имени лангобардов названа Ломбардия, выходцы из которой
основывали учреждения, логично названные ломбардами. Центр Ломбардии -
Милан, где играет Андрей Шевченко.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - М., 1989. - С. 50.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 7:
В романе Виталия Агера "Большое время" откровенно высмеивается советская
эпоха. Досталось в нем и незабвенным пятилеткам. Правда, в романе на
выполнение госплана времени дается в целых восемь раз больше. А как
звали избранника, который взялся выполнить поставленные задачи в
указанный срок?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Моисей Абрамович Аввариус взялся привести народ к лучшей жизни за 40
лет.

Источник:
В. Агер "Большое время".

Автор:
Команда "Снумы"

Вопрос 8:
Роман польского писателя Кжиштофа Френеша "Нули" является своеобразным
аналогом горьковского "На дне". Речь также идет о нелегком быте нищих,
но если у русского писателя бедняки жили в подвале, то у поляка местом
их обиталища был... Что?

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
Нули - 00 - одно из общепринятых обозначений туалета.

Источник:
К. Френеш "Нули".

Автор:
Команда "Снумы"

Вопрос 9:
В XIX веке итальянцы возлагали надежды на объединение страны на короля
Пьемонта Виктора Эммануила. В связи с этим фамилия известного итальянца
стала зашифрованным лозунгом за объединение Италии. Назовите этого
известного итальянца.

Ответ:
Джузеппе Верди

Комментарий:
V. E. R. D. I. - Vittorio Emmanuele Re d'Italia (Виктор-Эммануил, король
Италии).

Источник:
Л. Соловцова. Джузеппе Верди. - М.: Гос. муз. изд-во, 1963. - С. 125.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 10:
Сравнительно недавно на стол индийских хирургов попал необычный пациент.
Из его желудка было извлечено 45 кг пластиковых пакетов, моток
проволоки, винт, обрывки сари, салфеток, отвертка, несколько гвоздей и
мешок с мусором. Три часа времени, 70 швов - и жизнь пациента вне
опасности. В награду каждый из врачей, участвовавших в этой непростой
операции, получил отпущение всех грехов от местного представителя
духовенства. А кто был этим важным пациентом?

Ответ:
Корова.

Источник:
Газета "Перископ" от 09.09.05.

Автор:
Команда "Снумы"

Вопрос 11:
Намибия - страна нерушимых устоев. С давних пор и до наших времен
практически каждый день в небольшом строении нгЕмбе тЕре пикасУр,
которое есть в каждом населенном пункте, можно услышать фразу "Ас нгЕмбе
тЕре". На русский "нгЕмбе тЕре" можно перевести как согласие готовить
пищу. "ПикасУр" - дом, здание. Вопрос: какая фраза в аналогичных случаях
звучит из уст русского человека?

Ответ:
Выйдешь ли ты за меня замуж?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Ас нгЕбме тЕре" переводится как "будешь ли ты готовить мне пищу?", что
фактически означает предложение пожениться.

Источник:
Телепередача "В поисках приключений" от 22.08.05.

Автор:
Команда "Снумы"

Вопрос 12:
Благодаря приближающимся торжествам в честь грядущего Нового Года,
некоторые фермы в ЮАР уже переполнены заказами. Только бразильский заказ
потребует около 50% всего запаса ЮАР, несмотря на то, что 1 кг этого
товара стоит около 300 долларов. Более всего от этого пострадают некие
особи, с каждой из которых можно получить лишь 250 г необходимого сырья.
Назовите этих особей.

Ответ:
Страусы.

Комментарий:
Сырье - их перья. Ежегодный бразильский новогодний карнавал требует для
украшения одежд несколько тонн страусиных перьев.

Источник:
Газета "Перископ" от 11.08.05.

Автор:
Команда "Снумы"

Вопрос 13:
Есть такое мнение, что трое мужчин с именами, начинающимися на одну
букву, должны объединиться под именем женщины, чтобы победить женщину.
Но если это не удастся, то женщина, как и обещала, вернется менее чем
через год и станет... А кем станет женщина?

Ответ:
Премьер-министром Украины.

Зачет:
Премьер-министром.

Комментарий:
Речь идет о предположении депутатов ВСУ в необходимости объединения
Виктора Ющенко, Владимира Литвина и Виктора Януковича (имена каждого
начинаются на "В") в единый блок ЮЛЯ (Ющенко + Литвин + Янукович) с
целью победить Тимошенко на парламентских выборах. Если этого не
произойдет и победит Тимошенко, то новый парламент изберет ее
премьер-министром, как она это и обещала, уходя в отставку.

Источник:
   1. Пресс-конференция Тимошенко.
   2. Интервью с депутатами ВСУ после отставки правительства.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 14:
Несмотря на то, что наиболее известные его виды связаны, прежде всего, с
Персией, Азербайджаном, Туркменистаном, Турцией и Китаем, БЭС поместил
его между двумя "англичанами" по происхождению. Первый из англичан был
разрушен гитлеровской авиацией, но восстановлен заново. Второй из
англичан отличается наклонными рубчиками и используется главным образом
при изготовлении плащей. А теперь назовите ЕГО.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Расположен в БЭС между английскими словами Ковентри и коверкот.

Источник:
БЭС, с.543.

Автор:
Андрей Скрипцов

Вопрос 15:
Впервые услышав название одного рассказа, автор вопроса подумал, что он
о войне, и даже почувствовал в названии оттенок трагизма. Рассказ
действительно оказался о войне, правда, о другой, да и трагизма в нем
хватало. Экранизация этого рассказа в 1957 году получила на Каннском
фестивале специальную премию за оригинальный сценарий, гуманизм и
высокую поэтичность. А в 1972 году по мотивам рассказа была поставлена
пьеса "Поющие пески". Оригинальное название рассказа состоит из 11
символов, не считая пробела. Но мы просим вас записать его четырьмя
символами.

Ответ:
"41-й".

Зачет:
"41ый".

Источник:
Лавренев Б. Звездный цвет. - М.: Просвещение, 1987. - С. 299.

Автор:
Денис Проничев

Тур:
Второй этап. 4 тур

Дата:
09-Nov-2005

Редактор:
Денис Проничев (Симферополь)

Вопрос 1:
Магниевый элемент устроен просто. Положительный электрод - из чистого
магния или его сплава. Отрицательный - из хлорида серебра, свинца или
меди. Элемент используется в качестве резервного источника тока. Если вы
догадаетесь, где устанавливаются такие источники, то без труда ответите,
что обычно служит в качестве электролита.

Ответ:
Морская вода.

Комментарий:
Магниевые элементы устанавливаются на спасательных шлюпках.

Источник:
БЭС.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 2:
На отставку петербургского генерал-губернатора Трепова Тэффи
откликнулась стихотворением. Вот первые три строчки:
   Трепов! Не по доброй воле ли
   С места вам пришлось слететь?
   Сами вы учить изволили...
   А теперь ответьте, как солдаты называли Трепова.

Ответ:
Патрон.

Комментарий:
Четвертая строка: "Чтоб патронов не жалеть!". Обыгрываются треповский
приказ во время "кровавого воскресенья": "Холостых залпов не давать,
патронов не жалеть" и его прозвище.

Источник:
Тэффи Н.А. Юмористические рассказы. - М.: Худож. лит., 1990. - С. 6.

Автор:
Денис Проничев

Вопрос 3:
Шуточная песня Тимура Шаова "Грипп" описывает буйство эпидемии гриппа на
просторах России. Каждый, кто подвержен вирусу, временно становится
недееспособным. Автор, в частности, предлагает уже заболевшим чихнуть на
одного из деятелей искусств, дабы "отдохнул бюджет столичный". Какой
деятель имеется ввиду?

Ответ:
Зураб Церетели.

Источник:
Песня Тимура Шаова "Грипп".

Автор:
Команда "Снумы"

Тур:
Четвертый этап. 1 тур

Дата:
27-Dec-2005

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   Напишите имя главного героя фантастического боевика "Шестой день".

Ответ:
Адам.

Зачет:
Адам Гибсон.

Источник:
   1. Фильм "Шестой день".
   2. Библия.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 2:
[Раздаются картинки.]
   Для обозначения режимов работы какого многозвенного механизма иногда
применялись подобные пиктограммы?

Ответ:
Коробки передач.

Источник:
Неопознанный ржавеющий трактор.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 3:
Бедный старый негр думает, что это "Кадиллак". А что это на самом деле?

Ответ:
"Понтиак".

Комментарий:
Pontiac - Poor Old Nigger Thinks It's A Cadillac.

Источник:
Англоязычный автофольклор.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 4:
ПЕРВЫХ нередко называют ВТОРЫМИ Нового света. Одна из многочисленных
возлюбленных верховного бога ВТОРЫХ носила имя, совпадающее с названием
ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Майя, греки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Плеяда Майя была возлюбленной Зевса и матерью Гермеса.

Источник:
   1. Милослав Стингл. Индейцы без томагавков. - М.: Прогресс, 1984,
с.249.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев), Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ",
Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, пятый вопрос!
   В средневековой Англии по одну сторону от НЕЕ сидела знать, по другую
сторону от НЕЕ сидела чернь. Если ЕЕ написать с заглавной буквы, выйдет
римское божество. Олицетворением чего это божество являлось?

Ответ:
Солнца.

Комментарий:
В средневековой Англии представители разных социальных слоев нередко ели
за одним столом. Аристократы при этом сидели во главе стола, и солонка,
стоящая посередине стола, символически отделяла их от черни.
Впоследствии этот обычай вошел в идиому. Соль - римское солнечное
божество. В известной каждому школьнику последовательности нот соль
занимает пятую позицию.

Источник:
   1. http://www.macroevolution.narod.ru/dino1.htm
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 6:
Надеемся, данный вопрос станет таким, каким он, по сути, является.
   Существует древнее поверье, что баня, дескать, обиталище злого духа.
Этот дух очень не любит определенную категорию людей, но, несмотря на
его нелюбовь, этих людей в старину на некоторое время поселяли в бане. А
когда они баню покидали?

Ответ:
Когда рождался ребенок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эта категория людей - роженицы. Надеемся, что данный вопрос стал
детским.

Источник:
Русская баня. / Авт.-сост. Н.П. Могильный. - М.: Махаон, Гамма-Пресс,
2000, 2001, с. 436, 496.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 7:
В ноябре 2004 года произошло событие, ставшее значительной вехой в
карьере Андрея Шевченко. Итальянские газеты отреагировали на это событие
материалами, в которых в фамилии украинского форварда одна из букв была
заменена другой. Напишите получившееся в результате слово.

Ответ:
Шевченто.

Комментарий:
В матче "Милана" и "Сиены" Шевченко забил сотый мяч в "серии А". "Ченто"
в переводе с итальянского означает "100" (кватроченто, центы, проценты и
т.д.).

Источник:
http://www.bakililar.az/forum/lofiversion/index.php/t20328-450.html

Автор:
Артем Делик ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 8:
Некто Александр Крейг, герой рассказа Борхеса, встречает во дворе мечети
нищего, который просит о милостыни. "У меня нет ни одной монеты", -
говорит Крейг, но нищий не унимается. Тогда Крейг достает из кармана и
кладет в его протянутую руку несколько предметов, повторяя тем самым
ситуацию, знакомую многим благодаря произведению классика. Назовите
этого классика.

Ответ:
(Михаил Юрьевич) Лермонтов.

Комментарий:
"И кто-то камень положил в его протянутую руку" ("Нищий", М.Ю.
Лермонтов).

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Нищий".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 9:
В сериале "Моя прекрасная няня" Виктория Прутковская посетовала, что
Максим Шаталин никогда не говорит с ней о высоких материях. В ответ
Шаталин предложил поговорить о влиянии ЕГО на русскую интеллигенцию.
Прудковская собеседника не поняла и заговорила о влиянии ЕГО на
деятельность головного мозга. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Шаталин говорил о Борисе, а Прутковская - о траве, якобы улучшающей
память.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Андрей Грамматик ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 10:
Шутливая реклама, которую можно было бы поместить как в криминальной
хронике, так и в рубрике "Развлечения", гласит: "Покупайте (два слова
пропущено, тире) - самый подробный прайс-лист экстремальных
развлечений". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Уголовный кодекс.

Источник:
Арт-Мозаика. N 41 за 11-17 октября 2004, с.10.

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 11:
Тетушка Августа, героиня романа Грэма Грина, после некоего события с
жаром изрекает, что с ее сестрой Анжеликой поступили, как с
Девственницей. То, что произошло с Анжеликой, именуется словом
латинского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
Ироничная тетушка сравнивает свою покойную сестру с Жанной д'Арк.

Источник:
Грин Г. Сила и слава; Путешествия с тетушкой; Почетный консул: Романы. -
М.: Радуга, 1990, с.198.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 12:
Запишите ряд слов: петля, поводырь, посадник, циклоп. Назовите дерево
семейства розоцветных, которым можно было бы продолжить данный ряд.

Ответ:
Черемуха.

Комментарий:
В приведенных словах содержатся названия насекомых.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев), Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ",
Николаев)

Вопрос 13:
"Географичке" Наташе из рассказа Татьяны Толстой некоторые вещи, о
которых ей следовало бы знать лучше других, представлялись в довольно
экзотическом свете. Например, "чу-гун" виделся ей "черноволосым
китайским князьком". А вот месторождения ЭТОГО полезного ископаемого
представлялись пещерками, откуда вываливаются одна за другой собачки в
бойцовских перчатках. Назовите ЭТО полезное ископаемое.

Ответ:
Бокситы.

Источник:
Толстая Т.Н. Круг: Рассказы. - М.: Подкова, 2003, с.152.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 14:
Однажды банкир Якоб Фуггер, считавшийся в свое время богатейшим
человеком Европы, принимал у себя императора Карла V. Разжечь огонь в
камине хозяин взялся сам. Преклонив колени, он попросил дозволения
сделать это при помощи бумаги с подписью императора. Карл V,
ознакомившись с текстом документа, кивнул в знак одобрения. Назовите
этот документ.

Ответ:
Долговая расписка Карла V.

Зачет:
Долговая расписка, расписка о получении кредита (денег), долговое
обязательство.

Комментарий:
Это было обязательство Карла V вернуть Фуггерам долг в 50000 талеров.

Источник:
Рекламно-информационный еженедельник "КРУС-реклама", N 43.

Автор:
Артем Делик ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 15:
Сюжет этой книги лишен традиционного линейного развития. Весь ужас
повествования в том, что оно движется по кругу, замкнуто в безысходном
чередовании одного и того же: тыл - передовая, затишье - бой,
наступление - отступление. "Заевший", "буксующий" мотор сюжета не
оставляет читателю ни малейшей надежды на прорыв, на победу или
поражение. Каким сообщением завершается предпоследний абзац этой книги?

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Источник:
Оффлайн-версия образовательного сайта "1 сентября. Литература", статья
Михаила Свердлова "Потерянное поколение: "На Западном фронте без
перемен" Э.М. Ремарка".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Тур:
Четвертый этап. 2 тур

Дата:
27-Dec-2005

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Внимание, слово "редактор" является заменой!
   В античных военных трактатах для защиты от осадных башен
рекомендовалось закапывать неподалеку от городских стен изделия
редакторОв. Один известный вам Редактор на самом деле редактором не
является. В каком городе этот Редактор проживает?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Неподалеку от городских стен закапывались большие глиняные сосуды,
которые под тяжестью осадных башен ломались, повреждая последние. Денис
Гончар, хорошо знакомый участникам Южной Лиги и как игрок, и как
редактор, на самом деле гончаром не является.

Источник:
Эллинистическая техника: Сб. стат. под ред. акад. И.И. Толстого. - М.,
Л.: Изд-во АН СССР, 1948.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев), Дмитрий Радюк ("СК Средиземья",
Николаев)

Вопрос 2:
Первый из них родился в четырнадцатом веке, последний стал лауреатом
Нобелевской премии. Обстоятельства вынудили последнего покинуть родину,
и с 1960 года он живет в городе Дхармасала. С тех пор этот город получил
и другое название из двух слов, первое из которых - прилагательное
"Маленькая", а второе - название населенного пункта. Какого?

Ответ:
Лхаса.

Комментарий:
Речь идет о далай-ламах. Лхаса является административным центром Тибета.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://www.geocities.com/Athens/Academy/3528/hhdl.html

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 3:
В 1929 году о НЕМ было написано стихотворение, однако немногие
догадываются, что речь в стихотворении шла не о привычной ЕГО
разновидности, а о другой, обладателем которой так и не стал, к примеру,
писатель Михаил Булгаков. Назовите эту разновидность двумя словами.

Ответ:
Заграничный паспорт.

Зачет:
Загранпаспорт СССР.

Комментарий:
В 1929 году были написаны "Стихи о советском паспорте". Внутренняя
паспортная система была введена в СССР 27 декабря 1932 года.

Источник:
http://www.mapryal.org/vestnik/vestnik38/country.htm

Автор:
Андрей Грищук ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из известной песни:
   Mirabile futurum, ne esto mihi durum,
   (МирАбиле футУрум, нэ Эсто мИхи дУрум)
   Ne esto mihi durum, ne esto durum.
   (нэ Эсто мИхи дУрум, нэ Эсто дурУм)
   Origine ex pura ad optimum futurum,
   (орИгине экс пУра ад Оптимум футУрум)
   Ad optimum futurum iam nunc egressus sum.
   (ад Оптимум футУрум ям нунк эгрЕсус сум)
   В каком фильме впервые прозвучал русскоязычный оригинал этой песни?

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
   Прекрасное далёко, не будь ко мне жестоко,
   Не будь ко мне жестоко, жестоко не будь.
   От чистого истока в прекрасное далёко,
   В прекрасное далёко я начинаю путь.

Источник:
http://www.mielofon.ru/film/music/music_note.htm

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 5:
[Раздаются картинки.]
   У капитанов судов типа ро-ро считается шиком швартоваться с поднятым
вайзором. Это дало повод наградить подобные суда прозвищем, совпадающим
с названием фильма, действие которого разворачивается у побережья Новой
Англии. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Вайзор - поднимающаяся носовая часть судна.

Источник:
Порты Украины. 2002. N 2, Г. Легенький, А. Новикова. Транспортная
политика России и порты Украины.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 6:
Станислав Лем, будучи ребенком, часто гулял в одном из львовских парков.
В парке было озеро в форме восьмерки, по краю которого шла аллейка,
ведущая, по мнению будущего светила фантастики, именно ТУДА. То, что
аллейка связывала озеро с ЭТИМ местом, если не парадоксально, то, по
крайней мере, весьма забавно. Ответьте тремя словами, в какие края, по
мнению маленького Лема, вела упомянутая аллея?

Ответ:
На край света.

Комментарий:
Знак, изображаемый в виде горизонтальной восьмерки, обозначает
"бесконечность". Слово "край" трижды обыгрывается в тексте вопроса.

Источник:
Рукопись, найденная в ванне. Высокий Замок: Романы. Маска: Повесть.
Собр. соч. в 10 тт. Т. 5. - М.: Текст, 1994, с.181.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 7:
В Бердянске 1 октября 2005 года состоялось открытие памятника,
посвященного ИМ. Монумент представляет собой две согбенные фигуры,
мужскую и женскую, у ног которых ползают насекомые. ИХ не обошли
вниманием Максим Горький и группа "Ленинград". Кто ОНИ?

Ответ:
Дачники.

Комментарий:
Насекомые - колорадские жуки. У М. Горького есть пьеса "Дачники", а у
группы "Ленинград" одноименный альбом.

Источник:
Сегодня. N 177 (2119) за 09.08.2005 г.

Автор:
Андрей Грищук ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "подожди немного, а..." следует читать с просительным
оттенком.]
   Прослушайте мнемоническое правило: "Каждый отдельный студент должен
купить поллитра. Ты, Юрик, мал - подожди немного, а...". Какое
существительное в данном правиле соответствует "Юрику"?

Ответ:
Юра.

Комментарий:
Приведенное правило помогает запомнить последовательность периодов,
составляющих фанерозой: кембрий, ордовик, силур, девон, карбон, пермь,
триас, юра, мел, палеоген, неоген, антропоген.

Источник:
К. Еськов. История Земли и жизни на ней.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 9:
В начале октября 2005 года ряд изданий пестрел заголовками, в которых
утверждалось, что известный политик "распустился" и "опростоволосился".
Назовите этого политика.

Ответ:
Юлия Тимошенко.

Комментарий:
Юлия Тимошенко, которую после "оранжевой" революции уже трудно
представить без легендарной косы, появилась на свадьбе дочери с
распущенными волосами.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/10/03/482285.shtml
   2. http://politics.in.ua/modules.php?name=News& file=article&sid=2518
   3. "Новости Украины" за 3.10.2005.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 10:
Судно-контейнеровоз "Katy K", выйдя из порта, попало в шторм. К этой
неприятности добавился полный ужаса доклад о заполонивших трюм
привидениях детей, которые безжизненными голосами всё звали, звали,
звали своих матерей. Причину нашли быстро - всему виной оказался груз. А
какой именно?

Ответ:
(Говорящие) куклы.

Источник:
Человек. Море. Техника - 88: Сб. ст. Вып. 5, с.105.

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 11:
Голливудский боевик "Каратель" начинается со сцены переговоров между
американскими мафиози и их русскими коллегами, в действительности
являющимися сотрудниками спецслужб. По законам жанра, "русские"
некоторое время спустя переходят в общении между собой на "великий и
могучий". Переводчик фильма откликается на данную сцену стандартным
комментарием, который в контексте происходящего звучит крайне забавно.
Напишите этот короткий комментарий.

Ответ:
"Говорят по-русски".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием русского языка.

Комментарий:
Голливудские актеры, играющие "рожденных в СССР", имеют обыкновение
отвратительно говорить по-русски.

Источник:
Фильм "Каратель".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 12:
Этава расстройства причиной у европейцев и американцей является
патология височно-теменной доли мозгов, а у китайцев и японцев -
патологика левой части лобной медиальной извилины. Назовите это
расстройство.

Ответ:
Дислексия.

Зачет:
Легастения.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". 2004. Выпуск N 76: "Новости и "О
музыке".
   2. http://medslovarl.e2e.ru/l/slova_l/legasteniya.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 13:
В середине двадцатых годов прошлого века некий уроженец Коканда славно
погулял, представляясь главой ЦИК Узбекской ССР. Он уверял, что
документы и деньги у него украли, а вместо паспорта предъявлял справку,
подписанную председателем ЦИК Крымской республики. Председатель, с
отеческой заботой отнесшийся к узбекскому авантюристу, носил типично
татарскую фамилию. Подскажем: то, что было изъято из обращения в 1947
году, в этой фамилии вы не найдете. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ибрагимов.

Комментарий:
В честь этого госуправленца Ильф и Петров наградили Остапа отчеством
"Ибрагимович". В 1947 году из обращения было изъято су, упомянутое для
отсечки "Сулейманова".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2003. Выпуск N 40 "Об Остапе Бендере".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 14:
Прослушайте начало оптимистичного хайку, написанного от лица цепного
пса:
   Лаять не буду -
   Вдруг этот вор пришел
   (Строка пропущена)
   Какое существительное фигурирует в пропущенной строке?

Ответ:
Цепь.

Комментарий:
   Лаять не буду -
   Вдруг этот вор пришел
   За цепью моей.

Источник:
http://haikumena.haiku-do.com/issue1/contest_dogs.shtml

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 15:
В "Кошачьем словаре" Юрия Рыжова даются такие юмористические
определения: "Коверкот - коврик для кота", "Котлован - кот, который
ловит мышей", "Котлета - победитель конкурса "Летний кот"". Какое слово
имеет в этом словаре определение "плотность или удельное сопротивление
кота"?

Ответ:
Рокот.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Тур:
Четвертый этап. 3 тур

Дата:
27-Dec-2005

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
В середине прошлого века католическая церковь признала, что ЭТО СОБЫТИЕ
несомненно имело место, и объявила, что оно прекрасно согласуется с
учением о творении мира. Несколько иных воззрений придерживался
православный епископ Василий Родзянко, сравнивавший ЭТО СОБЫТИЕ с
грехопадением, после которого мир стал тленным. Добавим, что физик Джон
Крамер, отвечая на вопрос, с чем ЭТО СОБЫТИЕ можно сравнить, ответил:
"Представьте, будто тихой ночью в 30 метрах над вашей головой внезапно
пролетает реактивный самолет". Назовите ЭТО СОБЫТИЕ.

Ответ:
Большой Взрыв.

Источник:
   1. Передача А. Гордона, эфир от 11.12.2001, "Космология - картина
мира".
   2. Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск N 89, 10 ноября 2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: слова, выделенные курсивом, следует интонационно выделить.]
   Мать ЭТОГО Нобелевского лауреата родилась в Индии, куда в 1836 году
прибыл ЕГО дед. Этот факт во многом объясняет восточные мотивы,
характерные для многих произведений ЭТОГО писателя. Одна из ЕГО книг в
1969 году в одних только США раскупалась ежемесячно в количестве более
360 тысяч экземпляров. Человек, являющийся героем этой книги, имел
прозвище, которое роднит его с животными рода Canis. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Степной волк.

Комментарий:
Речь идет о Германе Гессе и его романе "Степной волк".

Источник:
Другой. 2003. N 5, статья "Масс-Дамиан".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 3:
В театре этот этап репетиционного процесса включает в себя первую читку
пьесы по ролям, уточнение реплик, беседы с постановщиком о замысле
будущего спектакля и тому подобное. Прилагательное, фигурирующее в
названии такого рода репетиций, человека несведущего утвердит во мнении,
что подобные репетиции проходят под аккомпанемент заздравных речей,
перемежаемых звоном рюмок и столовых приборов. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Застольная.

Источник:
Энциклопедический словарь юного зрителя. - М.: "Педагогика", 1989.

Автор:
Елена Штемберг ("Шанс", Николаев)

Вопрос 4:
По данным графологов, люди себялюбивые и обидчивые склонны подчеркивать
свою подпись, гордецы и карьеристы отчеркивают свою подпись сверху. А
вот людей, имеющих склонность перечеркивать свой автограф, можно назвать
так же, как в былые времена называли представителей одного из народов,
населяющих Россию. Напишите упомянутое старинное название.

Ответ:
Самоеды.

Комментарий:
Люди, перечеркивающие свой автограф, склонны к самоедству.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 10.04.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе замена!
   Цитата из романа Сергея Лукьяненко "Ночной Дозор": "При таких
размерах рвущееся инферно уже должно обрести разум, стать не тупой
самонаводящейся ракетой, а скорее свирепым и опытным тайфуном. Смешно
звучит - опытный тайфун, но в отношении Тьмы этот термин оправдан.
Вломившись в человеческий мир, вихрь инферно обречен погибнуть, но это
не более чем гибель одной осы из огромного роя". Какое слово мы заменили
словом "тайфун"?

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
Сергей Лукьяненко. Ночной Дозор.

Автор:
Андрей Грамматик ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 6:
Чье появление на церемонии вручения премии "Золотой граммофон" Андрей
Малахов анонсировал следующими словами: "Сейчас на сцену выйдет женщина
с саблей"?

Ответ:
Группы "Уматурман"

Зачет:
Фонетически близкие ответы, в т.ч. без слова "группа".

Комментарий:
Намек на роль Умы Турман в фильме "Убить Билла".

Источник:
Церемония вручения премии "Золотой граммофон".

Автор:
Андрей Грамматик ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 7:
Когда героя пьесы Акунина атакует жена, обвиняя его в очередном
посещении заведения "Приют гейши", тот отвечает, что был там с целью
исключительно гастрономической. При этом он перечисляет японские блюда,
которые ему там подавали, переиначивая на русский манер их названия.
Жена, подозревая обман, язвительно интересуется, а не подавали ли
муженьку это блюдо. О каком блюде она спрашивала?

Ответ:
О лапше.

Комментарий:
Муж объяснял, что заходил отведать "сашимов и сушей", что и породило
вопрос: "С ушей? Уж не лапши ли, которую ты мне вешаешь?".

Источник:
Акунин Б. Зеркало Сен-Жермена: Святочная история в двух действиях.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 8:
Обнаружив скопление китов и не желая выдать его координаты конкурентам,
капитан китобойного судна "Бесстрашный-28" Семенов отправил радиограмму
следующего содержания: "Лабунец и Семенов с супругой". Судно Лабунца
имело бортовой номер 24. Ответьте абсолютно точно, на какой широте
находилось в тот момент обнаруженное скопление китов.

Ответ:
52 градуса 30 минут.

Зачет:
52,5 градуса.

Источник:
Всеукраинская техническая газета. N 7 (11) за 17.02.2003, В. Каткевич
"Жир - стране, аттестат - жене".

Автор:
Дмитрий Радюк ("СК Средиземья", Николаев)

Вопрос 9:
Рекламным слоганом премии, церемония вручения которой проходит за
несколько недель до вручения "Оскара", является фраза: "Наслаждайтесь
(пропуск) из голливудских (пропуск)". В правильном порядке заполните
пропуски двумя антонимичными прилагательными.

Ответ:
Лучшими, худших.

Зачет:
Лучшие, худшие.

Комментарий:
Премия, о которой идет речь, - "Золотая малина". Ее номинации
соответствуют "оскаровским", только снабжены эпитетом "худшие" ("Худший
актер, "Худший фильм" и т.п.).

Источник:
M-One News. Канал М-1. Эфир от 02.11.2005.

Автор:
Елена Ткаченко ("Каисса-Шисхол", Николаев)

Вопрос 10:
Анекдот. Полковник российской милиции утром приезжает на работу с
перебинтованной рукой. "Что случилось?!" - спрашивают сослуживцы.
"Шальная пуля...", - отвечает раненый. Какое слово мы заменили словом
"шальная"?

Ответ:
Серебряная.

Комментарий:
Оборотень в погонах.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю". N 1068, 04.10.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 11:
Кинорежиссеры Дмитрий Месхиев и Павел Чухрай считают, что выдающемуся
украинскому актеру Богдану Ступке ОНИ не нужны. Ступка с ними
соглашается, замечая, что ИХ некуда уже ставить. Назовите ИХ.

Ответ:
Пробы.

Зачет:
Кинопробы.

Источник:
Арт-Мозаика. 2005. N 43, с.9.

Автор:
Оксана Коваленко ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 12:
Герой фильма "Реальная любовь" приезжает в одну из европейских стран,
чтобы сделать предложение любимой девушке. Родственники девушки приводят
его в ресторан, где та работает официанткой.
   - Где Аурелия? - спрашивает отец девушки у хозяина ресторана.
   - А почему я должен говорить вам? - вопросом на вопрос отвечает
хозяин.
   - Этот мужчина хочет на ней жениться, - объясняет отец.
   - Фигу! - возмущенно произносит хозяин. - Она - наша лучшая
официантка.
   Назовите национальность Аурелии.

Ответ:
Португалка.

Комментарий:
"Фигу! - возмущенно произносит хозяин". В смысле: не дождетесь!

Источник:
Фильм "Реальная любовь".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 13:
Анна Седакова, экс-участница группы "ВИАГРА", не так давно вышла замуж
за известного футболиста и родила ему дочь. Однако уходить со сцены
певица не стала. Псевдоним, который она себе взяла, подчеркивает ее
красоту, а при слитном написании превращается в женское имя. Напишите
этот псевдоним.

Ответ:
Анна Бель.

Комментарий:
Анна Белькевич.

Источник:
www.kp.ru

Автор:
Андрей Грищук ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: сообщить игрокам, что в слове "лучшее" на конце два "е";
четко прочитать слово "читвертая".]
   В журнале "Караван историй" автор вопроса увидел рекламу гостиницы
"Рэдиссон", расположенной в одном из российских городов. Реклама
гласила: "Вы и Рэдиссон - лучшее (слово пропущено)". В пропущенном слове
читвертая буква заменена на другую. Напишите это слово.

Ответ:
Сочитание.

Источник:
Караван историй. 2001. N 7.

Автор:
Андрей Грищук ("Асгард-МДГУ", Николаев)

Вопрос 15:
По одной из версий, местом его падения является кратер Чикксулуб на
Юкатанском полуострове. Результатом падения стало явление, и по сути, и
по названию сходное с тем, которым примерно два десятка лет назад пугали
человечество футурологи-пессимисты. Напишите слово, являющееся общим для
обоих названий.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
Ряд ученых считают, что астероид, ставший причиной вымирания динозавров,
упал на полуостров Юкатан. Результатом падения стала, по их словам, так
называемая "астероидная" зима. В период "холодной" войны человечество
стращали "ядерной" зимой.

Источник:
В мире животных. NN 12 (1999), 1-3 (2000), статья Кирилла Еськова
"Драконы мезозоя - взлет и падение".

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Тур:
Четвертый этап. 4 тур

Дата:
27-Dec-2005

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Цитата: "В связи с угрозой птичьего гриппа Европейское агентство по
безопасности продовольствия намерено официально рекомендовать не
употреблять в пищу сырые куриные яйца и подвергать тщательной
термообработке мясо птицы при его приготовлении". То, с чем автор
заметки прощается в заголовке, было изобретено, согласно легенде, в
городе, стоящем на реке Днепр. Назовите этот город.

Ответ:
Могилев.

Комментарий:
"Прощай, гоголь-моголь!" - гласил заголовок. Согласно легенде,
гоголь-моголь изобрел некий Гога, кантор хоральной синагоги г. Могилев.

Источник:
   1. Газета "Южная правда", N 118, 27 октября 2005 г.
   2. http://kuking.net/10_537.htm

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев), Сергей Каракай

Вопрос 2:
Писатель Кирилл Еськов, анализируя события Второй Мировой, пишет, что
японцы за первые полгода военных действий достигли феноменальных успехов
- уничтожили в Перл-Харборе американский флот, прошли сквозь всю
Восточную Азию до Австралии, взяли молниеносным штурмом неприступный
Сингапур. Полгода им удавалось абсолютно всё и вдруг их фарт как
обрезало - и настал им полный... Завершите мысль Еськова одним словом.

Ответ:
Мидуэй.

Комментарий:
Во время 2-й мировой войны, 4-6.6.1942, близ Мидуэя силы Тихоокеанского
флота США нанесли поражение японскому авианосному ударному соединению.

Источник:
Еськов К. Наш ответ Фукуяме: Эссе.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

Вопрос 3:
Автор вопроса ЭТОГО произведения не читал и всю информацию о НЕМ
почерпнул из книги "Сто великих книг". Автор надеется, что его
простодушное заявление не послужит поводом для зачисления его в
кандидаты на звание самого невежественного вопросника. А теперь,
собственно, вопрос: какое произведение, увидевшее свет в 1759 году,
вскоре было сожжено на женевской площади, но, вопреки этому, в том же
году сделалось бестселлером, выдержав не менее 13 изданий?

Ответ:
"Кандид, или Оптимизм".

Зачет:
"Кандид".

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. Сто великих книг. - М.: Вече, 2001, с.287-290.

Автор:
Александр Кудрявцев ("ТНТ", Николаев)

