Чемпионат:
Синхронный турнир "Дворец творчества ЮМЫ", посвященный 25-летию команды "ЮМА" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Yuma.html

Дата:
14-Feb-2015

Редактор:
Сергей Виватенко, Михаил Локшин, Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания: команду
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), Антона Квитанцева, Нонну Сальникову,
Евгению Синичкину, Сергея Коновалова, Сергея Стрельникова, Кристину
Кораблину (все - Санкт-Петербург), Владимира Салия (Новожилово,
Ленинградская область), Артема Корсуна (Львов), Дмитрия Когана
(Фридрихсхаффен), Анну Овчинникову (Санкт-Петербург - Хайфа), Александра
Шатуха (Одесса).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Augusta
   </раздатка>
   В 1965 году одна из крупных организаций штата Мэн открыла свой филиал
в городе Огаста. Доменное имя этого филиала - три буквы, точка, edu
[е-дэ-у]. Напишите первые три буквы.

Ответ:
UMA.

Источник:
http://www.uma.edu/

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Сибири установлена скульптура, глаза которой заменяют две большие
фары. Вместо хобота у нее - длинная металлическая штанга. Кого эта
скульптура изображает?

Ответ:
Комара.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/03oct2006/komar.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноябрьск

Автор:
Евгений Мачнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Церковь Креста в городе Лахти построена по проекту известного финского
архитектора Алвара Аалто. Вот как пишет о ней блогер: "Никаких росписей
и рельефов, только сплошные золотые ОНИ". Назовите их.

Ответ:
Сечения.

Зачет:
Пропорции.

Источник:
http://www.venividi.ru/node/10689

Автор:
Дарья Русакова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Карела Чапека, собаке для НЕЕ необходима компания, а кошке -
нет. Вы, возможно, слышали о тех двух из НИХ, которые кошкам не
интересны. Назовите любую из этих двух.

Ответ:
Домино.

Зачет:
Шашки.

Комментарий:
ОНА - это игра. В песне из репертуара группы "Браво" утверждается:
"Кошки не болтают чепухи, // Не играют в домино и шашки".

Источник:
   1. Карел Чапек. Собака и кошка.
http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/chapek03.txt
   2. http://1000plastinok.net/Bravo/Ansambl_Bravo_1987/09-Koshki.html

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 5:
В одном стихотворении описывается ученый. Он держит трех котов, по
соседству с ним живет восьмилетний мальчик, а еще он тринадцать раз
делал ремонт на даче. Назовите фамилию ученого.

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
   Математик седой Фибоначчи
   Свою жизнь и не мыслил иначе:
   3 кота, в 5 обед,
   Восьмилетний сосед
   И 13 ремонтов на даче.
   В стихотворении обыгрывается ряд чисел Фибоначчи (3 - 5 - 8 - 13), в
котором каждое последующее является суммой двух предыдущих.

Источник:
   1. http://pelipejchenko.livejournal.com/437036.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Числа_Фибоначчи

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Профессор королевского госпиталя Эдинбурга называл ЕГО врачом общества.
Сам ОН как-то обмолвился, что собирается написать монографию,
посвященную симуляции болезней. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Джозеф Белл, прототип Холмса, говорил, что "Холмс - это врач в обществе,
в котором преступление - болезнь". Сам Холмс, согласно Конан-Дойлу,
является автором нескольких научных работ; кроме того, великий сыщик
известен своим искусством перевоплощения.

Источник:
http://www.tourism-london.ru/spavochnik-po-velikobritanii/vse-sekreti-londona/2532-sherlok-holms-i-london-chast-2.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Некоторые финны мечтают, чтобы ОНО было не "черное" и тем более не
"зеленое", а "белое". Но сейчас так бывает не каждый год. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
Не "черное" (когда слякоть и видна черная земля), не "зеленое" (когда
появляется даже трава), а "белое" (со снегом). Даже в Финляндии 25
декабря со снегом бывает не каждый год.

Источник:
http://www.aquaviva.ru/journal/?jid=63979

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж Игоря Губермана пытался пристроить свою жену в больницу.
Привилегированных пациентов он называл ХОРДОВЫМИ. Какое слово мы
заменили словом "ХОРДОВЫЕ"?

Ответ:
Позвоночные.

Комментарий:
Позвоночные - устроенные по звонку. Отношение к пациентам было
соответствующее.

Источник:
И. Губерман. Штрихи к портрету. http://guberman.narod.ru/str/09.htm

Автор:
Дмитрий Каплун (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В каком литературном произведении 1963 года главный герой носит на
голове золотой обруч?

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Золотой обруч похож на нимб - условное обозначение сияния вокруг головы
изображений Христа, Богоматери, святых и т.д. "Он только провел рукой по
волосам, чтобы упавшая прядь не закрыла камень на золотом обруче. Камень
был не камень, а объектив телепередатчика, и обруч был не обруч, а
рация".

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Первый паровоз прибыл в этот город 5 марта 1880 года, последний - 17
июня 1953 года. Самый известный состав из Нью-Йорка выходил в 15:45,
следовал через Мэриленд и Каролину и прибывал в Теннесси. Назовите этот
город, прославившийся в 1941 году.

Ответ:
Чаттануга.

Комментарий:
В песне Гленна Миллера "Чаттануга чу-чу" речь идет о том, как парень
садится в поезд, следовавший из в Нью-Йорка в Чатанугу, и описывается,
через что он едет.

Источник:
   1. http://ru-poetrans.livejournal.com/14463.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chattanooga_Choo_Choo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаттануга_Чу-чу

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   В состав ИКСА входят водород, гелий, метан, аммиак и так далее. В
состав "ИКСА" входят Генералов, Чилюшкин, Кудинов, Лапин, Козлов,
Крючков и так далее. Назовите ИКС.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Первый список - химический состав планеты Сатурн (это в основном газы,
так как Сатурн является газовым гигантом и не имеет твердой
поверхности), второй - состав футбольного клуба "Сатурн" в 2014 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн_(футбольный_клуб,_Раменское,_1946)

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На "Утреннем натюрморте" Петрова-Водкина 1918 года можно увидеть ЕГО -
правда, с двенадцатью. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Классический советский граненый стакан, появившийся в 1943 году, имеет
шестнадцать граней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стакан

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОНА дала название интернет-рассылке о тех, кому не повезло. ЕЕ тембр
называют пронзительным и гнусавым. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жалейка.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/catalog/socio.people.zhaleika
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жалейка
   3. http://folkinst.narod.ru/zaleyka.html
   4. http://www.folkmusic.ru/galeyka.php

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Экономика - 9,4 года
   Математика - 9,1 года
   История - 7 лет
   Психология - 7 лет
   [ПРОПУСК] - 5 лет
   </раздатка>
   Сэмюэль Эрбесмэн подсчитал, что половину публикаций в периодических
изданиях по медицине перестают цитировать через 45 лет. В раздаточном
материале приведены аналогичные данные для других областей науки.
Назовите двумя словами научную дисциплину в последней строке.

Ответ:
Ядерная физика.

Зачет:
Атомная физика.

Комментарий:
Своего рода период полураспада для накопленной базы знаний,
характеризующий скорость развития соответствующих научных областей.

Источник:
   1. http://esquire.ru/samuel-arbesman
   2. http://www.21mm.ru/?mag=109#017

Автор:
Дарья Русакова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   Блиц.
   1. В Википедии упоминаются ЕГО значения у "Кроны", ската и угря.
Напишите букву, которой ОНО обозначается.
   2. Первоначально слово "ОНА" обозначало "кусок теста", потом -
цельный, необработанный кусок вещества. Нынешнее значение слово "ОНА"
получило в XVII веке благодаря англичанину. Напишите букву, которой
обозначается ОНА.
   3. На одном фото можно увидеть электропровода на фоне московской
высотки. В названии этого изображения обыгрывается французская фамилия.
Напишите ее первую букву.

Ответ:
   1. U.
   2. m.
   3. A.

Комментарий:
В первом вопросе имеются в виду электрические скат и угорь, а "Крона" -
батарейка. В третьем вопросе упомянуто фото одной из московских высоток,
построенных в стиле сталинский ампир. Фото называется "Ампир-Ампер".
Буквы U, M, A вместе образуют название команды "UMA".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрическое_напряжение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масса
   3. http://www.adme.ru/contest/photo2013/works/sweet/111105

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Игорь Губерман и Александр Окунь назвали ЕЕ в честь Карла Маркса,
поскольку ОНА содержит базис и надстройку. Одна из ЕЕ разновидностей
включает в себя водоросли и авокадо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сельдь под шубой.

Комментарий:
В вегетарианской версии "море под шубой" рыбу заменяют на водоросли, а
яйца - на авокадо.

Источник:
   1. А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - СПб.:
Гиперион: Ретро, 2003. - С. 203.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сельдь_под_шубой

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В двадцатых годах прошлого века после публикации этого отчасти
автобиографичного произведения писатель получил письмо со словами:
"Какое ты имел право так отзываться о моем муже... Ты вперед на себя
посмотри. Ты мне не брат после этого!". Назовите писателя.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Автор описал Тальберга в "Днях Турбиных" весьма негативно (бежит за
границу, бросив жену и родственников; с легкостью меняет принципы и
убеждения). Прототипом Тальберга был Леонид Сергеевич Карум, муж Варвары
Афанасьевны Булгаковой.

Источник:
   1. Б. Соколов. Расшифрованная "Белая гвардия". - М.: Эксмо, 2010. -
С. 154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгакова,_Варвара_Афанасьевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_гвардия_(роман)

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По сообщению "Фонтанки.ру", некая пограничница за плату разрешала
провозить собак без ветеринарного досмотра. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Таксу.

Зачет:
Такса.

Комментарий:
Игра слов: такса - собака и такса - тариф, денежная сумма.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2014/03/05/054/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На берегу Невы в XVIII веке было расположено имение Пелла. По преданию,
это имя дала Екатерина II в честь события, произошедшего в 1777 году.
Что это за событие?

Ответ:
Рождение Александра Павловича Романова.

Зачет:
По словам "рождение Александра" (рождение внука Александра, рождение
Александра I и т.д.).

Комментарий:
Александр Македонский родился в Пелле.

Источник:
М.И. Пыляев. Старый Петербург: История былой жизни столицы Российской
империи. - М.: Эксмо, 2007. - С. 317.

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У экстравагантной модницы начала XX века Луизы Казати этот предмет
одежды был живым. Назовите его.

Ответ:
Боа.

Источник:
   1. Е. Шварц. Габриэле Д'Аннунцио. Крылатый циклоп. - СПб.: Вита Нова,
2010. - С. 281.
   2. http://www.luxurynet.ru/history/9223.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фантастической трилогии Марс постепенно становится всё более
приспособленным для жизни. В названии каждой части планету характеризуют
одним прилагательным. Все три прилагательных присутствуют в статье
Википедии об аддитивном смешении. Назовите эти прилагательные.

Ответ:
Красный, зеленый, синий.

Зачет:
Красный, зеленый, голубой (в любом порядке).

Комментарий:
Марс в трилогии сперва красный, затем большое количество растений делает
его зеленым, и, наконец, он становится синим, совсем похожим на Землю.
Аддитивное смешение цветов - метод синтеза цвета за счет добавления к
одним цветам излучения других. Наиболее часто применяется в технике
метод синтеза цвета с помощью красного, зеленого и синего источников,
обозначаемый английской аббревиатурой RGB.

Источник:
   1. https://vk.com/mirfantastiki?w=wall-601624_71515
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аддитивное_смешение_цветов

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Не так давно бельгийцы и другие европейцы получили многочисленные
свидетельства любви БернАрда ГиллАрда к кошкам. А всё благодаря тому,
что ГиллАрд получил должность директора ЕГО. Санкт-Петербургский ОН был
основан повелением Петра I. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
На бельгийских евромонетах с 2012 года можно увидеть небольшое
изображение кота. Это - личный знак директора нового монетного двора
Бернарда Гилларда. Санкт-Петербургский монетный двор был основан в 1724
году.

Источник:
   1. http://wap.aziaribbon.forum24.ru/?1-10-0-00000008-000-15-0
   2. http://coins.lave.ru/forum/topic209362-25.html
   3. http://www.euro-coins.info/2euro/belgium.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербургский_монетный_двор

Автор:
Игорь Сиволоб (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
На сайте www.takpobedim.ru [три дабл-ю так победим точка ру] приводится
высказывание: "Никогда не сдавайтесь. Боритесь за свою жизнь". Что мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
R.

Зачет:
Латинская или русская буква "эр" (R, r, Р, р).

Комментарий:
Сайт посвящен защите интересов больных онкологическими заболеваниями.

Источник:
http://www.rakpobedim.ru/forum/blog/44/entry-90-боритесь-за-свою-жизнь-и-не-сдавайтесь/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОН 1745 года содержал "новейшие обсервации". Сразу после прихода к
власти Екатерина II приобрела ЕГО у Академии наук за пять рублей.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Атлас России.

Комментарий:
Атлас Российский издания Академии наук, помимо карт, содержал актуальные
статистические сведения. Екатерина II хотела знать, какой страной
управляет.

Источник:
   1. Н. Соротокина. Фавориты Екатерины Великой. - М.: Вече, 2012. - С.
82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_Российский
   3. http://dlib.rsl.ru/viewer/01003340081#?page=1

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фельетоне "Чаша веселья" Ильф и Петров называют ЕГО "странным обрядом,
находящимся где-то посредине между гражданской панихидой и свадьбой в
интеллигентном кругу". Они замечают, что принимающие ЕГО всерьез
скучнеют на весь оставшийся отрезок жизни. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Юбилей.

Комментарий:
Надеемся, что этот отрезок нашего турнира не будет скучным.

Источник:
http://ilf-petrov.ru/books/item/f00/s00/z0000006/st047.shtml

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 2:
Назовите фамилию человека, которого в Германии почти полвека недовольно
называют Герр Цвай-драй.

Ответ:
Бахрамов.

Комментарий:
"Господин два-три" - боковой судья - помог засчитать спорный гол
англичан в ворота немцев в финале чемпионата мира по футболу 1966 года.
Счет стал 2:3, а потом и 2:4 в пользу родоначальников футбола.

Источник:
http://novaya.com.ua/?/articles/2009/12/09/161053-0

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во французской версии 1961 года ОН был бурым с зеленым отливом. В
советской версии 1978 года - скорее, серо-бежевым, а в российской 2013
года - рыжим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конь д'Артаньяна.

Зачет:
Мерин, жеребец, скакун и прочие синонимы.

Комментарий:
Тот самый желто-рыжий "беарнский мерин лет двенадцати, а то и
четырнадцати", на котором д'Артаньян въехал в Париж.

Источник:
   1. Х/ф "Les Trois Mousquetaires" (1961).
   2. Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера" (1978).
   3. Т/с "Три мушкетера" (2013).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масть_лошади
   5. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Юрий Цыбанев недавно писал об этом футбольном клубе: "Одно неверное
движение - и соперник... разъят на части... Что толку робко плавать...".
В названии команды журналисту слышались две лишних буквы - "Ю" и "Т", в
результате название напоминало о фильме. Каком?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
А команда, соответственно, "Челси". Цыбанев писал: "Произношу "Челси" -
слышится "челюсти"... Что толку робко плавать среди акул?".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/414318

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Перед экспедицией в земли германцев Юлий Цезарь приказал СДЕЛАТЬ ЭТО, а
после возвращения - СДЕЛАТЬ ТО. Согласно одному из сонников, ДЕЛАТЬ ЭТО
во сне значит не довольствоваться замкнутой жизнью, а ДЕЛАТЬ ТО -
порвать с дурными людьми. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО" или "СДЕЛАТЬ ТО".

Ответ:
Построить мост.

Зачет:
Разрушить мост; сжечь мост; синонимичные ответы.

Комментарий:
Перед экспедицией Цезарь приказал построить мост через Рейн, а после -
разрушить.

Источник:
   1. Роберт Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 56.
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09cd0bed181d182

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Глядя вниз с Бранкова моста в Белграде, можно увидеть на воде надпись
"Не стреляй" и номер телефона. Какие три слова в предыдущем предложении
мы заменили двумя?

Ответ:
Ты не один.

Комментарий:
Бранков мост подобен американскому мосту Золотые ворота, печально
известному многочисленными самоубийствами. "Ты не один" и "Не стреляй" -
песни группы "ДДТ".

Источник:
   1. http://www.mccann.rs/rs/cases/niste-sami
   2. http://www.adindex.ru/news/creative/2010/09/29/54636.phtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ-1
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_пёс_Петербург

Автор:
Елена Кисленкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ветеран спорта Александр Каптаренко осенью 2013 года купил замороженную
кету весом около двух килограммов. Он несколько недель использовал ее
для тренировок, поскольку боялся не справиться с задачей. Что заменяла
собой в его тренировках рыбина?

Ответ:
Олимпийский факел.

Источник:
   1. http://news.ngs.ru/more/1516888/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каптаренко,_Александр_Александрович

Автор:
Евгений Мачнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В середине прошлого века британские ученые вели разработки в рамках
программы под кодовым названием "Трубные сплавы". В названии ее
известного аналога упоминалось историческое ядро города. Назовите этот
аналог двумя словами.

Ответ:
Манхэттенский проект.

Зачет:
Проект "Манхэттен".

Комментарий:
Британский проект разработки ядерного оружия носил кодовое название
"Трубные сплавы". Понятно, что это название специально было выбрано так,
чтобы не выдавать подлинные задачи проекта, но в русском переводе
усматриваются непредвиденные аллюзии с "трубным гласом" и Апокалипсисом.
В США аналогичные исследования велись в рамках "Манхэттенского проекта".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tube_Alloys
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттенский_проект
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттен

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одно время морской маршрут между Гаваной и Нью-Йорком называли
"СВОБОДНОЙ линией". Будучи СВОБОДНЫМ, крайне не рекомендуется
использовать СВОБОДНЫЙ стиль. Какое слово мы заменили на "СВОБОДНЫЙ"?

Ответ:
Пьяный.

Комментарий:
Во времена "сухого закона" по этому маршруту в США контрабандой
доставляли спиртное. Семейство стилей боевых искусств, известных как
"пьяные", требуют хорошего равновесия и координации движений. В
сочетании с горячительными напитками они могут быть опасны для самого
"пьяного мастера".

Источник:
   1. Л.Н. Скрягин. Тайны морских катастроф. - М.: Транспорт, 1986. - С.
307.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zui_quan

Автор:
Алексей Смирнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150042.jpg)
   Узнаёте ли вы этого человека? В 1819 году он путешествовал по Европе
вместе с герцогом Кентским, что позволило ему получить крупный заказ.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Доу.

Комментарий:
Художник Джордж Доу в 1819 году смог обратить на себя внимание
Александра I, заказавшего ему портретную галерею героев войны 1812 года.
Неопознанные мужчины в моргах и больницах англоговорящих стран обычно
фигурируют под именем Джон Доу (John Doe). По-английски фамилия
художника пишется не совсем так (Dawe), но это не должно было вам
помешать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Dawe

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Итальянский журналист Коррадо АУджиас пишет, что восковые фигуры в музее
мадам Тюссо должны казаться живыми, но выглядят скорее как жертвы ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Итальянец Ауджиас не преминул сравнить английскую достопримечательность
с итальянской - Помпеями, где можно увидеть застывшие в различных позах
тела жертв Везувия.

Источник:
К. Ауджиас. Секреты Лондона. - М.: РИПОЛ Классик, 2012. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рон Уэйн был общим другом Джобса и ВОзняка, владел 10 процентами акций
"Эппл" и стоял у истоков компании. Автор биографии Джобса сравнил Рона
Уэйна с Питером. Напишите фамилию Питера.

Ответ:
Бест.

Комментарий:
Тоже стоял у истоков, но оказался вне лучей славы, когда группа "Битлз"
ее достигла: сейчас Уэйн живет на пенсию в Неваде, отказавшись от своей
доли в "Apple" через 11 дней после основания компании.

Источник:
   1. Уолтер Айзексон. Стив Джобс. - М.: Астрель, 2012. - С. 90-92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бест,_Пит

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

