Чемпионат:
Школьный турнир "Кубок юных петербуржцев - 2016" (Санкт-Петербург)

Дата:
10-Apr-2016

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит Ксению и Эдуарда Шагалов за помощь в подготовке
пакета.

Вопрос 1:
В Польше этот фильм 1984 года вышел под названием "Elektroniczny
morderca" [электронИчны мордЕрца], поскольку его оригинальное название
на польском означает "ученик или подмастерье", что совсем не
соответствует сюжету. А под каким названием знаем этот фильм мы?

Ответ:
"Терминатор".

Комментарий:
По-польски "терминатор" значит "ученик, подмастерье", поэтому в польском
прокате решили изменить название на более адекватное - "электронный
убийца". У польского слова "morderca" [мордЕрца] и английского "murder"
[мёдэ], очевидно, одна праформа.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0088247/releaseinfo
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Terminator

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Название этих учреждений связывают с рыцарями ордена госпитальеров,
который был основан в 1099 году в Иерусалиме для помощи больным
проказой. В русском же языке, согласно данным Малого академического
словаря, так называют учреждения при войсковой части. Что это за
учреждения?

Ответ:
Лазарет.

Комментарий:
Монастырь ордена святого Лазаря базировался на острове в Венецианской
лагуне, который получил название Лазаретто. Лазаретом первоначально
называли убежище для больных проказой (в некоторых странах она
называется болезнью святого Лазаря). В русском языке лазаретом называют
военное медицинское учреждение, входящее в состав воинских частей.

Источник:
   1. http://www.st-lazarus.net/en/the-order/history
   2. http://www.biblioclub.ru/index.php?page=dict&termin=1236626
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарет

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во многих местах средневековой Европы причиной чумы объявляли ИХ: якобы
ОНИ - слуги дьявола и заражают людей. За этим следовали ИХ массовые
истребления - что косвенным образом приводило к еще большему
распространению эпидемии. Назовите ИХ.

Ответ:
Коты.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Котов истребляли, что приводило к увеличению числа крыс и блох на них.
Это, конечно же, способствовало распространению чумы, а никак не
наоборот.

Источник:
   1. М.П. Згурская. 50 знаменитых загадок Средневековья.
http://www.flibusta.is/b/306720/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В разных странах ЕГО называли яблоком: во Франции - яблоком любви, в
Германии - райским яблоком, а в Италии, чье название переняли и мы, -
золотым яблоком. Ацтеки же называли ЕГО просто - "крупная ягода", что,
кстати, более корректно с точки зрения ботаники. Назовите ЕГО.

Ответ:
Помидор.

Зачет:
Томат.

Комментарий:
По-французски помидор назвали "pomme d'amour", по-немецки -
"paradeiser", по-итальянски - "pomo d'oro" (что превратилось в
"pomodoro" и "помидор"). Ацтеки называли его "томатль" (крупная ягода),
а плод помидора, с точки зрения ботаники, - ягода.

Источник:
   1. http://www.smirnova-tatjana.ru/fak-rast/739-tomat-fakti.html
   2. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-pro-pomidory/
   3. http://plant.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000002/st028.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томат

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В некоторых англоязычных СМИ палку для селфи называют "палка ЕГО".
Кстати, слово "ОН" имеет тот же корень со значением "цепенеть", что и
один медицинский термин. Назовите этот термин.

Ответ:
Наркоз.

Комментарий:
Палку для селфи называют "палка Нарцисса". "Нарцисс" по-латыни -
"Narcissus", от греческого "narcao" - цепенеть, "наркоз" - от др.-греч.
νάρκωσις - онемение,
оцепенение.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2015/01/05/business/media/selfies-on-a-stick-and-the-social-content-challenge-for-the-media.html
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/15741/

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить слово "трюк".]
   Этот спортивный термин пришел из крикета: в 1858 году игрок Хитфилд
Харман Стивенсон прошел три калитки подряд. Этот трюк так впечатлил
зрителей, что они собрали деньги и купили спортсмену подарок. Какой?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Спортсмену подарили шляпу, что и положило начало истории термина
"хет-трик". Для хет-трика одному игроку нужно забить три гола - по
аналогии с количеством калиток. "Хет-трик" переводится как "трюк со
шляпой".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/56326/where-does-phrase-hat-trick-come
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hat-trick

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На самом деле из канонического текста неясно, какие именно монеты
имелись в виду, но обычно их отождествляют, в числе прочих, с тИрскими
сИклями. Это, кстати, связывает текст с более древней частью Книги, где
говорится, что именно столько нужно было заплатить хозяину в случае
убийства раба. Сколько?

Ответ:
30 сребреников.

Зачет:
30 сиклей серебра.

Комментарий:
Из текста Нового завета не очевидно, какими именно монетами были 30
сребреников: римскими денариями или квинариями, древнегреческими
драхмами, дидрахмами, статерами или тетрадрахмами. Но обычно их считают
сиклями или шекелями. В Ветхом завете (Книга Исход 21:32) говорится:
"Если вол забодает раба или рабу, то господину их заплатить тридцать
сиклей серебра, а вола побить камнями".

Источник:
   1. Евангелие от Матфея (Мф. 26:14-16 и Мф. 27:3-10).
   2. Евангелие от Марка (Мк. 14:10-10).
   3. Евангелие от Луки (Лк. 22:1-6).
   4. Книга Исход 21:32.
   5. http://www.eleven.co.il/article/14795
   6. https://slovari.yandex.ru/~книги/Библейская%20энциклопедия/Сребренники/
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_сребреников
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библейские_денежные_единицы
   9. http://biblia.org.ua/bibliya/ish.html

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20160511.jpg)
   Напишите три слова, которые мы закрыли на этой картинке.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Сталин держит руку сжатой к кулак, что обозначает камень, Черчилль
показывает знак "victory" [вИктори] - ножницы, рука Гитлера вытянута
ладонью вниз, как бумага. Слово "игрища" должно натолкнуть на то, что
это игра.

Источник:
http://polit.reactor.cc/post/436681

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
До середины XIX века выручка за НЕГО могла покрыть все расходы на
экспедицию. Из НЕГО делали концевые части удилищ, каркасы для зонтиков,
из тонких полосок плели сиденья для стульев и сетки для кроватей, совсем
же тонкие волокна шли на изготовления париков - они прекрасно сохраняли
форму локонов. Кроме того, с начала XVII века из НЕГО начали делать
некие "предметы", название которых восходит к латинскому слову со
значением "тело". Что это за "предметы"?

Ответ:
Корсеты.

Комментарий:
До середины XIX века выручка от продажи китового уса могла покрыть все
издержки на китобойную экспедицию - так дорого он ценился. Позднее же
его начали заменять на другие материалы - и он потерял свою стоимость.
Тонкие волокна китового уса сохраняли форму локонов - как корсет
сохранял форму дамского тела. Корсет - это предмет одежды, название
которого через старофранцузский язык восходит к латинскому слову
"corpus" [кОрпус] - тело.

Источник:
   1. http://www.internevod.com/rus/academy/sci/05/pro_kit.shtml
   2. http://www.znaytovar.ru/s/Kitovyj-us.html
   3. http://hochu.ua/cat-modnye-istorii/article-3240-sem-bed-odin-korset/
   4. http://www.ms77.ru/articles/16607/

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Алфавит тайского языка содержит 44 буквы для обозначения согласных
звуков, 28 букв для обозначения гласных звуков и 4 диакритических знака
для обозначения тонов. Помимо этого, вне основного алфавита существует
еще четыре буквы для согласных звуков, две из которых в настоящее время
не используются: по одной из версий, когда в 1892 году Эдвин Хантер
Макфарланд делал первую тайскую АЛЬФУ, на них просто не хватило места.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
По легенде, при изобретении печатной машинки для тайского языка на две
буквы просто не хватило места - так их было много.

Источник:
   1. http://thaidee.ru/2012/09/11/tajskij-yazyk/
   2. http://www.primavista.ru/rus/dictionary/abc/tajskij_alfavit

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во время сражения между флотами Аргентины и Уругвая в 1841 году адмиралу
уругвайского флота доложили, что на судне закончились пушечные ядра.
Адмирал уже собрался капитулировать, но внезапно вспомнил, что в трюме
есть несколько кусков ЕГО. ИМ зарядили пушки, дали залп - и аргентинцы
отступили. А в Эмилии-Романье есть четыре банка, где особый сорт ЕГО
принимают в качестве залога за кредит. Заемщикам это выгодно не только с
финансовой точки зрения: к моменту погашения кредита ОН уже "дозревает"
до готового состояния. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В трюме судна лежало несколько засохших головок сыра, которые спасли
положение уругвайского флота. Банки Эмилии-Романьи принимают в качестве
кредитного залога головки пармезана: оценочная стоимость
40-килограммового сырного колеса составляет 300 евро.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/1152
   2. http://gazetam.ru/3-oktyabrya/gollandskiy-syir-himicheskoe-oruzhie.htm
   3. http://fonini.ru/кредит-под-залог-сыра-пармезан/

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Это созвездие южного полушария расположено между Кентавром и
Скорпионом. Его официальное обозначение - Lup [луп], по буквам: эл-ю-пи.
Назовите это созвездие.
   2. Натуральная ОНА белого цвета на сайте "IKEA" называется "лудде",
бежевого - "скольд". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Волк.
   2. Овечья шкура.

Комментарий:
Волк по-латински "lupus", на что указывает официальное название этого
созвездия. На сайте "IKEA" продаются натуральные овечьи шкуры двух
цветов. А мой последний вопрос - про волка в овечьей шкуре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк_(созвездие)
   2. http://www.astromyth.ru/Constellations/Lup.htm
   3. http://www.ikea.com/ru/ru/catalog/categories/departments/living_room/20544/

Автор:
Мария Трощило (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 1:
(pic: 20160512.jpg)
   Перед вами экспонат из музея трамваев города Хельсинки. Напишите
абсолютно точно, какова его мощность, согласно музейной табличке.

Ответ:
Одна лошадиная сила.

Комментарий:
Это был трамвай на конной тяге.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 2:
Татьяна Шевченко удивляется, что в своем известном утверждении ОН ничего
не сказал о носе, отпечаток которого у ему подобных уникален. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Отпечаток носа у кошек, как и у многих других животных, уникален и может
служить своеобразным документом. А Матроскин говорил, что его документы
- это усы, лапы и хвост.

Источник:
http://gazetacrimea.ru/news/taini-koshachego-plemeni-19031

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из трагедии Софокла "Царь Эдип": "Ведь нет опоры ни в ТРИРЕМЕ,
ни в ДОНЖОНЕ, // Когда защитников погибла рать". Можно сказать, что
ТРИРЕМА и ДОНЖОН - это одно и то же. Какие слова мы заменили словами
"ТРИРЕМА" и "ДОНЖОН"?

Ответ:
Ладья и башня.

Комментарий:
Трирема - это парусно-весельное судно (как и ладья). Донжон - главная
башня в европейских феодальных замках. Шахматная фигура, традиционно
называемая по-русски ладьей, в других языках иногда носит название
"башня". Да и ее второе русское название - "турА" - означает осадную
башню.

Источник:
   1. Софокл. Царь Эдип. http://www.flibusta.is/b/107395/read
   2. http://chessknigi.ru/chess-article/shahmatnaja-ladja.html

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 4:
Дэвид Боданис образно представляет его как своего рода тоннель, проходя
через который очень малая масса благодаря скорости света превращается в
колоссальную энергию. Изобразите его в ответных карточках.

Ответ:
=

Комментарий:
E = mc^2.

Источник:
Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 5:
Имя этого супергероя составлено по аналогии с именем другого супергероя,
более известного. Его символ - желтая звезда на красном фоне, а вооружен
он маузером. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, по-русски или по-английски.

Ответ:
Капитан Китай.

Зачет:
Captain China.

Комментарий:
Китайцы нарисовали своего, правильного супергероя.

Источник:
http://offbeatchina.com/the-worlds-new-superhero-captain-china

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 6:
Утверждают, что среди маори бытовала такая мудрость: "У тебя могут
украсть все твои самые ценные вещи, но никто не лишит тебя ЭТОГО".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Маори известны своими татуировками.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-22547/

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 7:
В пьесе "Контрабас" герой утверждает, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК разбил множество
пианино из-за своего темперамента. Стивен Фрай же приводит более
прозаичную причину. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Бетховен был глух и колотил по клавишам с такой силой, чтобы можно было
услышать звук.

Источник:
   1. П. Зюскинд. Контрабас. http://www.flibusta.is/b/68433/read
   2. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.is/b/297351/read

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 8:
В эпизоде мультсериала "Мульти-Россия", рассказывающем о Сахалине, в
части, посвященной бывшей территории префектуры Карафуто, показан
стоящий на автобусной остановке медведь, окрасом напоминающий... Кого?

Ответ:
Тоторо.

Комментарий:
Южная часть Сахалина с 1905 по 1945 год принадлежала Японии, поэтому
медведи там, по мнению авторов мультсериала, похожи на Тоторо. В
известной сцене из мультфильма Миядзаки Тоторо тоже стоит на автобусной
остановке.
   (pic: 20160513.jpg)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Y1uN2_nHzmE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карафуто

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 9:
Иерархическую навигацию, свойственную классическим файловым системам, в
которых файлы содержатся в папках, которые содержатся в других папках, в
дизайне интерфейсов принято называть словом, которое, по одной из
версий, связано со словом "мать". Напишите это слово.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
   1. Лекция "Publishing design for touch screen devices: No-coding
workshop", прослушанная автором вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Bruh
   </раздатка>
   Перед вами слово из лексикона негритянского населения берегов
Миссисипи XIX века. А каким словом оно было переведено на русский в 1936
году?

Ответ:
Братец.

Комментарий:
Как известно, сказки дядюшки Римуса - негритянский фольклор. Слово
"Bruh" было довольно распространенным обращением среди афроамериканского
населения.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=w9KdJ0xClqIC&pg=PA5#v=onepage&q&f=false
   2. А.В. Етоев. Книгоедство. http://www.flibusta.is/b/187383/read

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 11:
Заведения этого типа нередко оборудованы своеобразным холодильником,
открывающимся от прикосновения и закрывающимся автоматически, а также
телевизором, настроенным на определенный канал, и хорошей системой
вентиляции. Назовите эти заведения словом с тремя одинаковыми гласными
буквами подряд.

Ответ:
Зооотель.

Комментарий:
Этот своеобразный холодильник представляет собой миску с крышкой, а по
телевизору, ясное дело, постояльцам показывают других зверей.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/zoo/zoouseful/09-06-2010/1033326-zoohotel-0/

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Вопрос 12:
Своим английским названием ОН обязан тому, что ЕГО разновидность,
которая культивировалась в Европе в XVIII веке, была белой и округлой.
Русское же ЕГО название заимствовано, скорее всего, из турецкого или
таджикского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
Как раз белизной и округлостью распространенной некогда разновидности
баклажанов и обусловлено появление английского слова "eggplant".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eggplant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баклажан

Автор:
Ксения и Эдуард Шагалы (Хельсинки)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александра Балабан и Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Михаила Папкова
(Санкт-Петербург), Якова Зайдельмана и команду "Апелляция Ы"
(Переславль-Залесский), Александра Печёного, Александра Тобенгауза и
команды "Холодец безжалостный" и "Сильнейший фарм-клуб в истории
Хамовников" (Москва), Алену Ганину и команду "Невероятные приключения
Рахманинова в Ашхабаде" (Ижевск).

Вопрос 1:
Александр Марков пишет, что грибы и циАнобактерии прокладывали путь для
наземных растений. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Готовили почву.

Зачет:
Подготавливали почву; создавали почву.

Комментарий:
"Вся эта наземная микробиОта постепенно готовила почву (в прямом и
переносном смысле) для заселения суши растениями, которые начали
осваивать пустынные берега в конце силурийского периода". Редакторы
надеются, что этим вопросом команды проторят дорожку для успешного
выступления!

Источник:
А.В. Марков. Рождение сложности. http://www.flibusta.is/b/400942/read

Автор:
Александра Балабан, Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе "Золотой теленок" ОНИ в поле "ковали свое маленькое счастье".
Назовите овощ, с которым одного из НИХ сравнивают в другом известном
произведении.

Ответ:
Огурец.

Зачет:
Огуречик.

Комментарий:
Логично, что кузнечики куют. Другое произведение - это песенка "В траве
сидел кузнечик".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. http://megalyrics.ru/lyric/shainskii-nosov/v-travie-sidiel-kuzniechik.htm

Автор:
Надежда Напольская (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр III не хотел, чтобы кто-то подумал, что Россия может
отступить. Считается, что из меню обеда в честь своей коронации он изъял
блюдо из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Пятящийся рак - символ движения назад.

Источник:
Л. Терновая. Международная жизнь в кулинарных деталях. // Журнал
"Международная жизнь. История без купюр: специальный выпуск", 2013. - С.
227.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В период оккупации Полтавской области немцы вывозили ЕГО в Германию
вагонами. Назовите ЕГО словом, в котором есть три разных гласных.

Ответ:
Чернозём.

Источник:
Очерки истории Украины. / Под общей редакцией П.П. Толочко. - Киев,
2010. - С. 392.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Тамерлан был великим завоевателем, создавшим огромную державу и
выигравшим множество сражений. Неудивительно, что один из его
придворных, Али аш-ШатрАнджи, расширил ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Шахматы являются моделью сражения. При дворе правителя, покорившего чуть
не полмира, и шахматная доска должна была быть больше обычной. Али
аш-Шатранджи получил имя по игре "шатрАндж" (восточный прототип шахмат).

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Alaadin_al_Tabriz

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной статье говорится, что новаторство писателя заключалось не во
взгляде, а в оптике, и упоминается увеличительное стекло. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
Колумнист "Русского репортера" говорит, что "в то время как другие
насмешники смотрели на жизнь в увеличительное стекло или в телескоп,
декан собора Святого Патрика смастерил для этого линзу с очень кривым
стеклышком".

Источник:
http://rusrep.ru/2008/08/top_10_sumasshedshih/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говоря о лаконичности древнерусского литературного стиля, Валентин Янин
упоминает ЕЕ, отмечая, что каждое лишнее слово - это лишнее усилие.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Берёста.

Комментарий:
Писание на берёсте требовало значительных усилий. Янин предполагает, что
этот факт мог в известной степени обусловить лаконичность древнерусского
литературного стиля.

Источник:
В.Л. Янин. Берестяная почта столетий.
http://www.flibusta.is/b/254935/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20160514.jpg)
   Благодаря этой берестяной грамоте, написанной мальчиком ОнфИмом,
можно предположить, что в древнем Новгороде ГАММА предшествовала АЛЬФЕ.
Какие два слова греческого происхождения мы заменили словами "ГАММА" и
"АЛЬФА"?

Ответ:
Грамматика, арифметика.

Зачет:
Грамматика, математика.

Комментарий:
Из этой грамоты следует, что Онфим в шесть лет уже умел довольно бойко
писать, а вот со счетом у него, видимо, были проблемы: количество
пальцев у нарисованных им человечков разнится от трех до восьми.
Возможно, это объясняется тем, что в древнем Новгороде арифметику
изучали после грамматики.

Источник:
В.Л. Янин. Берестяная почта столетий.
http://www.flibusta.is/b/254935/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Власть, которой обладал Борис Годунов при царе Федоре Иоанновиче,
выражалась, например, в том, что Годунову было позволено ДЕЛАТЬ ДЕЛО во
время приема иностранных послов. Герой фильма 1973 года несколько
мгновений ДЕЛАЛ ДЕЛО неправильно. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ДЕЛО"?

Ответ:
Держать державу.

Комментарий:
Во время приема иностранных послов Борис Годунов иногда держал державу -
символ царской власти. В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" Иван
Васильевич Бунша, принимая шведскую делегацию, неправильно взял в руки
скипетр и державу, но был поправлен Жоржем Милославским.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Путь посла. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
2011. - С. 171.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
http://www.youtube.com/watch?v=a50qT9bW2Qo&t=59m55s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: по возможности сделать легкий акцент на парах слов
"момент-декадент" и "высокопарно-попарно", но только слегка!]
   В какой-то момент декадент из рассказа Тэффи высокопарно называет ИХ
"гуляющими попарно... пошлыми мещанками, ищущими себе подобных".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рифмы.

Комментарий:
В тексте вопроса рифмы - "момент-декадент" и "высокопарно-попарно" -
тоже гуляют попарно.

Источник:
Тэффи. Забытый путь.
https://books.google.ru/books?id=hmdqCwAAQBAJ&pg=PA116#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!].
   "НЭП" и "Кооператив", советские аналоги "АЛЬФЫ", появились во время
перехода к рыночной экономике. Назовите АЛЬФУ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Монополия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)

Автор:
Надежда Напольская (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Генерал Дуглас МакАртур при отступлении с Филиппин произнес некую фразу,
а в 1944 году исполнил обещание. Мы не просим вас воспроизвести эту
фразу. Назовите фильм 1984 года, благодаря которому она получила
всемирную известность.

Ответ:
"Терминатор".

Комментарий:
Имеется в виду фраза "I'll be back" [айл би бэк], которую герой
Шварценеггера произносит в фильме 1984 года.

Источник:
http://warspot.ru/5358-klyuchevaya-bitva-za-filippiny

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

