Чемпионат:
Синхронный турнир "Юрьев день - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Yuri.html

Дата:
01-Jul-2016

Редактор:
Юрий Загребельный (Киев) и Юрий Яковлев (планета Земля)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и чрезвычайно интересные замечания:
Владиславу Плохих, Ярослава Смолянинова, Дмитрия Стрильчука и - само
собой разумеется - Алексея Винниченко из Кракова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В самом начале можно было увидеть ЕЕ стоимость - 847 долларов 63 цента,
что в 1990 году составляло сумму среднемесячных затрат на ребенка.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Мэгги Симпсон.

Комментарий:
В заставке к сериалу "Симпсоны" кассир сканирует Мэгги Симпсон, после
чего на экране кассового аппарата появляется цена, которая менялась на
протяжении выхода сериала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Simpsons_opening_sequence

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 2:
Герой сериала работает гримером в бюро ритуальных услуг. Он хвастает,
что отлично потрудился над обезображенными трупами супругов, и теперь
они выглядят так хорошо, как будто находятся на верхушке. Ответьте двумя
словами: на верхушке чего?

Ответ:
Свадебного торта.

Комментарий:
Фигуркам на свадебных тортах часто придают портретное сходство с женихом
и невестой.

Источник:
Сериал "Клиент всегда мертв", 1-я серия.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Герой детективного фильма посылает своего пособника нейтрализовать
сыщика. Когда тот возвращается, герой спрашивает, успел ли сыщик
что-нибудь вынюхать. Пособник лаконично отвечает двукоренным словом.
Напишите это слово.

Ответ:
Хлороформ.

Комментарий:
Пособник усыпил сыщика хлороформом.

Источник:
Х/ф "Адела еще не ужинала" (1978), реж. Ольдржих Липский, 34:33.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
На постере к фильму 1995 года изображена рука. Название фильма было
изменено, после того как режиссер Ричард Линклейтер отказался от участия
в проекте. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Четыре комнаты".

Комментарий:
(pic: 20160254.jpg)
   Один палец отрублен, четыре оставшихся обозначают количество комнат в
названии. Отрубленный палец фигурирует в одном из эпизодов фильма.

Источник:
   1. Постер.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Rooms

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Героиня сериала говорит, что в последнее время постоянно раздражена
из-за того, что ее сестра-близнец недавно СДЕЛАЛА ЭТО. Герой другого
сериала жалуется, что не может СДЕЛАТЬ ЭТО, потому что предпочитает
ровный загар. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Героиня разделяет эмоциональное состояние близнеца, а героя раздражают
следы от никотинового пластыря.

Источник:
   1. Сериал "Белые воротнички", 1-я серия.
   2. Сериал "Бенидорм", s03e02.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Днепр)

Вопрос 6:
Герой песни с альбома "Рингтоны для зоны", человек нелегкой судьбы,
говорит, что он прошел через много АЛЬФ и сравнивает себя с неким
пищевым продуктом. АЛЬФЫ получили распространение в XVI веке, когда
упомянутый продукт производили в избытке и он быстро черствел. Какое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тёрка.

Комментарий:
Пищевой продукт - сыр. Для того чтобы черствый сыр можно было есть, его
натирали. Тёрками на жаргоне называют выяснение отношений, конфликтную
ситуацию. Название альбома могло помочь вам сузить поле поиска.

Источник:
   1. http://hip-hop.name/kaspijskij-gruz-razgovory/
   2. http://culturecheesemag.com/photo-essay/a-grate-look

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 7:
Барон Уолсингем собственноручно убил 1070 куропаток за один день.
Комментируя этот невероятный рекорд, Билл Брайсон не исключает, что
барон ИГРАЛ В МОРСКОЙ БОЙ. Какие три слова мы заменили словами "ИГРАЛ В
МОРСКОЙ БОЙ"?

Ответ:
Стрелял по клеткам.

Зачет:
По словам "стрелять" и "клетки".

Комментарий:
Имеется в виду, что куропаток просто не выпускали из клеток, чтобы
барону было легче целиться.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Даниил Мальцев (Минск)

Вопрос 8:
Герой сериала не утруждает себя перед костюмированной вечеринкой и
просто использует не соответствующий действительности ИКС. В
юмористическом сериале "Доктор Кац" ИКСЫ носят члены очень большой
семьи. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бейджик.

Зачет:
Бейдж.

Источник:
   1. Сериал "Офис", s05e06.
   2. Сериал "Доктор Катц", s05e05.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
В современной сказке Джеймса Финна Гарнера ЕГО снова постигает неудача,
так как ОН забыл снять свой бейджик. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Румпельштильцхен.

Зачет:
Аналогичные персонажи: Гилитрутт, Том-Тит-Тот, Мневезёт, Вирлуве.

Источник:
http://cost.livejournal.com/184435.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20160255.jpg)
   Автор вопроса проиллюстрировал этой картинкой эпизод, произошедший с
известным персонажем. Назовите этого персонажа одним словом.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Буратино проткнул носом холст, приняв нарисованный очаг с котелком за
настоящий. На раздатке же фрагмент картины Магритта с "не-котелком".

Источник:
   1. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://www.flibusta.is/b/163296/read
   2. http://www.wikiart.org/en/rene-magritte/the-pilgrim-1966

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Герой сериала считает, что в жизни нужно попробовать всё. Из-за этого он
и его жена перестали использовать ЕГО. Во многих организованных группах
"ОНО" используется в качестве НЕГО. Назовите ЕГО, используя дефис.

Ответ:
Стоп-слово.

Источник:
   1. https://unlikelywords.com/2009/08/13/everything-tracy-jordan-said-season-2/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Safeword

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... на невежд столбняк находит, когда незнакомое эта самое их ухо.
   </раздатка>
   Мы заменили два слова в отрывке из текста Лукиана СамосАтского.
Восстановите замененные слова точно.

Ответ:
"... слово поразит...".

Комментарий:
"Это самое" относится к словам-паразитам. Замененная буква могла помочь
вам дать правильный ответ.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/acts/02/03/lukian_41.htm
   2. http://www.bodyagin.com/speakers-mails/slova-parazity.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
Амос Оз рассказывает, что его мать требовала от членов семьи
предупреждать друг друга о своих планах. Поэтому Амос был особенно
огорчен, когда ОНА не была обнаружена. Назовите ЕЕ тремя словами точно.

Ответ:
Предсмертная записка матери.

Комментарий:
Амос недоумевал, почему мать ничего не сказала о своем уходе, хотя от
родных требовала отчета даже о недолгих отлучках.

Источник:
Лекция Амоса Оза в Иерусалиме, 26.05.2016 г.

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж повести Платонова решает покончить жизнь самоубийством, но
исполнение этого решения он откладывает до того момента, пока не
начнутся перемены. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Тронется лед.

Комментарий:
Герой решил топиться весной, когда лед с реки начнет сходить.

Источник:
А. Платонов. Река Потудань. http://www.flibusta.is/b/43176/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
В романе Тома Шарпа хозяин подходит к шкафу и предлагает гостю на выбор
Альбера Камю или Вальтера Скотта, сам же отдает предпочтение роману
Чарльза Диккенса "Мартин Чезлвит". Гость задумывается: стоит ли
просветить хозяина, что человек, родившийся в 1811 году, не жил в
Мексике? Назовите этого человека.

Ответ:
[Уильям Мейкпис] Теккерей.

Комментарий:
В баре хозяина, стилизованном под книжный шкаф, Камю - это коньяк, Скотт
- скотч, "Мартин Чезлвит" - мартини, а Теккерей - это текила.

Источник:
Т. Шарп. Новый расклад в Покерхаусе.
http://www.flibusta.is/b/337449/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Герой сериала, говоря о расцвете движения хиппи, сравнивает 1970-е годы
с НИМ. В Финляндии ОНО ежегодно приводит к потере около миллиона
человеко-дней. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
Если 1960-е запомнились потреблением алкоголя и наркотических веществ,
то в 1970-е, с точки зрения героини, ничего не происходило.

Источник:
   1. Сериал "Fargo", s02e04.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hangover

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словом "СТИЛЯГИ" заменено другое слово.
   Герой Уильяма Сарояна, слушая болтовню, чувствует, как становится всё
холоднее и холоднее, и смотрит на СТИЛЯГ на полу. Что мы заменили словом
"СТИЛЯГИ"?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
В вопросе название одного мюзикла о субкультуре хиппи заменено названием
другого - о субкультуре стиляг.

Источник:
У. Сароян. В теплой тихой долине дома.
http://www.flibusta.is/b/249675/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Обсуждая кулинарную привлекательность черепах, Фил Джупитус шутит, что
сложно быть не съеденным, если рождаешься с ИКСОМ. Среди преимуществ
ИКСА называют большую рабочую площадь и достижение высоких температур
при малом количестве топлива. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Вок.

Комментарий:
Панцирь черепахи напомнил Филу Джупитусу разновидность сковороды - вок.

Источник:
Программа "QI", s13e10.

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 6:
Семья Грей - американские отшельники, живущие на своем ранчо без воды и
электричества. Тинейджер Бубба Грей, тем не менее, получает
электроэнергию для своего "ИКСА", ходя за плугом. Изначально ИКС
предназначался гендиректору Акио Морите для использования во время
частых авиаперелетов, а в продаже появился в 1979 году. Напишите
замененное ИКСОМ слово.

Ответ:
Walkman.

Зачет:
Уокмэн.

Комментарий:
"Хождение за плугом" - подсказка.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/12/16/hermits/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Walkman

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: дать командам 10 секунд на ознакомление с текстом раздатки,
сам текст читать не нужно.]
   <раздатка>
   Следуя своим мифологическим представлениям, скорую [ПРОПУСК 1]
связывали с появлением безголового орта - души-двойника человека.
   В фильме 1979 года сообщается, что цивилизация машин нашла у [ПРОПУСК
2] признаки разума, улучшила и отправила назад, к создателям.
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
   1. Смерть коми.
   2. "Вояджера".

Комментарий:
Встреча с ортом предвещала человеку скорую смерть.

Источник:
   1. http://www.sati.archaeology.nsc.ru/mifolog/myth/36.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
В повести Сигизмунда КржижанОвского герой сначала пожалел голодную
девочку, которой не на что было купить финики. Но спустя много лет
дождался ее на берегу и потребовал вернуть свой ИКС. Какое короткое
слово греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Обол.

Комментарий:
Харон не пустил в лодку тень человека, отдавшего свой обол девочке, и
тому пришлось ждать ее смерти на берегу Ахерона.

Источник:
С.Д. Кржижановский. Клуб убийц букв.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0250.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
Сравнивая модели финансирования немецких футбольных клубов, аналитики
отметили схожесть "Байера 04" и "Вольфсбурга", заметив, однако, что у
"Байера" другие ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Колеса.

Комментарий:
Спонсором команды "Вольфсбург" является автомобильный концерн
"Volkswagen AG", а команды "Байер 04" - фармацевтическая компания "Bayer
AG".

Источник:
"Международная панорама" от 16.05.2016 г.
(https://vk.com/video-39559879_456239084), начиная с 47-й минуты.

Автор:
Антон Селищев (Киев)

Вопрос 10:
Вспоминая популярное в его детстве телевизионное шоу "Великолепный мир
цвета Уолта Диснея", Том Хэнкс упоминает ИКС. В статье о подготовке к
ИКСУ рекомендуется подобрать подходящие освещение, температуру и музыку.
Какое короткое слово английского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Трип.

Комментарий:
"Великолепный мир цвета Уолта Диснея" - одна из первых цветных передач
на американском телевидении, поэтому она напомнила Тому Хэнксу красочный
психоделический трип.

Источник:
   1. Сериал "The Sixties", s01e01.
   2. http://www.thirdmonk.net/guides/psychedelic-trip-sitting-guide.html

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 11:
Герой сериала, прежде чем начать ухаживать за понравившейся девушкой,
спрашивает у ее знакомого, что ей нравится. В итоге герой поет для этой
девушки фальцетом и предлагает ей покурить сигары. Автору вопроса этот
герой напомнил персонажа британской литературы. Напишите имя этого
персонажа.

Ответ:
Мальволио.

Комментарий:
Знакомый девушки и сам к ней неравнодушен, поэтому советы дает
недобросовестные. Шекспировский Мальволио, попавший в аналогичную
ситуацию, надел желтые чулки с подвязками накрест.

Источник:
Сериал "Офис", s03e09.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
В романе Сан-Антонио герой, увидев зевающего часового в будке,
сравнивает того с ИКСОМ и упоминает две фамилии. Мы не просим вас
назвать ИКСА. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Голдвин, Майер.

Комментарий:
Широко зевающий часовой в будке напоминает герою льва с заставки
кинокомпании "Метро Голдвин Майер".

Источник:
Ф. Дар. Я боюсь мошек. http://www.flibusta.is/b/271688/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
Критик Ян Шенкман полагает, что в известном коротком произведении
ощущения наблюдателя за АЛЬФАМИ напоминают о страхе перед реинкарнацией
и о невозможности вырваться из циклической последовательности
перерождений. В романе Михаила Елизарова две АЛЬФЫ упоминаются в
описании жалко оскалившегося подъезда. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Старуха.

Зачет:
Старушка; бабка; бабушка.

Комментарий:
Шенкман рассуждает о хармсовских старухах, выпадающих из окна. В романе
Елизарова две старухи, сидящие друг напротив друга у подъезда,
сравниваются с зубами - сам подъезд при этом такой же беззубый, как и
сами старухи.

Источник:
   1. http://fege.narod.ru/librarium/shenkman1.pdf
   2. М.Ю. Елизаров. Библиотекарь. http://www.flibusta.is/b/259832/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Чарльза Эйнштейна убийство происходит незадолго до
праздничного салюта. Сначала следствие приходит к выводу, что убийца
никак не мог покинуть место преступления. Но потом выясняется, что
убийца работал ИКСОМ. Назовите ИКСА, используя дефис.

Ответ:
Человек-ядро.

Комментарий:
Покинул место преступления, воспользовавшись профессиональными навыками.

Источник:
Ч. Эйнштейн. Случай с телефонным номером.
http://www.flibusta.is/b/438506/read#t5

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
В детективном сериале смертника отравили сильным ядом за полчаса до
казни. Причиной оказалось то, что смертник был потенциальным ИМ.
Назовите имя и фамилию того, кто стал ИМ в произведении 1925 года.

Ответ:
Клим Чугункин.

Комментарий:
Был донором органов. Из-за сильного яда его органы нельзя было
использовать для пересадки. Поэтому от почечной недостаточности погиб
миллиардер, на которого, по сути, и покушались.

Источник:
   1. Сериал "Монк", s02e16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Блогер, с детства увлекающийся энтомологией, пишет, что научился успешно
разводить насекомых, лишь когда повзрослел и превратился в иного
человека. Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ма.

Комментарий:
Имаго - взрослая стадия развития насекомых.

Источник:
http://leprosorium.ru/comments/1565453#new (лепроюзер PhaoBao)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
Героиня миниатюры Сергея ДеткОва объясняет, что доставила неудобства
соседям, потому что относится к одному из ИКСОВ. Согласно другому
источнику, представителям ИКСОВ свойственно просачиваться сквозь все
преграды. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Водный знак.

Зачет:
Знак воды; водяной знак.

Комментарий:
Знаки Зодиака Рак, Скорпион и Рыбы называются водными знаками. Слово
"просачиваться" - подсказка.

Источник:
   1. Выступление Сергея Деткова на "Stand up O'Fest", Одесса,
26.07.2015 г.
   2. http://www.tvoj-zodiak.ru/voda.html

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 5:
Джозеф занимался многими видами спорта, в том числе гимнастикой и
подводным плаванием. Интересно, что в англоязычной статье о Джозефе его
ученики названы словом "disciples" [дисАйплс], так же как и ученики
Христа. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Пилатес.

Комментарий:
Джозеф Пилатес создал систему физических упражнений, построенных на
умеренных нагрузках и правильном дыхании и названных в его честь.
Фамилия Пилатес напоминает о Понтии Пилате.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pilates

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 6:
В одном комедийном фильме охотникам дичь обнаружить так и не удалось. В
результате пострадал охотник с АЛЬФОЙ, отдаленно напоминавший дичь.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Заячья губа.

Зачет:
Волчья пасть.

Источник:
Х/ф "Второй трагический Фантоцци" (1976), реж. Лучано Сальче.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Is mother proud of little boy today?
   </раздатка>
   Песню, строчку из которой мы вам раздали, в 1980 году ошибочно
запретили проигрывать в рамках передачи "Swap Shop" [своп шоп] из-за
опасений, что она будет плохо влиять на сексуальное воспитание детей.
Какими двумя словами называется эта песня?

Ответ:
"Энола Гей".

Зачет:
"Enola Gay".

Комментарий:
"Энола Гей" - название самолета, сбросившего 6 августа 1945 года атомную
бомбу "Малыш" (на английском - "Little Boy") на Хиросиму.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Enola_Gay_(song)

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 8:
В песне под названием "Дом и краски" при описании неба упоминаются глаза
ПРОПУСК. Маскотом хоккейной команды Мичиганского университета является
ПРОПУСК по имени Blizzard - Метель. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Хаски.

Комментарий:
Говоря о голубом небе, Елизаров упоминает глаза собак породы хаски,
которые зачастую имеют голубой окрас.

Источник:
   1. Песня Михаила Елизарова "Дом и краски".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blizzard_T._Husky

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 9:
Герой абсурдистского произведения говорит, что его родители
познакомились на собрании, посвященном ЭТОМУ. В статье об ЭТОМ
рассказывается, что манихейцы рассматривали тело человека как ловушку
для души. Какое слово английского происхождения мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Чайлдфри.

Зачет:
Childfree.

Комментарий:
Чайлдфри - идеология, характеризующаяся сознательным нежеланием иметь
детей.

Источник:
   1. http://www.a-o-v.me/comedy/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Voluntary_childlessness

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 10:
В песне группы "Гвозди" простой водитель грузовика противопоставляется
своей гламурной возлюбленной. Куда по сюжету песни направляется девушка,
пока герой едет за топливом?

Ответ:
В солярий.

Комментарий:
Пока брутальный дальнобойщик едет за солярой, его девушка собирается в
солярий.

Источник:
Песня группы "Гвозди" "Еду за солярой".

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 11:
Говоря о НЕМ, Стивен Фрай счел нужным уточнить, что пуантилистом ОН не
был. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Комментарий:
Пуантилизму присущи точечные мазки, однако Сэмюэл Морзе, который был
художником, не рисовал картины в данном стиле.

Источник:
Программа "QI", s13e09.

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 12:
Празднично одетую героиню романа "Девственницы-самоубийцы" после смерти
сравнили с НЕЙ. ЕЙ иногда придают вид зеленой свиньи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Красивая и нарядно одетая героиня повесилась.

Источник:
   1. Дж. Евгенидис. Девственницы-самоубийцы.
http://www.flibusta.is/b/167172/read
   2. https://www.amazon.co.uk/Angry-Birds-Green-Pig-PiNata/dp/B00YC0MBHE/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20160256.jpg)
   Локомотив, герой кукольного спектакля, решает совершить самоубийство.
Несмотря на сильные душевные переживания героя, в конце эпизода
самоубийства актер, управляющий этим героем, ПРОПУСК на сцену. Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
Кладет болт.

Зачет:
Ложит болт.

Комментарий:
Как видно на картинке, локомотив состоит из металлических деталей, в том
числе и из болтов. Выражение "положить болт" означает отнестись к
чему-то равнодушно.

Источник:
Спектакль "Рамона" театра Резо Габриадзе (Тбилиси).

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

