Чемпионат:
Кубок ректора ЮУрГУ - 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Chelyabinsk.html

Дата:
12-Apr-2003

Редактор:
Андрей Шумаков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сын австрийских эмигрантов, он стал восьмым претендентом на известную
роль и выиграл конкурсный отбор у своих соперников, в том числе самого
Кларка Гейбла. Он сыграл более чем в 20 лентах. Каждая собрала более 150
миллионов кинозрителей и держалась на экранах по два-три десятилетия.
Завершив свою кинокарьеру, он поселился в Акапулько, где умер в год
Олимпиады в Лос-Анджелесе. Назовите его и его самую известную роль.

Ответ:
Джонни Вайсмюллер, Тарзан.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 40.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 2:
Иан Ченнэл - самый экстравагантный чиновник правительства Новой Зеландии
- подает в отставку. Вот как он говорит о своей вполне официальной
должности, которую он занимал в течение 30 лет: "Это чудесная работа! Ты
освобожден от всех налогов, физически не напрягаешься, разве что о
дождике приходится иногда заботиться!". Гимном Иана Ченнэла вполне могла
бы стать песня на стихи Льва Ошанина. Так кем же работал Ченнэл в
правительстве своей страны?

Ответ:
Волшебником. Критерии зачета: магом, чародеем и др. синонимы.

Источник:
   1. Журнал "Оракул", N 12 (105) 2002.
   2. http://www.ostrovok.de/old/songs/oldies/old-0009.htm

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 3:
Лариса Савицкая, стюардесса Весна Вулович, старик Джонни Мосс, бизнесмен
Коннон Мидлтон, тележурналист Сергей Шумилов, 71-летняя жительница
Португалии. Автор статьи в газете "Моя семья", посвященной этим людям,
говоря о каждом из них, называет их так же, как в свое время называли
известную телепередачу. Как именно?

Ответ:
"О, счастливчик!"

Источник:
"Моя семья", январь 2003, N 1, с. 26.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 4:
Обе эти дороги можно обозначить аббревиатурами, которые состоят из одних
и тех же букв. Первая дорога появилась в 1903 году, вторая - в 30-е годы
20 века. Каждая из них сыграла важную роль в истории страны, в которой
располагалась. Назовите эти страны.

Ответ:
Китай и Волшебная страна.

Комментарий:
КВЖД (Китайская восточная железная дорога), построенная в 1897-1903 гг.
и ДВЖК (Дорога, вымощенная желтым кирпичом). Именно в сказке Волкова (а
не Баума) стоит указатель ДВЖК.

Источник:
СЭС, 1983, стр. 583.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 5:
Бернд Вайдунг взял псевдоним не потому, что любил разговаривать
современно, просто он не мог выговорить свое настоящее имя. Юноша решил
выбрать себе псевдоним, лишенный национального колорита. Так и появился
на свет "Фома Другой". Встретил случайно Мишеля ван Дроуфеллера и вместе
они прославились. Теперь настоящая фамилия Бернда - Вайдунг-Баллинг,
оставшаяся после распада семейного союза в 1999 году от фамилии жены,
которую, кстати, Мишель ван Дроуфеллер винит в распаде союза
творческого. Под каким названием мы слышали этих двоих?

Ответ:
"Modern Talking".

Источник:
"Моя семья", N 44, ноябрь 2002, с. 6.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского:
   Я пил из этого фонтана
   в ущелье Рима
   Теперь, не замочив кафтана,
   шагаю мимо.
   Один глагол в данном четверостишии мы заменили его литературным
синонимом. Однажды исходный глагол употребили по отношению к нескольким
видам скоромной пищи и монарху. Хотя следовало это сделать по отношению
к растению семейства крестоцветных. Назовите это растение.

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Последняя строка в оригинале выглядит так: "канаю мимо". Герой Леонова в
"Джентльменах удачи" говорил: "Канай, сосиска, сарделька и т.д." И
попробуйте сказать, что петух гамбургский - не скоромная пища.

Источник:
   1. Х/ф "Джентльмены удачи".
   2. И.А. Бродский Собрание сочинений в 7 томах, т. 2.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 7:
В Италии эту короткую в русском языке поговорку растягивают на несколько
предложений, смешивая Бога и дьявола, мафию и власть. А как она звучит у
нас, если в ее создании поучаствовал плодный пузырь?

Ответ:
"Родился в рубашке".

Комментарий:
Родился в рубашке - родился в неразорвавшемся плодном пузыре.

Источник:
"МК - воскресенье", N 23 (231), 16-22 июня 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 8:
Николай Петрович, генерал-губернатор Москвы, опутал первопрестольную
сетью секретной агентуры из полицейских и отставных солдат. При
попустительстве и прямом поощрении начальства эти агенты отличались
особой грубостью, разнузданностью, пренебрежением к правам горожан. Мы
не спрашиваем, какое прозвище получили они в народе, ответьте, какова
была фамилия Николая Петровича?

Ответ:
Архаров.

Комментарий:
А агенты - архаровцы.

Источник:
"1000 занимательных сюжетов из русской истории", М. "Просвещение", 1995
г. стр. 107.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 9:
Арбитра классической борьбы Ивана Лебедева в начале 20-го века за его
артистические способности и дружеское, можно сказать, родственное,
отношение к борцам русские болельщики наградили этим театральным
прозвищем. Каким?

Ответ:
Дядя Ваня.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 11.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 10:
По-английски sun helmet (сан хэлмет). По-немецки - Tropenhelm
(тропенгельм). По-французски - Casque colonial (Каск колониал). Мы не
спрашиваем вас, как это по-русски. Но многие из вас примерно за полчаса
до операции видели человека, получившего это в подарок. Ответьте тремя
буквами, чем он руководил?

Ответ:
СМУ.

Комментарий:
Были даны переводы пробкового шлема. Пробка - подарок из Африки -
говорил герой Пуговкина, начальник СМУ.

Источник:
Англо-французско-немецко-русский разговорник Сольмана. - М. "Кредо",
1992, стр. 149.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 11:
В "Школьном испанско-русском словаре" эти два пятибуквенных слова стоят
рядом и отличаются всего одной буквой. Их перевод на русский
представляет собой транслитерацию. Интересно, что в русско-испанском
словаре эти слова находились бы на значительном расстоянии друг от друга
и стояли бы в обратном порядке. Одно слово часто определяется
прилагательным, образованным от названия острова, другое - двумя
цветами-антиподами. Назовите оба слова в любом порядке.

Ответ:
Магия и мафия (или mafia y magia).

Источник:
"Школьный Испанско-русский словарь".

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 12:
Вспомните, кого уважали питерские рок-музыканты и кого не любили, и
заполните пропуски в четверостишии Александра Башлачева:
   Плюю в лицо слуге
   По имени народ.
   Мне нравится [пропуск],
   А не [пропуск].

Ответ:
"Б.Г.", "наоборот".

Источник:
А. Башлачев "Палата N6".

Автор:
Андрей Шумаков (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
---

Ответ:
---

Вопрос 2:
Отношения Ж. Санд и А. Мюссе были бурными и закончились скандалом. Когда
Мюссе издал свое произведение "Он и она", Ж. Санд почувствовала себя
лично оскорбленной и написала роман, который сочла местью своему бывшему
возлюбленному. Как он называется?

Ответ:
"Она и он".

Источник:
Учебник английского языка, 3-й курс, под редакцией Аракина, изд.
"Владос", стр. 194.

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 3:
В 1967 году у хоккеистов горьковского "Торпедо" при въезде в одну из
сопредельных стран изъяли 148 одинаковых предметов. Несмотря на
бдительность таможенников, хоккеистам удалось продать на территории этой
страны несколько десятков таких же предметов. Если вы догадаетесь, что
это за страна и какой российский товар пользуется там особенным спросом,
то ответите, какие предметы изъяли таможенники.

Ответ:
Бутылки водки.

Комментарий:
Страна Финляндия, там был сухой закон. Кстати, символично, что "Торпедо"
- горьковское.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 40.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 4:
18 сентября 1999 47-летний литовец Юргис Кайрис, предварительно
застраховав себя на 2,5 миллиона долларов, на глазах всего Вильнюса
совершил практически то же, что другой человек почти семьдесят лет назад
сделал неофициально, и к тому же с помощью Троицкого. Кайрис получил за
свои действия новый "Фольксваген", а его предшественник - выговор. Мы не
спрашиваем, что сделал Кайрис. Назовите имя и фамилию его
предшественника.

Ответ:
Валерий Чкалов.

Комментарий:
Оба летали под мостами. Но Чкалов пролетел под Троицким мостом. А он
повыше вильнюсских будет.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 280.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 5:
Однажды незадолго до роковой дуэли Пушкин был на спектакле, в котором
была занята популярная молодая актриса Варвара Асенкова, к которой
Пушкин относился весьма критично. Двое сидевших рядом с Пушкиным молодых
людей кстати и некстати аплодировали ей. Пушкин же напротив был мрачен и
почти отрешен от происходящего. Но услышав, что юноши начали ругать его
между собой, сказал: "Вы, господа, назвали меня дураком. Я дал бы
каждому из вас по пощечине, но не хочу". А почему собственно Александр
Сергеевич не захотел претворить угрозу в жизнь?

Ответ:
Асенкова подумает, что я ей аплодирую.

Источник:
"1000 занимательных сюжетов из русской истории", М. "Просвещение", 1995
г. стр. 360.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 6:
В эпоху правления Н.С. Хрущева появилось издательство, о котором многие
слышали. В это же время за границей СССР появилось другое издательство.
Называли его так же, как и первое, изменяя, правда, одну букву. Назовите
оба издательства.

Ответ:
Самиздат и тамиздат.

Источник:
http://www.infoline.ru/g23/1780/doc/2_1st3rf.htm

Автор:
Денис Степаненко

Вопрос 7:
26 декабря 1908 года в Сиднее американец Джек Джонсон стал чемпионом
мира по боксу среди профессионалов. Если бы это произошло в наши дни, то
одна внешняя особенность Джека никого бы не удивила. А тогда это вызвало
массу возмущения. Что это за особенность?

Ответ:
Черный цвет кожи.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 13.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 8:
Согласно статистике, 18% россиян в этом случае выпивают спиртное, 36%
идут по магазинам, 69% занимаются спортом, 82% включают телевизор,
магнитофон или читают книгу. Вячеслав Бутусов, по свидетельству
домочадцев, в этом случае просто засыпал. С каким литературным
персонажем сравнили того, кто боролся с подобным явлением
прохладительными водными процедурами?

Ответ:
С Чайлд Гарольдом.

Комментарий:
Это борьба с депрессией. У Пушкина читаем: "Прямым Онегин Чайлд
Гарольдом вдался в задумчивую лень, с утра садился в ванну со льдОм".
Задумчивая лень в данном случае не что иное, как депрессия.

Источник:
КП, 15 ноября 2002, стр.7.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 9:
Ф. Раневская считала, что у ее знакомого композитора "неправильная"
фамилия. "Правильная", с ее точки зрения, в одном из вариантов выглядела
бы так: EDCA. Назовите настоящую фамилию этого композитора.

Ответ:
Мурадели.

Комментарий:
Раневская считала, что звать его нужно Миредоля.

Источник:
"Анекдоты от Раневской", изд-во "Захаров", 1998.

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 10:
Махатма Ганди боролся за то, чтобы ОНИ приобрели права свободных людей,
и придумал для НИХ новое название "божьи дети". Несмотря на эту борьбу,
ОНИ официально появились и в России летом 1994 года. Имя ИХ российского
лидера совпадает с поэтическим жанром, созданным его тезкой, тоже в
некотором роде гонимом. А теперь скажите по-древнескандинавски
"охраняемый богом изобилия".

Ответ:
Игорь.

Зачет:
Ингвар.

Источник:
   1. "Люди, События, Даты. Всемирная история". Изд. "Ридерз Дайджест",
2001, стр. 256.
   2. http://www.neprikasaemye.ru/history/

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 11:
Чуть более двух лет назад Королевство Тонга выступило претендентом N 1
на некую роль, убеждая всех, что первыми это произойдет у них. Граждане
острова Фиджи стали доказывать, что их претензии на ту же роль более
справедливы. Но дальше всех пошел президент республики Кирибати, который
просто взял да и переименовал один из атоллов архипелага. Мы не
спрашиваем, что оспаривали островитяне. Назовите нынешнее название
переименованного атолла.

Ответ:
Миллениум.

Зачет:
Остров Тысячелетия.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 284.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 12:
Любимый английский анекдот про ирландцев начинается словами: "Проходит
ирландец мимо бара...". А как он заканчивается?

Ответ:
Многоточием.

Зачет:
Все ответы, из которых ясно, что в анекдоте других слов нет.

Комментарий:
Ну, какой ирландец пройдет мимо бара?

Автор:
Андрей Шумаков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1972 году 21-летний заключенный Бобби Ли Хантер был на время отпущен
не только за пределы тюрьмы, но и Соединенных Штатов Америки. При
выполнении на свободе определенного условия ему обещали сократить срок
заключения. Если вы отгадаете профессию Хантера, то ответите, в какой
европейский город он отправился под присмотром тюремщиков?

Ответ:
В Мюнхен.

Комментарий:
В 1972 году предстояла Олимпиада в Мюнхене, а Бобби Хантер был боксером
и попал в сборную США. В случае выигрыша медали ему обещали сократить
срок заключения.

Источник:
Б. Базунов, "Сенсации и скандалы спортивного века". М. "Терра-спорт",
2000 г., стр. 97.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 2:
Эти два противоположных понятия теории познания в словаре иностранных
выражений разделяет еще одно латинское словосочетание, обозначающее
"сразу, на первый взгляд". Первое выражение слышали немногие из вас,
второе - более на слуху, а его часть употребляется в качестве
определений "настоятель небольшого католического монастыря" и
"первенство по времени в осуществлении какой-либо деятельности".
Назовите второе выражение независимо от вашего предшествующего опыта.

Ответ:
Априори.

Комментарий:
Априори дословно переводится как "из предшествующего" и "независимый от
опыта"; речь шла о выражениях A posteriori, A prima facie и A priori, о
словах "приор" и "приоритет".

Источник:
   1. СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1979, статьи "Апостериори",
"Априори", "Приор", "Приоритет".
   2. Философский словарь (под ред. И.Т. Фролова) - М., Политиздат,
1991, с. 555.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 3:
Чешский и русский языки довольно похожи. Однако некоторые слова, которые
произносятся сходно, могут означать совсем разные вещи. Так, например,
слово scotsky [ведущему: "скотский"] означает вовсе не скотский, а
шотландский. А вот слово cernoska [ведущему: "чернОшка"] переводится
вовсе не как лук-чернушка. Переведите это слово на русский.

Ответ:
Негритянка.

Источник:
Русско-чешский словарь, М., "Русский язык", 1998, стр. 127.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 4:
По данным ВОЗ за 2002 год, список самых курящих стран (по проценту
курильщиков) выглядит так: 5-е место - Китай, 4-е место - Россия, 3-е
место - Греция, 2-е место - Аргентина. Население самой курящей страны
насчитывает более 6 млн. человек, из которых 80% - мусульмане. Несмотря
на то, что государственный язык - французский, нечто названное в честь
этой страны стало известным не во Франции, а в другой стране. Это нечто
можно было легко поделить на 21 равную часть. Назовите эту часть.

Ответ:
Шиллинг.

Комментарий:
Эта страна - Гвинея. Нечто - это гинея, которая была равна 21 шиллингу.

Источник:
СЭС, 1979, стр. 307.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 5:
---

Ответ:
---

Вопрос 6:
Развязку одной из битв славян с византийцами, когда славяне ввели в
сухопутном сражении свои корабли на колеса, преподаватель истории ЮУрГУ
назвал, использовав один шахматный термин. Какой?

Ответ:
Ладейный эндшпиль.

Зачет:
Ладейное окончание.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 7:
До 70-х годов существовало три подобных теории: "сестер", "матери и
дочери" и "захвата". Первую отвергли, когда оказалось, что железа,
натрия, калия и серы очень мало. Вторую - после доказательства, что
скорость была слишком мала, третью - когда выяснилось полное совпадение
составов изотопов. Тогда появилась четвертая теория - о столкновении
двух. Теперь специалисты так говорят об этом: "У ребенка наконец
появился отец". О каком ребенке речь?

Ответ:
О Луне.

Комментарий:
Речь о теориях происхождения Луны и роли "матери" - Земли в этом
процессе.

Источник:
"Секретные исследования", N 10 (54), с. 10.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 8:
Этот политический деятель благодаря своему имени и титулу вполне мог бы
рекламировать две марки одного продукта, хотя сам он предпочитал взамен
этого продукта нечто более крупное. Известно, что у него был
"однофамилец" среди крокодилов. Мы не спрашиваем, кто в своем письме
упомянул то, что он придумал в год окончания первой мировой войны. Здесь
может быть два варианта. Ответьте, куда было адресовано это письмо?

Ответ:
В программу "Очевидное - невероятное".

Комментарий:
Речь идет об Уинстоне Черчилле, герцоге Мальборо. Был такой танк -
"Черчилль - Крокодил", а в письме его упомянули пациенты Канатчиковой
дачи.

Автор:
Денис Степаненко, Андрей Шумаков

Вопрос 9:
На вопрос: "Почему употреблено такое название романа?" писатель ответил:
"Потому что "Буратино" уже было использовано". Писатель считал, что
название не должно вводить в заблуждение читателя, заранее задавая
направление восприятия. Например, заглавие "Аббатство преступлений"
(напрашивавшееся вначале) придавало роману детективную окраску и
отрицало все другие варианты прочтения. Внимание, вопрос: чье имя
использовано в названии этого романа?

Ответ:
Розы.

Комментарий:
Речь идет о романе Умберто Эко "Имя Розы", а в нашем источнике он
говорит именно "Буратино", а не "Пиноккио".

Источник:
М. Арну, Ж.Ф. Кореман "100 книг в одной", Челябинск Урал ЛТД, 1998, стр.
123.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 10:
По данным соцопроса на тему "Какие блюда вы чаще всего едите?" на втором
месте - колбаса, на третьем - супы, далее - сосиски. Вы без труда
ответите, какое блюдо является самым популярным, если узнаете, что,
посмотрев на данные, автор вопроса решил, что он проводился в его родной
стране.

Ответ:
Картошка.

Комментарий:
Ну а страна - Беларусь. Белорусы - Бульбаши (бульба - картошка).

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 11:
При трансляции футбольного матча последнего чемпионата мира комментатор,
описывая один из стандартных элементов игры, назвал группу игроков одной
из команд очень подходящим словосочетанием, которое может обозначать как
мебель, так и некий снаряд. Цвета какой страны защищали эти футболисты?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Элемент игры - оборона, словосочетание - "шведская стенка", мебель и
снаряд (спортивный).

Автор:
Денис Степаненко

Вопрос 12:
Речь в вопросе пойдет не о дне независимости США, хотя эта история
началась 4 июля, и, по словам Уистена Хью Одена, так же памятна для
мировой литературы. Речь в вопросе пойдет не о трех джентльменах и
герцоге Монморанси, хотя в лодке их действительно было четверо. Речь в
вопросе пойдет не о математической задаче, хотя возраст трех пассажиров
в сумме равнялся возрасту четвертого, да и математик присутствовал. Речь
вопросе пойдет не о Чарльзе, так как памятник в Центральном парке
Нью-Йорка рядом с Г.Х. Андерсеном стоит не ему, а ЕЙ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Речь об истории, которую 30-летний Чарльз Доджсон поведал своим юным
спутницам во время водной прогулки.

Источник:
"МК - воскресенье", N 23 (231), 16-22 июня 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Журналист "Новой газеты" Б. Бронштейн на рынке в городке Кировской
области увидел в продаже забавную синюю лопату. Его смутила только
красовавшаяся на ней цифра 40, ведь цена была вдвое меньшей. Максимально
точно ответьте, что обозначала эта цифра?

Ответ:
Рекомендуемую скорость.

Комментарий:
Лопату сделали из рекомендующего дорожного знака.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 2:
Рассматривая фиксированный список из 88 пунктов, расположенных в
алфавитном порядке, автор вопроса нашел там двух персонажей из известной
тройки. Когда же он посмотрел в конец списка, чтобы найти там третьего,
то обнаружил под этой буквой лишь название предмета, место которого, по
мнению поэта, было в непосредственной близости от одного города, а вовсе
не там, где предполагал список. Город этот за всю свою историю несколько
раз менял название. Напишите его современное название.

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
88 созвездий. Тройка - это лебедь, рак, щука.

Источник:
Энциклопедия "Астрономия", изд. "Аванта+", стр. 668-669.

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 3:
По свидетельству героя Гарри Гаррисона из романа "Стальная крыса
отправляется в ад", там вполне тепло, напитки - холодные, только женщины
- редкость. Находящихся там мужчин разные народы именовали по-разному.
Одно из таких названий начинается на ту же букву, что и это место.
Кстати, а что за место-то?

Ответ:
Вальгалла.

Комментарий:
Это мужской рай викингов.

Источник:
   1. Гаррисон Г. "Стальная крыса отправляется в ад" - М., ЭКСМО, 1998.
   2. Викинги: набеги с севера. - М., ТЕРРА, 1996, с. 165.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 4:
Обычно эти два слова употребляют, когда хотят подчеркнуть резкий
контраст. Несколько тысяч лет назад первое слово употребили с неким
прилагательным, что породило фразеологизм. Уже в наше время второе слово
употребили с этим же прилагательным, но в несколько измененной форме.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Небеса обетованные".

Автор:
Денис Степаненко

Вопрос 5:
ОНА - автор предисловия к "Тилю Уленшпигелю", где ОНА так написала о
себе: "педантка в очках, ярмарочная лицедейка, подруга мрака, которая
неслышно, как сама смерть, налетает и убивает". В стихотворениях о НЕЙ
Виктора Сосноры ОНА "улыбается надменно, раздвигая костяные губы". А мы
из нескольких источников с детства знаем, что ОНА исполняла медицинские
обязанности. Так кто же ОНА?

Ответ:
Сова.

Источник:
   1. Ш. де Костер "Легенда о Тиле Уленшпигеле", "Предисловие Совы".
   2. В. Соснора, цикл стихотворений "Совы".
   3. Мультфильм "Айболит".
   4. А. Толстой "Приключения Буратино".

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 6:
Всем известен пример исторической опечатки: наборщик, готовя к печати
листовку "Да здравствует Наполеон!!!" с тремя восклицательными знаками,
принял их за римскую цифру три. Так возник в истории Наполеон Третий,
минуя Второго. Подобную опечатку в 1919 году совершил наборщик "Правды",
поменяв в форме творительного падежа букву "О" на "Ё". Из-за авторитета
издания ошибка стала нормой. Правда, лишь в том случае, если речь идет
об одном известном человеке. Для всех прочих остается вариант с буквой
"О". Внимание, вопрос: какое слово получилось у наборщика?

Ответ:
ИльичЁм.

Комментарий:
В творительном падеже отчество Ленина пишется через "Ё", в то время как
все остальные, менее знаменитые (и даже Брежнев) - через "О".

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 7:
Если написать некое слово с орфографической ошибкой и поставить пробел
между двумя его частями, то получится, с точки зрения англичанина,
некоторое количество безалкогольного напитка. Назовите школьный предмет,
в котором изучается то, что обозначается этим словом.

Ответ:
Сольфеджио.

Комментарий:
Предмет, правда, из школы музыкальной, но все-таки школьный. А слово это
- пентатоника. А записывается "пинта тоника".

Источник:
http://www.pspu.ac.ru/personal/lw/solf7/005.html

Автор:
Денис Степаненко

Вопрос 8:
Это, согласно газете "Известия", случалось трижды. 1994 год -
писательница из Бангладеш Таслима Насрин, рассказавшая о зверствах
исламистов во время религиозных волнений в конце 20 века. 2002 год -
журналистка из Нигерии Исиома Дэниэл, оскорбившая шуткой на страницах
газеты пророка Мухаммеда. Догадавшись, какой приговор им был вынесен,
напишите, кто и за какое произведение получил его первым в 1989 году.

Ответ:
Салман Рушди, "Сатанинские стихи".

Комментарий:
Речь шла о фетве, исламском смертном приговоре.

Источник:
"Известия", 30 ноября 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 9:
Игорь Ильинский отдал это для художника Василия Камарденкова и поэта
Самуила Маршака, а Борис Андреев для Петра Алейникова. Подарок был
весьма ценным. И Ильинскому, и Андрееву он бы пригодился. Но сами они не
спешили этим воспользоваться. Укажите, что они уступили своим друзьям.

Ответ:
Место на кладбище.

Зачет:
Место на Новодевичьем кладбище. Незачет: Место на Ваганьковском
кладбище. Нечего выпендриваться.

Автор:
Андрей Матисов

Вопрос 10:
В книге "100 великих битв" в перечне важнейших событий новейшей истории
на 1-м месте стоит битва за Берлин. На 2-м и 3-м - два события, похожих
друг на друга и даже имевших одинаковый финал. Несмотря на то, что
произошли с разницей почти в полтора десятка лет, один американский
солдат умудрился принять участие в обоих. Догадавшись, кто он, вы с
легкостью назовете фамилию и имя поэта, которого Высоцкий по незнанию
обвинил в плагиате.

Ответ:
Артюр Рембо.

Комментарий:
Речь идет о войнах во Вьетнаме и Афганистане. Джон Рэмбо воевал и там, и
там.

Источник:
   1. Фильмы о Рэмбо.
   2. М. Влади "Владимир, или прерванный полет".

Автор:
Андрей Матисов

Вопрос 11:
В притчах известного графомана Дмитрия Хвостова полно несуразицы. Так,
ворона роняет сыр из пасти, осел взбирается на рябину. Ответьте, как, по
мнению Хвостова, освобождается голубь, попавший в сеть?

Ответ:
Разгрызает ее зубами.

Источник:
"1000 занимательных сюжетов из русской истории", М. "Просвещение", 1995
г. стр. 96.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 12:
Заметка об этом полузащитнике, названном величайшим футболистом среди
клоунов и клоуном среди футболистов, заканчивалась строкой Ю. Ряшенцева.
Правда, последнее слово в ней было заменено на фамилию героя статьи. В
русском языке написание ее и замененного слова немного отличаются. А вот
на родном языке футболиста оба слова пишутся одинаково. Строка являлась
последней в четверостишии. Первая, также измененная, звучала так:
"Ромарио, ди Канио, Шевченко, Ловенкрандс...". Напишите последнюю,
измененную строку четверостишья.

Ответ:
"Пока на белом свете есть Гаскойн".

Источник:
Еженедельник "Футбол", N 8С (спецвыпуск N 02 "Лига Чемпионов - 2003") от
27 февраля - 3 марта.

Автор:
Ольга Кашина

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Вначале у него был ярко-красный "Штевер", затем - "Паккард", потом -
"Форд", развивающий скорость аж 50 километров в час. Это побыстрее, чем
среднестатистическая боевая лошадь. Он - заглавный герой, как минимум,
двух романов. В заглавии наиболее современного из них его фамилия
соседствует с неким союзом. Что это за союз?

Ответ:
"И".

Комментарий:
Есть в русском языке такой союз "и". А речь о Чапаеве Василии Ивановиче.
Он - заглавный герой романа "Чапаев и Пустота".

Источник:
"Моя семья", N 46, ноябрь 2002, с. 23.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 2:
В романе В. Пелевина "Чапаев и Пустота" есть такой эпизод. Петр Пустота
видит на стене палаты в психбольнице картину, изображающую Василия
Ивановича в бою. Под картиной кто-то из недоброжелателей написал
двустишье:
   "Чапаев в [пропуск],
   А Петька в [пропуск]".
   Вспомнив внешний вид Чапаева, заполните пропуски, зная, что
пропущенные слова отличаются всего одной буквой.

Ответ:
Бурке, дурке.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 3:
Во французской классификации, самой известной в мире, выделяются
следующие разновидности этого продукта: cuite, molle, persille, fraiche,
fondue. В этикете существует два вида подачи этого продукта: "стол" и
"тарелка". В первом случае к продукту подается еще хлеб и пучки салата,
а во втором, кроме трех или пяти видов продукта - фрукты и орехи. О чем
речь?

Ответ:
О сыре.

Комментарий:
А есть сыр с маслом - моветон: масло убивает истинный вкус.

Источник:
Журнал "Лиза. Добрые советы", октябрь 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 4:
Несмотря на то, что некоторые из вас впервые в Челябинске, а кто-то еще
не закончил школу, мы все-таки спросим, чей бюст стоит в ректорате
Южно-Уральского государственного университета?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
:-))

Источник:
Сам видел.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 5:
Однажды в советской газете была опубликована заметка, ставшая поводом
для такой сделки. Согласно газете "АиФ", аналогичные сделки проводит
администрация одного из районов Астраханской области. Вот только вторым
предметом сделки здесь выступают квартиры, а не вещь, примерно в 100 раз
дешевле. Первый предмет сделки и в том, и в другом случае остался, в
общем, прежним. Строго говоря, такая сделка является противозаконной и
попадает под действие одной из статей УК РФ. Назовите первый предмет
сделки.

Ответ:
Ребенок.

Комментарий:
В Ахтубинском районе семья может бесплатно получить квартиру, если родит
трех детей; родители дяди Федора поменяли его на велосипед; Печкин: "Это
вы велосипеды за мальчиков даете?"

Источник:
   1. М/Ф "Трое из Простоквашино".
   2. УК РФ.
   3. "АиФ", N 45 (1150), ноябрь 2002, с.9.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 6:
Петр Первый даже не смотрит на входящее в порт парусное судно, на одной
рее которого болтается повешенный человек. Если верить широко
растиражированному источнику, такое зверство происходит в одном
российском городе. Каком?

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
Речь об иллюстрации на 500-рублевой банкноте. Разглядите, если сможете.

Источник:
"Моя семья", январь 2003, N 3, с. 31.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 7:
Однажды в зоопарке Филадельфии заболел лев. В результате он лишился
уважения в прайде: его стали всячески принижать. Чтобы помочь Лёве
восстановить статус, работники зоопарка специально заказали для него
некий предмет. Что за предмет?

Ответ:
Парик.

Комментарий:
У льва - самца выпала грива, он облысел.

Источник:
"Моя семья", N 46, ноябрь 2002, с. 23.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, социологи провели любопытное исследование в Японии.
Данные были получены следующие: 15 - коллега, 30 - клиент, 45 -
начальник. Какова тема научного изыскания?

Ответ:
Как низко кланяются друг другу японцы.

Зачет:
Поклоны.

Источник:
"Моя семья", N 46, ноябрь 2002, с. 23.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 9:
Эти животные убили больше людей, чем другие виды, обитающие на
континенте. Поэтому там это животное назвали самым страшным зверем. Это
неудивительно, ведь в одном таком животном поместился и советский
гидросамолет, и русский художник, и даже целая международная организация
труда. Назовите это животное так, чтобы упомянуть непарнокопытное.

Ответ:
Гиппопотам. Незачет: Бегемот, там не упоминается лошадь. Сам гиппопотам
- парнокопытное.

Комментарий:
Самолет - Бе, художник - Ге, международная организация труда - МОТ.

Источник:
   1. "Моя семья", январь 2003, N 3, с. 31.
   2. http://eco.rea.ru/misc/brokgauz.nsf/ByID/NT0000101E

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 10:
Согласно анекдоту, если вы согласны с первым утверждением, то вы
объективный историк. Если со вторым - вы ортодоксальный коммунист. Если
с третьим, то перспективный генный инженер. Утверждения эти отличаются
лишь временем глагола. Назовите настоящую фамилию человека, упомянутого
в каждом из этих утверждений.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
Утверждения: "Ленин жил", "Ленин жив", "Ленин будет жить".

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 11:
Летом 1999 года корабль команды Кусто "Калипсо" был вынужден на три дня
задержаться в ростовском порту. Команда не планировала никаких
погружений, однако большую часть времени провела в плотных
гидрокостюмах. Кто вынудил французов так поступить?

Ответ:
Комары.

Зачет:
Мошкара.

Источник:
"Моя семья", декабрь 2002, N 48, с. 23.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 12:
Первые из них были запатентованы в Англии времен Шерлока Холмса, став с
тех пор очень популярными. Правда, японцы утверждают, что первыми были
ниндзя, использовавшие их, сделанные из бамбука, в домах своих врагов
для быстрого и бесшумного передвижения. Сейчас их использование стало
немного экстремальным в связи с технической новинкой. В конструкции
модели "блэйд" несколько одинаковых деталей стали размещать на фреймах в
ряд. Что согласно одной современной поговорке бывает за этими деталями?

Ответ:
Шарики.

Комментарий:
Речь шла о роликовых коньках, в "блэйдах" четыре ролика крепятся в
линию-лезвие на полозьях-фреймах. Шарики за ролики.

Источник:
"Speed-super", N 9, 2002.

Автор:
Ольга Кашина

