Чемпионат:
Сайт "Загадки для умных"

URL:
http://www.zagadca.od.ua

Дата:
00-000-1999

Тур:
1 неделя

Вопрос 1:
В августе 1934 года в "Правде" был напечатан шарж Кукрыниксов,
изображавший одного человека с двумя лицами. Рядом с этим шаржем
располагалось двустишие Александра Безыменского:
   "Ах, Моссовет! Ну как тебе не стыдно?
   Петровка есть, а... - не видно."
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Ильфовки (Ильф и Петров, как народ и партия, едины...)


Вопрос 2:
В русской мемуаристике сохранилось следующее свидетельство о встрече с
НИМ Суворова: "Как только Суворов увидел этого человека на другом конце
залы, он быстро подошёл к нему, остановился в нескольких шагах, отвесил
низкий поклон и сказал: "Вашей милости!". Потом, подступив к нему на
шаг, поклонился ещё ниже и сказал: "Вашей чести!". Наконец, подойдя к
нему, поклонился в пояс и прибавил: "Вашей премудрости моё почтение".
Затем Суворов взял его за руку, спросил о здоровье и, обратясь ко всему
собранию, проговорил: "Помилуй бог, много ума! Он изобретёт нам
ковёр-самолёт!"...". Кто же этот человек?

Ответ:
Кулибин


Вопрос 3:
Смертные приговоры в Японии могли исполняться по-разному. Например,
выставленное напоказ тело после исполнения приговора считалось
дополнительным позором. Смертный приговор выносили за убийство,
воровство, супружескую неверность. Внимание, вопрос! А за какое страшное
преступление совершившему его угрожала участь сгореть заживо?

Ответ:
В Японии из-за постоянных землетрясений дома-то были деревянными... Это
страшная участь постигала человека за одно из самых ужасных преступлений
- ЗА ПОДЖОГ


Вопрос 4:
Юморист Эдуард Каменецкий не без основания утверждал, что известный
французский писатель был любовником, находившимся на содержании у
женщины. А что это за писатель?

Ответ:
Любовник на содержании... Альфонс... ДОДЕ


Вопрос 5:
Крест, круг. Они получили номера два и три. Назовите то, что получило
первый номер, "икону, которую предлагают взамен мадонн и бесстыжих
венер".

Ответ:
Чёрный квадрат (Малевича)


Вопрос 6:
В одной из книг Андрея Белянина описаны приключения современного
человека, попавшего в эпоху средневековья. Местные жители со слов
главного героя заключили, что его отец был святым... Внимание, вопрос!
Какая не очень уважаемая профессия была у его отца?

Ответ:
САНтехник (святой, однако...).


Вопрос 7:
Владимир Поляков вспоминает, что особый успех у публики имела одна
блицминиатюра. Идёт собрание в учреждении. Долго и нудно говорит оратор.
Одна женщина поднимается и спрашивает: "Можно уйти? У меня дома
ребёнок". "Идите". Занудная речь продолжается. Вскоре встаёт вторая
женщина: "Разрешите идти? У меня дома дети". "Идите". Оратор продолжает
речь. Поднимается третья женщина. "Что, у вас дома тоже дети? ". "Нет,
но...". Какой остроумный ответ дала уходящая?

Ответ:
"... но если я буду здесь так долго сидеть, то никогда и не будет!"


Вопрос 8:
Анатолий Папанов при огромном чувстве патриотизма не был слеп в оценке
чужих достоинств. Однажды, будучи в США, его жене показалось, что он
слишком уж хвалит плюсы американского бытия. "Видишь, Толя, вон стоит
человек и ест маленький пирожок за целый доллар, а у нас такой пирожок -
всего 5 копеек". Папанов кротко согласился: "Конечно, тем более что у
нас бесплатно...". Что же?

Ответ:
... медицина

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 9:
Ховард Картер полушутливо считал единственным важным событием в ЕГО
жизни то, что ОН умер и был похоронен. О ком он так говорил?

Ответ:
Тутанхамон

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 10:
Запишите следующие цифры: 1455-1485. Теперь, исходя из этого, переведите
на один из языков обещание единства в любви.

Ответ:
1455-1485... война... Язык цветов... АЛАЯ И БЕЛАЯ РОЗЫ!


Вопрос 11:
Символом какого города является кот без хвоста?

Ответ:
Говорят, жители этого города обрезают свои котам хвосты, чтобы за ними
побыстрее захлопывалась дверь... И город этот - ГАБРОВО


Вопрос 12:
Список первый: Мария Антуанетта, Мартин Лютер, Парацельс, Ален Делон,
Индира Ганди, Альфред Нобель и многие другие. Список второй: Клаус,
Герман, Рудольф, Матьяс и другие. Список третий: обыкновенный,
карпатский, песчаный и другие. Представителей всех этих групп можно
назвать одним словом, хотя и по разным причинам. Кто же они?

Ответ:
Представители первого списка родились 23.10-21.11; вторые - это группа
"Scorpions": Клаус Майн, Герман Раребелл, Рудольф Шенкер, Матьяс Джабс;
и третьи, наконец - настоящие СКОРПИОНЫ.


Вопрос 13:
Жители города Ливорно, страдающего от малочисленности туристов, желают,
чтобы у их соседей наконец случилось бы несчастье. А какое?

Ответ:
В Пизе наконец УПАЛА БЫ ПИЗАНСКАЯ БАШНЯ!


Тур:
2 неделя

Вопрос 1:
Этот немец, родившийся в Польше и проживший большую часть своей жизни в
Нидерландах, изобрёл то, чем сейчас пользуются главным образом
американцы. Кстати, именно американский писатель в 1953 году
воспользовался этим "изобретением". Какое число фигурирует в названии
получившегося шедевра?

Ответ:
Немец этот - Гариель Даниель ФАРЕНГЕЙТ, а в 1953 году Рей Брэдбери
написал свою знаменитую антиутопию "451' по Фаренгейту"...

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 2:
Известен анекдот о новом русском, попросившем продавца помочь ему в
выборе покупки. Продавец сказал: "Из цинка будет долговечнее, но из
дерева - полезнее для здоровья". Что же покупал новый русский?

Ответ:
Самый обычный гроб.


Вопрос 3:
Колесница отца Мидаса, повелителя Азии, почти ничем не отличалась от
всех остальных колесниц, кроме одной примечательной детали. А кто
окончательно испортил эту деталь?

Ответ:
Как известно, Гордиев узел разрубил не кто иной, как Александр
Македонский

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Юморист Андрей Кнышев рассказывает, что изначально умное и доброе
животное в итоге утоляло свой голод. Но вмешательство кардинала Ришелье
вынудило автора подсластить злую политическую сатиру банальным
хэппи-эндом. Под каким названием мы знаем эту историю?

Ответ:
У съедаемого изначально и "не возвращаемого" обратно главного героя был
головной убор, на который кардинал не мог не обратить внимание... И
сказку эту мы называем "Красная Шапочка"


Вопрос 5:
Какое слово в русском языке в конце концов вытеснило понятие "тучерез"?

Ответ:
А по-украински, говорят, это называют "хмарочес"... И это - небоскрёб!


Вопрос 6:
Как известно, клин клином вышибают. Вот и этот человек неоднократно
нарушал закон. Его жертвами в разное время были врач, талантливый
энтомолог, гениальный математик. Претензии ему могло бы предъявить и
общество защиты животных. Назовите самое крупное домашнее животное,
погибшее от его рук.

Ответ:
Великим математиком был профессор Мориарти... А Шерлок Холмс прямо
виновен в смерти собаки Баскервилей.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 7:
Говорят, что у ростовского соборного попа Леонтия был сын по имени
Алексей. А чем знаменит этот сын?

Ответ:
Алёша Попович, известен, например, своими богатырскими подвигами


Вопрос 8:
Вся ирония состояла в том, что пьесе, как и фильму, фатально не везло с
юбилеями. Судьба сюжета очень сложна. Существуя в театральном варианте,
пьеса была снята с постановок в ряде театров из-за столетней годовщины
со дня рождения Ленина. Фильм же был выдвинут на премию в годовщину
60-летия советской власти, когда требовалось наградить что-то
"монументальное", а не лёгкое и смешное. Уважаемые знатоки! Назовите
этот фильм.

Ответ:
Ирония... Судьба... Лёгкое и смешное... А фильм этот - "Ирония судьбы,
или С лёгким паром".


Вопрос 9:
В Нидерландах говорят, что у женщин это бывает трёх видов: страдания,
нетерпения и обмана. Некоторое время назад у нас была очень популярна
мысль о том, что люди, не обделённые деньгами, не обделены и этим.
Воспроизведите эту мысль дословно.

Ответ:
Слёзы бывают у всех... Говорят, и "Богатые тоже плачут"


Вопрос 10:
В XVIII-XIX веках в России можно было увидеть фарфоровый чайный сервиз
на двоих, который носил французское название "тет-а-тет". А какое
латинское название получила фарфоровая посуда того же времени,
рассчитанная на одного человека?

Ответ:
Сидит один... и чай пьёт, зараза... Ну как его назвать после этого?
Эгоист, не иначе...


Вопрос 11:
В 1979 году В.Йончев описал состояние повышенной двигательной
активности: больные испытывают мучительные побуждения к движению и
проходят в день десятки километров. Именем какой ЖЕНЩИНЫ был назван этот
синдром?

Ответ:
Не зря этой женщине не сиделось на месте, ей не давал покоя овод. А
синдром этот называется синдромом Ио


Вопрос 12:
В.Симонов из Самары в своё время предлагал свой сценарий рекламного
ролика: Илья Муромец бьётся со Змеем Горынычем. Две головы срубил, а
третья никак не поддаётся. Тут появляется Марья и протягивает Илье
Муромцу... Что?

Ответ:
Детский "Панадол" - "Это тебе, Илюша, и от головы, и от жару..."


Вопрос 13:
Германский министр экономики недавно Гюнтер Рексродт принял решение об
увеличении числа бандитов, что, по оценкам, на 500 миллионов повысит
ежегодную прибыль некоторых предприятий, и, соответственно, налоговые
поступления. Внимание, вопрос! Какая физиологическая особенность
отличает этих бандитов?

Ответ:
Предприятия эти - казино, а бандиты, соответственно, однорукие.


Вопрос 14:
В городе Гринсборо в США можно увидеть необычный монумент. Огромная
каменная книга раскрыта на рассказе, который ежегодно под Рождество
перепечатывается хотя бы несколькими журналами и газетами в разных
странах мира. Вспомните автора.

Ответ:
Ежегодно под Рождество печатается рассказ О.Генри "Дары волхвов".


Вопрос 15:
Один человек рассказывал другу о своей жене: "Ты представляешь, как она
меня крутила! Мы сидим, и она вдруг говорит: "Ты женишься на мне,
правда? Надеюсь, у тебя нет возражений?". Я сижу, молчу как партизан, и
думаю: "Ничего себе! Как ни ответь, всё по её получится!". О чём
спустя несколько минут напомнила этому человеку его будущая жена?

Ответ:
"Молчание, дорогой, знак согласия!"


Вопрос 16:
Народная пословица гласит: "Курица не птица, рак не рыба...". А что она
говорит по поводу бывшего знаменосца?

Ответ:
Знамя - прапор, бывший знаменосец - прапорщик, а прапорщик, как
известно, не офицер...


Тур:
3 неделя

Вопрос 1:
Говорят, что в Африке до сих пор очень популярен советский фильм,
созданный двумя "братьями". Зал всегда встаёт, когда главный герой
произносит: "Эх, вот СДЕЛАЕМ ЭТО, совсем другая жизнь начнётся". Что же
он хотел сделать?

Ответ:
Васильев и Васильев в своё время под псевдонимом "братья Васильевы"
создали классический советский фильм "Чапаев", главный герой которого и
сказал: "Эх, вот перебьём всех белых..."


Вопрос 2:
Строительство испанского Дома Почт было поручено французскому
архитектору Марке. С плохо скрываемым злорадством некоторые
исследователи отмечали, что Марке умудрился не предусмотреть при
строительстве в трёхэтажном здании... Чего?

Ответ:
Самых обычных лестниц.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
В середине декабря 1962 года в Гаврском порту на борту транспорта
"Франс", отправлявшегося в США, ждали прибытия знатной пассажирки. Всё
было окутано тайной (день и час прибытия, маршрут). Ей была выделена
самая комфортабельная каюта. В назначенный час машина пассажирки,
окружённая тремя броневиками, подъехала к борту "Франс". Загадочная дама
всю дорогу улыбалась, не проронив ни слова. Вместе с ней в каюту
последовало шесть телохранителей. Через несколько дней её встречали в
США. Кто же эта таинственная незнакомка?

Ответ:
Эта загадочно улыбавшаяся дама - Мона Лиза, она же Джоконда.

Автор:
Viktor


Вопрос 4:
"Книгу не прочитывал, а из книги вычитывал всё, что могло обосновать его
власть и величие прирождённого сана в противовес личному бессилию против
захвата власти". О каком русском правителе так сказано в Энциклопедии
Брокгауза и Ефрона? (Проверить правильность ответа вам поможет один
город, основанный в 1818 году).

Ответ:
В 1818 году была основана крепость, которую мы все знаем как город
Грозный. Энциклопедия же писала об Иоанне Грозном,

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 5:
Если верить одному анекдоту, учёные разгадали тайну выбрасывания китов
на берег. Оказалось, что некая армия вымыла свои сапоги и портянки в
достаточно удалённой от дома акватории. А где именно?

Ответ:
Всем известен Владимир Вольфович... В Индийском океане должна была
вымыть свою обувь российская армия...

Автор:
Деня


Вопрос 6:
Согласно легенде, в голодную, морозную и снежную зиму 1860 г. крестьянин
Тамбовского уезда Ефим Немоляев придумал весьма оригинальную ловушку для
зайцев. Обессилевших от бесплодных попыток зверьков можно было брать
голыми руками. Эти ловушки дошли до нашего времени, их часто можно
видеть и в наших деревнях. Но зайцев таким образом, конечно же, не
ловят. Что это за ловушки?

Ответ:
Снеговики с морковкой.

Автор:
Igor (aka Syryus)


Вопрос 7:
Внимание, задача, предлагавшаяся на квалификационном экзамене в
Стэнфордском Университете. Ожидаемое время её решения - 15 минут. "Даны
два куска верёвки. Куски эти разной длины и сделаны из разных
материалов. Каждый кусок сгорает от одного конца до другого ровно за
один час. Скорость сгорания не постоянна - кусок может гореть быстро
сначала и медленно под конец или любым другим способом. Если у вас есть
только эти два куска верёвки и коробка спичек. Как отмерить 45 минут?".
Опишите решение этой задачи, в котором никаких других действий, кроме
поджигания верёвок, не производится.

Ответ:
Вы спокойно поджигаете одну верёвку, а другую вертите в руках. Когда вам
объявляют, что время на решение задачи вышло, вы гасите верёвку.
Оставшийся кусок - ровно на 45 минут...


Вопрос 8:
Недавно в индийском штате Мадья Прадеш была организована грандиозная
демонстрация с требованием отменить мелкую монету паис, на которую
"ничего нельзя купить". Кто провёл эту демонстрацию?

Ответ:
Нищим и попрошайкам захотелось более крупных поступлений...


Вопрос 9:
Смертность в их рядах была высока. Тому виной и суицидальные наклонности
членов группы, и враждебная фауна, и банальные несчастные случаи. А как
в древнеримских войсках назывался начальник аналогичной по количеству
группы?

Ответ:
Разными смертями погибли 10 негритят... А десятника в древнеримских
войсках называли декан.

Автор:
Paul


Вопрос 10:
"После Христа дьявол придёт". Кое-кто сейчас расшифровывает это именно
так. А ведь изначальная расшифровка говорила всего лишь о меняющемся и
не меняющемся упорядоченном движении заряженных частиц. О какой
аббревиатуре идёт речь?

Ответ:
Постоянный и переменный ток... AC/DC.

Автор:
Деня


Вопрос 11:
В старину на Руси так называли притворщика, льстеца, угодника. Сейчас же
такого человека никто не назовёт беспристрастным, и встреча с ним вряд
ли вас обрадует. Внимание, вопрос! Какой напиток на три четверти состоит
из этого?

Ответ:
Притворщик, льстец, человек, который заманивает... Одним словом маньяк!
А напиток - арманьяк.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 12:
Ходят слухи, что однажды Марк Твен был приглашён отметить Новый год.
"Будут настоящие пельмени по-русски с сюрпризами - пуговками, монетками
на счастье... Будет так весело их кушать, так что, если хотите,
пригласите ещё кого-нибудь...". "Да, пожалуй, - поразмыслив, ответил
сатирик - Приглашу-ка я с собой господина...". Кого решил пригласить
Марк Твен, чтобы не наесться пельменей с сюрпризами?

Ответ:
Господина Рентгена.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 13:
Честертон сказал: "Библия учит нас любить ближних, она же учит нас
любить своих врагов. Может быть именно поэтому чаще всего это...".
Продолжите его фразу.

Ответ:
... одни и те же люди.

Автор:
Viktor


Вопрос 14:
Эта сладкоежка никогда не писала стихов. Да и её невзрачная внешность
вряд ли могла вызвать прилив поэтического вдохновения. Тем не менее,
благодаря одному смелому поступку ей удалось обрести достойное место в
русской поэзии. Что же она сделала?

Ответ:
Муха села на варенье, Вот и всё стихотворенье...

Автор:
Valentin Israelit


Вопрос 15:
Небоскрёб "Сирс энд Робак" в Чикаго пользуется репутацией самого
высокого здания в мире (высота - 442 метра), а Чикаго в свою очередь
пользуется репутацией "Города Ветров". Разумеется, здание строилось с
таким расчётом, чтобы выдержать любой шквал, но тем не менее служащие
верхних этажей обычно держат под рукой... Что?

Ответ:
... рвотный пакет.

Автор:
Paul


Вопрос 16:
Представьте себе, что вы находитесь в пустыне, и лишь солнце сияет в
небе... Может быть, эта "картина" поможет вам ответить на следующий
вопрос. Валерий Дружбинский говорил: "Раньше ОНА давала добро, сейчас
ОНА его отнимает". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Пустыня, над головой - белое солнце... "Белое солнце пустыни"...
Помните? "таможня даёт добро..."


Тур:
4 неделя

Вопрос 1:
Ситуация стандартная: муж уходит из дома, к жене приходит её любовник.
Но вся проблема в том, что на самом деле муж всё видит... Академически
строгое описание трагической гибели этой женщины и её любовника знают
многие, хотя никто не знает даже их имён. Попробуйте описать дальнейшие
действия убийцы.

Ответ:
Благодаря кабаре-дуэту "Академия" вы все прекрасно знаете, что муж после
пошёл за пивом...


Вопрос 2:
Представьте себе следующую картину. В лондонском музее перед огромной
статуей Геракла стоят две русские женщины. Первая говорит второй: "Ты
ошибаешься, ведь ЭТО на самом деле часы". Что же, по мнению второй
женщины, они лицезрели?

Ответ:
Посмотрев, скажем так, на некоторое место огромной статуи Геракла,
вторая женщина решила, что видит тот самый знаменитый Биг-Бен.


Вопрос 3:
Его жена на многочисленные вопросы отвечала, что она не знает истоков
происхождения псевдонима мужа. Ни его сестра, ни его мать не были
тёзками жены Менелая, на реку в Восточную Сибирь его не ссылали и т.д.
Вспомните эту супружескую пару.

Ответ:
Елена, река Лена... Н.К.Крупская отвечала по вопросы о происхождении
псевдонима мужа - В.И.Ленина.


Вопрос 4:
Когда национальным гвардейцам США, служащим в Техасе, начали выдавать
новую маскировочную форму, некоторые из них пригрозили подать в
отставку, если этот маскарад не прекратится. Внимание, вопрос! Что
послужило образцом для этих костюмов?

Ответ:
Кактусы...

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
То, что считается вершиной его творчества, долгое время являлось
алтарным образом в итальянском городе Пьяченца. А в церкви какого
святого это находилось?

Ответ:
Вершина творчества Рафаэля, "Сикстинская мадонна", долгое время
находилась в церкви святого Сикста.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 6:
Программист Андрей Дубровин рассказывал о том, как однажды он получил
заказ на создание настенного календаря. Клиент, увидев на экране готовый
макет, сказал: "Всё хорошо, только темновато". Что сделал Андрей,
максимально быстро добившись полного удовлетворения клиента?

Ответ:
Не долго мучаясь, он увеличил яркость монитора.


Вопрос 7:
Этот небольшой бельгийский городок принёс последнее поражение одному
европейцу. Спустя 159 лет этот же городок принёс первую крупную победу
другим европейцам. Назовите их, использовав в своём ответе всего две
различных буквы.

Ответ:
1815 - Наполеон, Ватерлоо... 1974 - на конкурсе "Евровидение", исполнив
песню "Ватерлоо", мировую известность получила группа "ABBA".

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 8:
ПЕРВЫЕ заменяют зубы беззубым, ВТОРЫЕ есть у ели и у взяточника, ТРЕТИЙ
может грозить отчислением. Совокупность всего этого пытался использовать
житель одной деревеньки, близкий друг некоего дяди. А в качестве чего?

Ответ:
Усы у китов, лапы у ели, хвост у студента. А Матроскин говорил: "Усы,
лапы и хвост - вот мои документы".

Автор:
Костя Марущак


Вопрос 9:
Опыты показали, что для того чтобы этот закон перестал действовать, стол
должен иметь высоту около трёх метров. Но, к сожалению, использование
таких столов в обиходе нереально, поэтому закон обычно работает. Кстати,
а что это за закон?

Ответ:
Закон бутерброда.


Вопрос 10:
В старину на Руси этим словом называли крепкого человека средних лет, а
сейчас мы именуем так каждого из шести. Попробуйте назвать хотя бы троих
из этой шестёрки.

Ответ:
Крепкий человек средних лет, по-настоящему матёрый. Он же - "материк".
Мы же знаем материки Евразия, Сев. Америка, Юж. Америка, Африка,
Австралия и Антарктида.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Незадолго до начала 2-й мировой войны в США родился мальчик, Уэс
Крэйвен. А ещё через 10 лет он вынужден был бросить школу из-за нападок,
оскорблений и унижений школьного хулигана. Отомстил Уэс Крейвен только в
1984 году. Внимание, вопрос! Где жил этот хулиган и как его звали?

Ответ:
На улице Вязов жил Фредди Крюгер.

Автор:
Igor (aka Syryus)


Вопрос 12:
Существует анекдот про московских рэкетиров, которые пошли на дело, но
по пути наткнулись на небольшое символическое "препятствие". На вопрос
рэкетиров: "На кого работаешь" встреченное животное дало вполне логичный
ответ. Какой?

Ответ:
Московский уголовный розыск - "Мур".


Вопрос 13:
ОН представился как Красавчик, раб всемилостивого Аллаха, сын учёного
мудреца, способного читать Священное Писание. ОН был очень удивлён
краткости взаимного представления своего собеседника и попытался
выяснить некоторые подробности... Скажите, как ОН совершенно правдиво в
анкетах отвечал на вопрос о занятиях до 1917 года.

Ответ:
Гасан Абдуррахман ибн Хоттаб в этом пункте анкеты писал -
"Джинн-профессионал".


Вопрос 14:
У арабов, выдающихся в прошлом мореходов, в качестве ориентиров
использовались минареты мечетей стоящих на берегу. Назовите слово,
которое в арабском языке имеет один и тот же корень, что и слово
"минарет".

Ответ:
Мореходный ориентир... Маяк.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 15:
После своей победы над Фарнаком ОН написал письмо своему другу Матию, в
котором и описал свои достижения. Воспроизведите дословно хотя бы одну
фразу этого письма.

Ответ:
Если по-русски, то "Пришёл, увидел, победил".

Автор:
Деня


Вопрос 16:
На каких судах пользовались "кормчей книгой" - русским письменным
творением 13-го века?

Ответ:
"Кормчая книга" - сборник церковных и светских законов. Такими книгами
пользовались, например, на гражданских или церковных судах. Короче, на
тех, что не плавают...

Автор:
Viktor


Тур:
5 неделя

Вопрос 1:
Учёные Роджер и Дебора Фоутс обучили шимпанзе языку жестов, подобному
языку глухонемых. Что же шимпанзе обозначали знаками "открой, съешь,
закрой"?

Ответ:
Холодильник.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Те из вас, кто видел купон "КОМУ ЧТО..." знают, что там по вертикали
ставится крестик для наименования рубрики, а по горизонтали - действия.
Например, "Автомобили - продаю", "Квартиры - сдаю" и так далее. В одном
из наборов был опубликован купон, в котором девушка сообщала о своём
намерении "встретить парня". По вертикали была проставлена рубрика
"Знакомства". А по горизонтали?

Ответ:
"Сниму"... Главное - честно!


Вопрос 3:
У.Черчилль говорил о НЁМ: "Если вам ночью захочется поесть редиски,
лучшей солонки вам не найти". Есть ОН и у земли. О чём идёт речь?

Ответ:
Со своим телосложением Уинстон Черчилль мог позволить себе использовать
в качестве солонки свой пуп. Есть, говорят, и "пуп земли"...


Вопрос 4:
Это есть у благородного оленя, у сохатого лося, у жирафа, и даже у
одного украинского города, правда, у города это неровное. Михаил
Задорнов в своё время посмеялся над конкурсом красоты, проходящем в этом
городе. Как же назывался, по его мнению, этот конкурс?

Ответ:
У города Кривой Рог рога в названии кривые. А конкурс назывался "Мисс
Криворожье".


Вопрос 5:
В своё время одна из команд КВН утверждала, что в ответ на выпуск Аллой
Пугачёвой духов под названием "Алла", некая советская певица выпустила
эликсир молодости для женщин. А как он назывался?

Ответ:
Этот эликсир, последняя надежда пожилых женщин, назывался "Бабкина
Надежда".

Автор:
Сапр


Вопрос 6:
Ольга Сахарова вспоминает о том, как однажды она вместе с сослуживцами
привязала и оставила на рабочем столе своего шефа некое животное. А что
они им заменили?

Ответ:
Взяв обыкновенную белую мышь и привязав её за хвост к компьютеру шефа,
они убрали с его стола компьютерную мышку. Сначала шеф даже ничего не
заметил...


Вопрос 7:
Вопреки распространённому мнению, ЭТО получило своё название отнюдь не
из-за небольшого размера, а от латинского наименования краски, которой в
древности расцвечивали заглавные буквы в манускриптах. Что ЭТО?

Ответ:
С латыни "minium" - это киноварь, сурик. Именно из-за этого, как ни
странно, и получила своё название миниатюра.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 8:
Как известно, фобия является сильной обусловленной реакцией, часто ничем
не обоснованной, возникшей и закрепившейся, как правило, после
единственного переживания. А какая телепередача имеет самое
непосредственное отношение к тому, что психологи Джозеф О'Коннор и Джон
Сеймор называли наиболее известным примером "хорошей фобии"?

Ответ:
Вряд ли можно назвать плохой "Любовь с первого взгляда"!

Автор:
Dmitry Ivanov


Вопрос 9:
Сельский житель, близкий друг одного дяди, надеялся получить ЭТО от
другого дяди в подарок. А по словам И.Бродского в Ленинграде в 50-х
годах так называли некоего человека. Кого же?

Ответ:
Матроскин говорил, что в той самой посылке был гуталин. От дяди, который
на гуталиновом заводе сторожем работает и у которого гуталина
полным-полно, вот и шлёт кому попало. А Гуталин - это "великий сапожник
всех времён и народов" - Иосиф Виссарионович Сталин...

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 10:
По мнению одного из американских учащихся, в одно время с Шекспиром
творил некий писатель, который написал произведение под названием "Осёл
по имени Хот". А как звали этого писателя?

Ответ:
Мигель Сервантес

Комментарий:
"Donkey Hote" - "Дон Кихот".


Вопрос 11:
Именно ЭТО, если верить Леонову-"Доценту", является "лучшим оружием
вора". А что является ЭТИМ, например, для одного обнажённого сказочного
героя?

Ответ:
Вежливость - вот главное оружие вора. А у голого короля, как и у других,
точность - вежливость королей.

Автор:
REM


Вопрос 12:
Контора глубинного бурения. Так называли ЭТО те, кто ЭТОГО не боялись.
Что же ЭТО?

Ответ:
Контора Глубинного Бурения. КГБ. Комитет Государственной Безопасности.

Автор:
Деня


Вопрос 13:
Дело было в 19 веке. Химик, моряк, артиллерист и бывший учащийся школы
гвардейских подпрапорщиков под руководством выпускника дворянского
института создали то, название чего учащиеся некоторых заведений иногда
в конспектах сокращают как "Могучка". О чём идёт речь?

Ответ:
Именно так учащиеся некоторых музыкальных школ и училищ сокращают
название кружка "Могучая кучка".

Автор:
Алексей Максимачев


Вопрос 14:
Испанцы приклеиваются, англичане сидят, французы вешаются. А что они при
этом используют?

Ответ:
Мы, кстати, так же как и англичане, обычно сидим на телефоне.


Вопрос 15:
Вполне возможно, врач-психиатр определил бы ЕГО как шизофреника с манией
преследования, ведь вряд ли в нормальном состоянии можно ставить ловушку
на разновидность слонов по совету тигра. Назовите ЕГО и ЕГО самого
близкого друга.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок, которые охотились на Слонопотама...

Автор:
Viktor


Вопрос 16:
Великий Гаутама говорил, что познал четыре святые истины жизни: жизнь
есть страдание; причина страданий - желания; избавиться от страданий -
избавиться от желаний; избавиться от желаний - ... Закончите фразу.

Ответ:
"... избавиться от желаний - уйти от действительности и достичь высшего
просветления - нирваны".

Автор:
Алексей


Вопрос 17:
Если ЭТО ПЕРЕМЕЩЕНИЕ не происходит, вы все прекрасно знаете, что ЕМУ
нужно делать. Шутят, что если ЭТО ПЕРЕМЕЩЕНИЕ всё же происходит, ЕМУ
следует бросить пить. А кто ОН?

Ответ:
Если гора идёт к Магомету, ему всё же надо бросить пить...


Тур:
6 неделя

Вопрос 1:
По задумке авторов, "этот человек - большой чистосердечный ребёнок. Его
глаза широко раскрыты на мир, его реакции непосредственны, слова
простодушны, сдерживающие центры не мешают его искренним порывам".
Именно потому ему и дали такую фамилию. Кстати, редакторам "свыше" его
деяния не понравились, "гораздо лучше, если бы он просто приходил в
ОБХСС и сообщал, что, мол, такой-то человек - жулик и ЭТО приобретено на
нетрудовые доходы". Что же ЭТО?

Ответ:
Большой и чистосердечный ребёнок Деточкин, по мнению редакторов свыше,
должен был не преступать закон, а сообщать властям о приобретённых на
нетрудовые доходы автомобилях...


Вопрос 2:
В 1997 году журнал "Гитарист" опубликовал список ста величайших гитарных
соло всех времён и народов. Первое место в этом списке заняло соло,
исполненное в песне - тёзке главной городской тюрьмы Лос-Анджелеса. Так
как же называется эта тюрьма?

Ответ:
"Hotel California".

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 3:
Эта песня о беззаботной жизни и о феноменальных свойствах продукции
сельского хозяйства, думаю, известна каждому из вас. Её шутливо называют
первым рэпом в Советском Союзе. А как звали мальчика, который дружил с
исполнителем этой песни?

Ответ:
"Хорошо живёт на свете Винни Пух... Мёд - странный предмет. Вот он есть
- а вот его нет..." Ну чем не рэп? А одного из друзей Винни-Пуха звали
Кристофер Робин.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 4:
Длина - около 6500 км, расстояние между крайними точками - 2450 км.
Некоторые называют это "самым длинным кладбищем мира". А как это
называем мы?

Ответ:
В процессе создания в ней хоронили всех умерших во время работ. Она -
Великая Китайская Стена.


Вопрос 5:
Рассказывают, что во время приезда в Москву одной иностранной делегации
прибывшие обратили внимание на огромную очередь. Не растерявшийся
переводчик заявил, что это все желающие учиться в Высшем институте
народного образования, а трясутся они потому, что сейчас у них
вступительные экзамены. Уважаемые знатоки! Процитируйте вывеску над этой
очередью.

Ответ:
Надпись на этом так называемом "Высшим Институтом Народного Образования"
гласила: "ВИНО".


Вопрос 6:
В 1836 году появился роман А.Мюссе "Исповедь сына века", сразу
завоевавший прочную популярность. Возможно, именно этот роман заставил
одного русского писателя написать произведение, рукопись которого была
озаглавлена так: "Один из героев начала века". А под каким названием мы
знаем это произведение?

Ответ:
"Герой нашего времени".


Вопрос 7:
Однажды канадскому биологу Гансу Селье позарез понадобилось ЭТО с
особыми свойствами. Вскоре требуемое обнаружили в одной из больниц США и
выслали Селье. Посланный в аэропорт помощник сообщил, что работники
таможни не пропускают груз, ибо не могут найти его в таможенной книге.
Через пару дней в институт пришло письмо с настоятельной просьбой
забрать груз и извинениями за таможенника, "который не понял, что груз
освобождён от налога в категории "бывшие в употреблении личные
принадлежности"". Что же понадобилось Гансу Селье?

Ответ:
Этому биологу для исследований срочно нужна была моча больных одной
редкой болезнью. Самое интересное произошло чуть позже, когда Гансу
Селье, так и не забравшему посылку с испортившимся "продуктом", стали
приходить с таможни угрозы "вскрыть посылку и распродать её содержимое
на аукционе"...


Вопрос 8:
Считается, что именно ОНА внесла наибольший вклад в распространение в
России метрической системы. Назвать же ЕЁ вам поможет родина метра.

Ответ:
Чего не сделаешь ради женщин с их вечной любовью к модной одежде,
размеры которой с некоторого времени стали указываться в стандартной
метрической системе? ОНА - мода.

Автор:
Dmitry Ivanov


Вопрос 9:
Лев Успенский вспоминал о том, как однажды он увидел на заборе афишу о
вечере вокальной музыки с пением некой Пушкиной. Но издали можно было
разобрать лишь часть афиши и Успенский решил, что речь пойдёт о Марии
Раевской, Наталии Гончаровой или таинственной "Эн-Эн". Внимание, вопрос!
Как же звали эту исполнительницу?

Ответ:
На этой афише крупными буквами были написаны имя и фамилия
исполнительницы - "Любовь Пушкина".


Вопрос 10:
В старину, когда требовалось решить спорное дело о наследстве, дележе
земли, долгах, было принято бумаги для суда отдавать специально
приглашённому чиновнику. Если вы догадаетесь, куда помещал чиновник эти
бумаги для надёжности, то легко назовёте популярную поговорку, по одной
из версий, родившуюся с тех пор в народе.

Ответ:
Чиновник клал бумаги за подкладку своей ШЛЯПЫ. Таким образом
получалось, что дело просителя оказывалось в шляпе.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Закончите эпиграмму на "северного" писателя Юрия Рытхэу:
   "Прочёл его романы друг за другом,
   И голова пошла..."

Ответ:
"...Полярным кругом".


Вопрос 12:
Всем вам известно, как колокола помогли Петру Первому получить пушки для
борьбы со шведами. А жившему в XVII веке шведу Хансу Альбрехту фон
Трайлебену вернуть шведскому королю 80 пушек помог всего один колокол.
Каким образом?

Ответ:
Ханс фон Трайлебен с помощью этого водолазного колокола поднял эти пушки
с затонувшего корабля.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Вы должны купить без торга гуся, задушить его, положить неочищенного в
печь и жарить до полуночи. В 12 часов необходимо идти на развилку и
продать его за строго определённую цену, не поддаваясь на другие
предложения. Именно так вы получите то, с одной двадцатой чего
экспериментировал некий литературный герой. Вспомните этого
экспериментатора.

Ответ:
Идеальный рецепт для получения неразменного рубля, не так ли? А Привалов
с помощью неразменного пятака смог накупить спичек, газет и даже
напиться газировки... Хорошие были времена!


Вопрос 14:
Что, если верить легенде, произнёс Нерон, вонзив меч в бывшего зятя
Клавдия и Мессалины?

Ответ:
Говорят, бывший зять Клавдия и Мессалины Нерон, совершая САМОУБИЙСТВО,
воскликнул: "Какой великий артист погибает!".

Автор:
Smart Cat


Вопрос 15:
В пресс-центре Уимблдона стоит ряд мониторов, показывающих, что
происходит на всех кортах. Однако во время турнира 1998 года был
добавлен ещё один монитор. А что он показывал?

Ответ:
Даже теннисистов очень интересовали тогда матчи чемпионата мира по
футболу.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 16:
До того, как он пришёл к власти, он был вынужден долгое время скрываться
в городской канализации. Там он подхватил тяжёлую форму псориаза и под
конец жизни мог работать только в специальных условиях, что и привело к
не вполне обычным обстоятельствам его смерти. На всем известном его
изображении можно увидеть три фамилии. Вспомните хотя бы две из них.

Ответ:
Жан-Поль Марат, из-за своего псориаза мог работать только в специальной
лечебной ванне, в которой его и зарезала Шарлотта Корде, а Жак-Луи Давид
написал по этому поводу картину "Смерть Марата". Имена Давида и Марата
изображены на мраморной тумбе в правом нижнем углу картины, а Корде - на
листке бумаги, который Марат держит в руках.

Автор:
Хоттабыч


Тур:
7 неделя

Вопрос 1:
Если верить нашему телевидению, превращать одно в другие способны не
только волшебники и маги, но и самые обычные работники сельского
хозяйства. Репортаж по НТВ из Еревана от 30.12.98 о сохранение фруктов:
"... после двух часов разморозки черешня и фрукты выглядят..." А как?

Ответ:
"... как огурчики".


Вопрос 2:
В одной из пьес звучал хор, певший:
   Мы все имеем интерес:
   Где тут местком или собес -
   Нас ждут за каждой дверью:
   Начиналась же эта песня так:
   Коль есть герои у страны -
   Должны же быть у них:
   А кто?

Ответ:
В этой пьесе по мотивам Ильфа и Петрова хор "сыновей лейтенанта Шмидта"
пел: "Коль есть герои у страны - Должны же быть у них сыны..."


Вопрос 3:
В работе "Основы немецкого права в пословицах и поговорках" комментарий
к некой пословице указывает, что по закону "лицо не ответственно за
возможные недостатки преподнесённой движимости". Какую же пословицу так
комментирует эта работа?

Ответ:
"Дарёному коню в зубы не смотрят".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
Илья Шевелев не советует ругать другого, даже если слова упрёка
справедливы. А с каким оружием он сравнивает такие слова?

Ответ:
Не ругайте никого, ведь ваши же слова к вам могут вернуться. Они - как
бумеранг.


Вопрос 5:
Одна из скульптур Джорджа Стэнли представляет собой фигуру рыцаря,
держащего в скрещённых на груди руках остриём вниз большой меч. Этот
рыцарь находится на постаменте, верхняя часть которого напоминает
катушку. А какую?

Ответ:
Эта фигурка, которую иначе, как "Оскар" никто обычно не называет,
находится на катушке с киноплёнкой.


Вопрос 6:
Э.Сервус советовал не докапываться до причин, если, конечно, вас
устраивает ЭТО. Люди, которые долгое время вели ЭТО на телевидении,
имеют к некоторым из вас самое непосредственное отношение. Кто они?

Ответ:
Следствие подходит - причины не важны... Я думаю вы видели "Следствие
ведут знатоки".


Вопрос 7:
Юрий Гурин как-то сочинил детскую сказочку про волшебный трамвай, войдя
в который Лев превратился в другого зверя. А какого?

Ответ:
Взял бы билет, остался бы самим собой. А так лев стал зайцем.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 8:
   Пыль-туман над дорогой клубится.
   На обочине дремлет убийца.
   Прижимает к себе АВТОМАТ.
   И вдыхает его аромат:
   Перед вами строки Владимира Уфлянда из так называемого "подражания
М.Ю.Лермонтову". А какому именно его произведению?

Ответ:
Это подражание называется "Песня про Калашникова". А произведение -
"Песня про купца Калашникова".


Вопрос 9:
Долгое время этой оперой традиционно открывались оперные сезоны в
императорских театрах Москвы и Санкт-Петербурга. Её ставили и в Праге, и
в Риге, и в Берлине. А в какой европейской столице по вполне понятным
соображениям её не ставили никогда?

Ответ:
Оперы "Иван Сусанин" никогда не ставили в Варшаве. По вполне понятным
причинам...

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 10:
Много товаров может предложить одесский толчок "Седьмой километр". Над
всем его пространством стоит невообразимый гул - каждый рекламирует свой
товар. Но если прислушаться внимательно, то чаще всего вы услышит
название того, что никогда не купите и никогда не продадите, хотя у вас
это наверняка есть с самого раннего детства. Так что это за странный
"товар", о котором так громко кричат на толчке?

Ответ:
"Ноги, ноги"...

Автор:
Elena Klein


Вопрос 11:
Ещё при царе Алексее Михайловиче при дворе существовал обычай, связанный
со старинным взглядом на иностранца, как на человека "поганого",
"нечистого". Допустив послов к целованию руки, царь затем проделывал то,
что приводило иностранцев в большое смущение. А кто наиболее известен
подобным "поступком"?

Ответ:
Наши врачи приветствовали бы подобное поведение, ибо царь после
"целования" умывал руки. А задолго до него это же сделал Понтий Пилат.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 12:
Практически во всём мире дорожный знак, предписывающий остановку,
представляет собой красный восьмиугольник с надписью STOP. A вот в
Израиле надпись заменена изображением останавливающей ладони. Чем же
израильтян так не устроил стандартный знак остановки, если верить
неофициальной, но довольно популярной версии?

Ответ:
Как известно, израильтяне привыкли читать справа налево, а ведь такое
прочтение этого знака немного неприлично...

Автор:
Valentin Israelit


Вопрос 13:
Этот человек после смерти стал строгим и неумолимым судьёй в подземном
царстве Аида. Ничего странного в такой суровости нет, ведь его жена
наставила рога не только мужу, но и сыну. А где жил этот сын?

Ответ:
Жена Миноса изменила мужу с быком, посему и у сына - человека-быка -
были рога. А жил тот в лабиринте.


Вопрос 14:
"Жизнь человеку даётся один раз, и прожить её надо так, чтоб не было
мучительно больно за бесцельно прожитые годы." Всего из-за одной
опечатки в этой фразе однажды отправился в макулатуру свежеотпечатанный
тираж книги Н.Островского "Как закалялась сталь". Какая единственная
буква в одном из слов этой фразы была "исправлена"?

Ответ:
"... и прожить её надо там, чтоб не было мучительно больно за бесцельно
прожитые годы".

Автор:
Полярный Мишка


Вопрос 15:
Владелец одного из московских ресторанов Арчил Гомиашвили недавно
приобрёл уникальный автомобиль - "Лорен Дитрих" выпуска конца прошлого
века, на котором в фильме "Огни большого города" ездил сам Чарли Чаплин.
Машина оказалась в Москве чуть ли не в 30-е годы - её привёз один
коллекционер. Потом ею владел кто-то из видных советских политических
деятелей, а вскоре автомобиль был перекрашен в жёлто-зелёный цвет. Как
же стали называть этот автомобиль после этого?

Ответ:
"Антилопа-Гну".


Вопрос 16:
Согласно одному бестселлеру, многие немцы уверены, что это слово пришло
во разные языки мира из китайского. Однако на самом деле это
звукоподражание придумали в начале 20-го века англичане. Есть оно и в
русском языке, но, пожалуй, чаще мы употребляем синонимичное этому слову
выражение. Какое?

Ответ:
"Настольный теннис", который некоторые гордо именуют "пинг-понг".

Автор:
Александр Ескевич


Тур:
8 неделя

Вопрос 1:
В одной из военных академий Москвы до сих пор ходит история о том, как
однажды возвращался сын некоего легендарного человека в родной институт
после хорошей пьянки, на машине доехал до КПП, а дальше ноги его нести
отказались. И вот ползёт он по снегу к ступенькам КПП и бормочет: "Я
тоже хочу быть...". Догадавшись, кем он "хотел быть", думаю, вы без труда
вспомните его отца.

Ответ:
"Я тоже хочу быть НАСТОЯЩИМ ЧЕЛОВЕКОМ...". Он, как и отец, носил фамилию
Маресьев.


Вопрос 2:
Первое - "лишь символы и знаки Того ручья с бездонным дном, Который в
нас течёт во мраке И о совсем журчит ином". Второй - живой, даже когда
он стреляный. Уважаемые игроки! Докажите мне, что первое и второй не
эквивалентны.

Ответ:
Слово, воробей... А, как известно, слово не воробей, вылетит - не
поймаешь!


Вопрос 3:
Троицкий выразился об этой женщине так: "Рыжеволосая фурия с
человеческим голосом, свободными манерами и извечными любовными
проблемами". Если верить "Собеседнику", её известность настолько велика,
что её мужа в Германии пустили в один из престижнейших залов лишь после
того, как узнали о его браке с ней. А кто этот муж?

Ответ:
Вот, наверное, обидно было Филиппу Киркорову, мужу Аллы Пугачёвой!


Вопрос 4:
"Я не нашёл в вашей "небесной механике" ЕГО, сударь", - сказал Наполеон
Бонапарт выдающемуся французскому астроному и математику Лапласу. "Я не
нуждаюсь в этой гипотезе, чтобы построить картину мира", - вежливо
ответил учёный. Так кого же не было в "небесной механике" Лапласа?

Ответ:
Лапласу для точной картины мира Бог был абсолютно не нужен.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
В 1853 году одному посетителю ресторана в городке Саратога-Спрингс не
понравилось "слишком толсто" нарезанное блюдо, приготовленное
шеф-поваром Джорджем Крамом. Взбешённый Крам приготовил новую порцию,
причём так, что посетитель даже не смог воспользоваться столовыми
приборами. Внимание, вопрос! Какие "щепки" вскоре стали фирменным блюдом
этого ресторана?

Ответ:
Картофель в новом блюде был нарезан так тонко и прожарен так хорошо, что
на вилку его наколоть было невозможно. Так, говорят, появились чипсы.


Вопрос 6:
Если верить анекдотам, однажды один из крупнейших политических деятелей
Советского Союза взошёл на трибуну, дабы зачитать речь по поводу
открытия одного знаменательного и важного события, которое происходило
на сей раз в советской столице. Свою речь он начал так: "О! О! О!..". А
в каком году это было?

Ответ:
Наш генсек начал своё выступление на Олимпиаде в Москве 1980 года с
того, что прочитал олимпийскую символику...

Автор:
HAMMER


Вопрос 7:
Каждый год на одной только дороге из Петербурга в Москву бесследно
исчезает до нескольких километров ценного кабеля, правда, через какое-то
время "пропажа" возвращается. Похититель известен, но вот способа
предотвратить "кражу" никто ещё не придумал. Назовите этого
безнаказанного вора.

Ответ:
Холод. Физика, блин!

Автор:
Olga Chudnova


Вопрос 8:
В народе популярна мысль о том, что некая "леди", сходящая с
"автомобиля", уменьшает нагрузку на "двигатель". Попробуйте хотя бы с
10-20% точностью назвать мощность этого "двигателя".

Ответ:
Как известно, баба с воза, кобыле легче. Таким образом, мощность
двигателя - одна лошадиная сила.

Автор:
TOPMO3


Вопрос 9:
У африканского слона - 1,5 метра, у индийского - 0,5 метра, у лисички
фенека - 15 сантиметров. А у этих животных они на самом деле средние,
хотя у одного из их представителей в своё время интересовались
назначением именно больших. Внимание, вопрос! Кто проводил тот опрос?

Ответ:
Красная Шапочка спрашивала волка: "Зачем тебе такие большие уши?". А
вовсе не то, что многие из вас подумали...


Вопрос 10:
Ряд исследователей считает, что это болезнь, передающаяся половым путём.
В последние годы её распространением активно занялись медики, хотя её
исход практически всегда летален. Судя по всему, вы тоже заражены ею.
Так что это за болезнь?

Ответ:
Жизнь.

Автор:
Елена Клейн


Вопрос 11:
Об этой пожилой женщине мы не знаем практически ничего: ни её адреса, ни
её возраста, ни даже её имени. О её неунывающих "квартирантах" нам тоже
известно немногое. Внимание, вопрос! Что общего у этих квартирантов с
ярыми противниками дружелюбно настроенного тёзки бельгийских королей?

Ответ:
Жили у бабуси два весёлых гуся, которые, как и ярые противники кота
Леопольды, были: один - серый, другой - белый...


Вопрос 12:
Его долго искали, но так и не нашли. Оказалось, что его вообще не
существует. Однако вряд ли эти поиски можно назвать напрасными, так как
они лишь подтвердили верность другой теории. Но самое интересное состоит
в том, что есть люди, которые иногда всё же находятся в нём. А что это
за люди?

Ответ:
Радио-, телеведущие. Чаще всего именно они находятся в ЭФИРЕ

Автор:
Red-Devil


Вопрос 13:
Юморист Марк Твен завидовал Адаму: "Он был счастливым человеком, ведь
когда ему приходило в голову что-нибудь смешное, он мог быть твёрдо
уверен...". В чём?

Ответ:
"... что не повторяет чужих острот".

Автор:
Vitaly Zapolsky


Вопрос 14:
Когда этот человек выбирал себе псевдоним, то одним из вариантов был
Edgar Cuthwellis (Эдгар Катвеллис). Однако в конце концов он остановился
на другом. Каком?

Ответ:
Льюис Кэрролл. Edgar Cuthwellis - анаграмма Charles Lutwidge (Чарльз
Лютвидж Доджсон - настоящее имя Кэрролла).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 15:
Один советский писатель как-то пошутил, что если бы наши войска в 1945
году не остановились в Европе, а двинулись дальше и дошли до западного
побережья США, то маршала Жукова стоило бы называть по аналогии с тем,
как князя Потёмкина назвали "Таврический". Так как же могли бы называть
Жукова?

Ответ:
Жуков-Колорадский.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 16:
Эта песня является источником одного из распространившихся в своё время
в среде неисториков заблуждения. Кстати, именно эта песня, помимо всего
прочего, советует одной стране прекратить заниматься чисто русским
делом. А какой стране?

Ответ:
Аляску продала не Екатерина, а Александр II. Вот так! Хотя, конечно,
Америке всё равно валять дурака не стоит...

Автор:
Olga Chudnova


Тур:
9 неделя

Вопрос 1:
Согласно многочисленным источникам у этого человека было 3 сестры и 2
брата. Но однажды с лёгкой руки одного поэта у него обнаружился ещё один
брат, которого по-русски правильнее было бы назвать "сестрой". Как сам
поэт сказал об этом?

Ответ:
Владимир Маяковский писал: "Партия и Ленин - близнецы-братья".

Автор:
Полярный Мишка


Вопрос 2:
Фраза Фридеша Каринти: "Ну как женщина и мужчина могут понять друг
друга? Ведь они хотят разного...". А конкретнее?

Ответ:
"...Мужчина хочет женщину, а женщина хочет мужчину!".

Автор:
Vitaly Zapolsky


Вопрос 3:
Врачи французского города Канн на рентгенограмме одного из пациентов,
жаловавшегося на головную боль, обнаружили в черепе отвёртку. Что же
было сделано для того, чтобы это исправить?

Ответ:
Отвёртку вынули из рентгеновского аппарата, где её забыл
техник...


Вопрос 4:
Индейская легенда гласит, что ТАМ живёт дух Маниту. Ежегодно с помощью
пироги без вёсел ему в жертву приносили красивую девушку, называемую
"Дева тумана". Так где же обитал дух Маниту?

Ответ:
В Ниагарском водопаде.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Осип Мандельштам однажды выдал посвящённый А.М.Эфросу экспромт,
несколько странно звучащий в его устах.
   "[...]
   Он папиросы обожал.
   Пришёл однажды он к Эфросу,
   Абрам он Маркович, сказал..." и так далее.
   Восстановите пропущенную мной первую строчку.

Ответ:
"Любил Гаврила папиросы...".

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 6:
В своё время у них стояла проблема названия, ибо похожих групп в стране,
любившей французскую фантастику, было множество. Но выход был найден...
Вскоре один из них написал "лёгкий" текстик про глупенькую девочку из
многоэтажных кварталов, единственным утешением для которой посреди
фантасмагории пролетарского бытия стала фотография на стене. А какой
француз был на ней изображён?

Ответ:
Жюля Верна читали у нас многие, групп под названием "Наутилус" было от
трёх до десяти. А вот группа "Наутилус Помпилиус" лишь одна! И в одной
из своих первых песен она рассказала нам о том, что Ален Делон таки не
пьёт одеколон...


Вопрос 7:
На санскрите духовная энергия человека называется "прана", на китайском
- "ци", а на японском - "ки". Зная это, скажите по-японски "путь
гармонизации духовной энергии".

Ответ:
Духовная энергия - "ки", путь - "до". Можно даже не знать, что
гармонизация звучит как "ай", чтобы получить слово айкидо.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 8:
По легенде, один христианский проповедник был посажен в Риме в тюрьму за
свою веру и за то, что он на глазах у всех исцелил дочь тюремщика. Его
приговорили к смерти, и накануне казни он послал ей нежное прощальное
письмо. Внимание, вопрос! Как звали этого проповедника?

Ответ:
С праздником вас, господа!!! А звали этого святого, который даже на
пороге смерти писал подобные письма, Валентин. И казнили его 14
февраля...


Вопрос 9:
Если бы кому-нибудь пришла в голову мысль модернизировать этот способ
рыбной ловли, то для подобных целей вполне подошёл бы обыкновенный
магнитофон. Внимание, вопрос! Какая основная снасть, наверняка
отсутствующая у вас, используется при этом способе?

Ответ:
"Ловись рыбка, большая и маленькая..." А ловил волк рыбу на свой
собственный хвост, которого, надеюсь, ни у кого из вас не наблюдается...

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 10:
Это число получалось в результате самых различных измерений и подсчётов.
Я могу вспомнить по крайней мере три таких случая: при нестандартном
измерении длины; при оценке количества участников одной военной
операции; при описании жилищных условий одним бардом. Что же это за
число?

Ответ:
38 попугаев. 38 снайперов. На 38 комнаток всего одна уборная.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 11:
В одном из телесериалов жена просит мужа, собирающегося в магазин,
купить "несваримого" кофе. Как такой кофе назвали бы мы?

Ответ:
"Насыпаешь в чашку, заливаешь водой, а варить не надо". Мы называем
такое кофе Растворимым.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 12:
Ангола Барзас, Бари Браслет, Евклид Ибсен были одними из первых. Позже к
ним присоединились Франкфурт Чага, Чаган Экс-ле-бен и многие другие. Так
кто же эти тридцать один, упорно твердящие, что их тридцать?

Ответ:
Тома Большой Советской Энциклопедии.

Автор:
Елена Клейн


Вопрос 13:
В одном из номеров "Литературной газеты" был опубликован "Словарь
новорусского языка". Там было предложено новое слово: "мордодел",
которое является почти точным переводом с английского того слова,
которое оно было признано заменить. Что же это было за слово?

Ответ:
Имиджмейкер.

Автор:
Дмитрий


Вопрос 14:
Советским специалистам ПВО, направленным во Вьетнам, нередко удавалось с
помощью запуска лишь одной ракеты выводить из строя несколько
американских фантомов (не без помощи самих американцев, конечно). Каким
образом это получалось?

Ответ:
Когда пилоты замечали запуск ракеты, они не знали в кого именно она
попадёт и поэтому все на всякий случай катапультировались...

Автор:
Red-Devil


Вопрос 15:
В 1404 году в Кремле появился прибор, на который были нанесены буквы от
"аз" до "мыслете". Для чего его применяли?

Ответ:
Эти буквы в наши дни сменили цифры от 1 до 12. Часы, появившиеся на
одной из башен Белокаменного Кремля, показывали время.

Автор:
dima


Вопрос 16:
Согласно кулинарному словарю, этот продукт труда кондитера - "прежде
всего результат взбивания пены до определённой консистенции и
температуры и, во-вторых, искусство смешивания двух или нескольких пен и
постепенное охлаждение при постоянном взбивании". А теперь вспомните
хотя бы одну поговорку, в которой упоминается этот продукт.

Ответ:
"Сколько ни говори ХАЛВА, во рту слаще не станет"...

Автор:
Александр Ескевич


Тур:
10 неделя

Вопрос 1:
В одной из газет недавно под рубрикой "Как привлечь внимание
понравившейся вам девушки" было опубликовано пять советов. А кем вы
должны быть согласно первому, самому главному из них?

Ответ:
"Особью мужского пола".

Автор:
Ирина Добрянская


Вопрос 2:
В 1967 года на японском курорте Фунабара установили ванну, искупаться в
которой стоило целых 5 тысяч иен. Однако за 4 года её приняло более 200
тысяч человек. При этом наблюдались много численные случаи поломки рук,
ног и даже зубов. Что же являлось причиной столь высокого травматизма?

Ответ:
Искупаться в золотой ванне хочется многим. Но ведь билет тоже хочется
компенсировать. Поэтому "купальщики" и пытались отломать или отгрызть
себе кусочек золота. Правда, безуспешно...

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Этот город был основан по всей видимости в 1 веке до нашей эры и имеет
самое непосредственное отношение к искусству кино. А какой поэт сравнил
этот город с лоскутным одеялом?

Ответ:
Этому городу, воспетому Цоем и группой "Кино", две тысячи лет. Конечно,
если верить самому поэту...

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 4:
Юморист Андрей Кнышев утверждает, что этого человека заставили совершить
самоубийство из-за того, что он слишком много знал, хотя он во
всеуслышание заявлял об обратном. С помощью чего же он совершил
самоубийство?

Ответ:
"Я знаю, что я ничего не знаю". И тем не менее Сократа заставили выпить
чашу с цикутой.


Вопрос 5:
При публикации у нас в стране в этой знаменитой сказке Шарля Перро была
опущена вторая часть, описывающая историю взаимоотношений матери жениха
с невесткой, которая и в страшном сне не могла предположить, что её
свекровь окажется людоедкой. Как же называется эта сказка?

Ответ:
"Спящая красавица" видела, наверное, хорошие сны...


Вопрос 6:
Закончите фразу из жалобы: "Хотя хулиган Федулов избил меня, я в органы
милиции не обратился, решив ограничиться..." Чем?

Ответ:
"полученными побоями..."

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 7:
Если Архипова повариха, а Коровин - конвоир, то кем работает Егор
Платонов?

Ответ:
Невропатолог. Ровно из этих букв получается "Егор Платонов".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 8:
Надеюсь, вы никогда не "втирали очки". Ведь за такое с вами здороваться
перестанут и могут даже поколотить. А кто в прошлом веке регулярно
"втирал очки", при этом неплохо зарабатывая?

Ответ:
В прошлом веке на картах не было номинала, а только "очки" - мастевые
значки. При необходимости со специально подготовленной карты карточные
шулеры очки втирали в стол, и номинал карты уменьшался.

Автор:
123


Вопрос 9:
Однажды маленькая американская девочка, насмотревшись телевидения,
задала своей маме на первый взгляд довольно странный вопрос: "А зачем они
хотят превратить этого дядю в персик?". Попытайтесь понять логику
ребёнка и ответьте, как звали дядю.

Ответ:
В непонятном слове Impeachment девочка увидела знакомое Peach (персик) -
и слово приобрело новый смысл... А "дядю" этого звали Билл Клинтон.

Автор:
Red-Devil


Вопрос 10:
Шутят, что если принять одновременно виагру и димедрол, получится песня
Аллы Борисовны Пугачёвой. А какая?

Ответ:
"Любовь, похожая на сон"


Вопрос 11:
Основатель этого рода, убивший в своё время Тарквиния Гордого, получил
прозвище "Тупица", так как ради маскировки тупицей и прикидывался. А чем
знаменит его самый известный потомок?

Ответ:
Убийством Юлия Цезаря. Речь шла о роде "тупиц"-Брутов.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
Белла Давидович описывала: "Плыву на теплоходе по Волге. Навстречу
теплоход "К.Дунаевский"...". Белла возмутилась, ведь Дунаевский - "он же
Исаак Осипович". Как же название теплохода звучало полностью?

Ответ:
"Композитор Дунаевский".


Вопрос 13:
Сатирическая поэма В.Проташинского "Двенадцать спящих бутошников"
начиналась обращением: "Голубушка, нельзя ли пропустить?". К кому
обращался автор?

Ответ:
"Цензурушка, голубушка, нельзя ли пропустить?.."


Вопрос 14:
Какой термин, являющийся неотъемлемой характеристикой государства,
содержит семь букв "о"?

Ответ:
Обороноспособность.

Автор:
Olga Chudnova


Вопрос 15:
Туристические путеводители рекомендуют перед посещением этой всемирно
известной достопримечательности примерно неделю не бриться. Не внявшие
предупреждению рискуют испытать жуткую боль и вряд ли смогут насладиться
в полной мере уникальными ощущениями, ради которых многие туда и едут. О
какой достопримечательности идёт речь?

Ответ:
20-% рассол вблизи Мёртвого моря, попадая на малейшую царапину, вызывает
ужасное жжение.

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 16:
Футбольный клуб "Гетскель" в Ирландии в своё время ввёл ЭТО в
обязательный общий комплекс тренировки футболистов. Вскоре это
нововведение было отменено, так как тренер команды стал жаловаться на
плохую и слишком медленную игру команды. Что же пытались ввести в
тренировку футболистов?

Ответ:
Тренер жаловался: "Ребята стали слишком много думать над ходами на
футбольном поле..." И всё это принесла игра в шахматы...


Тур:
11 неделя

Вопрос 1:
Первый писал второму о том, что их "одинаковость" может стать причиной
большого неудобства для обоих. "Но я не могу становиться отцом, для
этого я ещё слишком молод". Тем не менее, для решения проблемы первому
пришлось поступиться этими желаниями. Назовите и первого, и второго
после решения проблемы.

Ответ:
Не только фамилии, но и имена были одинаковыми у Александра Дюма-отца и
Александра Дюма-сына. И всё-таки старший Дюма стал "отцом"...


Вопрос 2:
Приезду какой группы людей была посвящена статья, опубликованная летом
1998 года в газете "Известия" под названием "В преддверии камнепада"?

Ответ:
Вскоре после публикации статьи в Москву прибыли "катящиеся камни", а
точнее "Rolling stones".

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 3:
Однажды американский учёный Вильям Фрей провёл эксперимент, в котором
ему в течение месяца помогала группа людей, наблюдавших за собой в
повседневной жизни. Оказалось, что у женщин это происходит 5,3 раза в
месяц, у мужчин - 1,4 раза и чаще всего это случается между 7 и 10
часами вечера. Уважаемые игроки! Назовите продукт, который очень мешал
чистоте эксперимента.

Ответ:
Плачут не только богатые, но ещё и женщины и даже мужчины. Хотя чистоте
эксперимента очень мешал лук.


Вопрос 4:
Михаил Задорнов рассказывал, что раньше, перед тем как привезти в
какой-то клуб фильм, звонили по телефону и заранее объявляли его
название и актёров. Однажды в Тюмени из-за этого на афише красовалось
имя чернокожего актёра с фамилией известнейшего советского сказочника.
Кто же на самом деле снимался в этом фильме?

Ответ:
Негр, однофамилец Шварца... Шварц-негр... А актёр, чью фамилию так
испохабили - Арнольд Шварценеггер.


Вопрос 5:
"Откровение, в котором в зашифрованном виде содержатся все ответы на
"роковые" вопросы русской интеллигенции". Так воспринимали в конце 60-х
годов описание событий, происходивших в 29 и 1929 годах. А где именно
разворачивалось действие в обоих случаях?

Ответ:
"Мастер и Маргарита" - Ершалаим и Москва.


Вопрос 6:
Однажды некий человек творческой профессии ради человека другой
творческой профессии совершил несколько крупных торговых операций и в
конце концов приобрёл крупную партию товара. Укажите максимально точно
количество, наименование и цвет товара.

Ответ:
Миллион алых роз...

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
В первой версии сценария этого многосерийного фильма, снимавшегося не с
начала, у одного из героев было прозвище "голубой ангел". В
окончательном варианте прозвище не сохранилось, остались только имя с
фамилией, имеющие непосредственное отношение к создателю фильма.
Назовите этого героя.

Ответ:
Благодаря Джорджу Лукасу (Lucas) мы узнали о "небесном страннике" - Люке
Скайуокере, он же Luke Skywalker.

Автор:
Olga Chudnova


Вопрос 8:
Один талантливый поэт сказал:
   "С цветка на цветок молодым [...]
   Порхает, летает и мечется.
   Одно ему в мире кажется злом..."
   Зло, которое "ему кажется", не имеет к загадке никакого отношения.
Внимание, вопрос! Так кем же порхает герой стихотворения? Подскажем, что
пропущенное слово можно истолковать как продукт брака насекомого и
млекопитающего.

Ответ:
А порхает он стрекозлом. Если, конечно, верить Маяковскому...

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 9:
Вступающему в Ассоциацию анонимных алкоголиков говорят: "Вам необходимо
воздержаться от алкоголя всего один день". А какой именно?

Ответ:
Сегодня.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 10:
В XVI веке главным противником этого индийского шаха, которого чаще
называют ханом, был Великий Могол Хумаюн. Мы не просим вас назвать этого
хана, назовите того, кто стал главным противником его хромого тёзки в
XIX веке.

Ответ:
Шер-шах. Он же Шер-хан. А противником хромого тигра Шер-Хана, как
известно, стал Маугли.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 11:
На одной карикатуре было показано, как знаменитые герои книг и
кинофильмов издеваются над животными: дед Мазай и Герасим топят
соответственно зайцев и собак, Емеля дрессирует щук, вжавшихся в стенки
аквариума. А над какой птицей, даже не упоминавшейся в киноленте,
издевался бессмертный горец?

Ответ:
Эта птица честно попыталась ответить на вопрос бессмертного горца:
"Кукушка, кукушка, сколько мне жить осталось?". Мне жалко бедную
птицу...

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 12:
Вряд ли кто-то усомнится в том, что такие люди желают помощи своим
бренным телам, а не заупокойной мессы, хотя принято считать наоборот.
Уважаемые игроки! В ваших ответах должны быть записаны используемые
этими людьми три знака в любой удобной для вас форме.

Ответ:
...---... или SOS - "Спасите наши души".


Вопрос 13:
Однажды американский физик Роберт Вуд был остановлен полицейским за то,
что проехал перекрёсток на красный свет. Оправдываясь, Вуд сказал: "Это
всё из-за эффекта Доплера. Если приближаться к источнику света, то будет
наблюдаться увеличение частоты света этого источника, т.е. вполне можно
вместо красного цвета увидеть зелёный". За что же оштрафовал Вуда
инспектор?

Ответ:
Инспектор наверняка немного знал физику, раз определил, что для
достижения этого эффекта скорость должна быть, мягко говоря, очень
большой. И оштрафовал его за нарушение скорости.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 14:
В конце 18 века по указу императора Павла из употребления было изъято
слово "общество", слово "отечество" было заменено на "государство": А
какое "нежелательное" слово было заменено на слово "обыватель"?

Ответ:
Гражданин.

Автор:
Vitaly Zapolsky


Вопрос 15:
   Но ушёл от меня мой серенький,
   Не взглянул даже, как я плакала.
   Лишь цепочка на шейке звякала,
   Когда в лес убегал мой серенький.
   Перед вами пародия, которая могла бы быть написана Анной Ахматовой. А
от чьего имени рассказана эта трогательная история?

Ответ:
От имени несчастной бабушки, от которой таки ушёл серенький козлик...


Вопрос 16:
Говорят, Дункан МакЛауд воспринял буквально одну русскую пословицу и
после этого начал чередовать в своей жизни периоды нормальной жизни с
периодами образования. А сколько длился каждый такой период?

Ответ:
"Век живи, век учись". И каждый такой период длился ровно 100 лет...


Тур:
12 неделя

Вопрос 1:
Ночное кафе, пейзаж в Овере после дождя... Но, конечно, самые известные
- это цветы. В народе шутят, что человека, которому мы обязаны всем
этим, в Грузии, в отличие от Англии, называют Гоги Первым. Кто этот
человек?

Ответ:
"Ночное кафе", "Пейзаж в Овере после дождя", "Подсолнухи"... Гоги Первый
- Ван Гог.


Вопрос 2:
   В начале века было написано следующее двустишие:
   В "Вене" две девицы -
   [...]
   Во второй строке этого двустишия говорилось о том, как обычно
развивалось знакомство с этими девицами. Восстановите эту строку.

Ответ:
Veni, vidi, vici.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 3:
Среди московских литераторов в своё время выделялся неиссякаемым
остроумием и импозантной внешностью Ардов, про которого Александр Раскин
сказал: "Как старый анекдот, он вечно молодой...". А какую ещё общую черту
усмотрел у них Раскин?

Ответ:
"... и тоже с бородой".


Вопрос 4:
Всешутейший собор, учреждённый Петром Первым поклонялся Бахусу и Ивашке.
А какую фамилию, прославленную и до учреждения всешутейшего собора,
носил этот Ивашка?

Ответ:
Ивашка Хмельницкий.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Впервые ЭТО произошло в 1896 году с продукцией фирмы "Пежо". В Советском
Союзе же существовал человек, которые проделывал ЭТО с продукцией одного
Горьковского завода. А как его звали?

Ответ:
Когда автомобилей стало достаточно много, произошла первая кража... А по
"Волгам" специализировался Юрий Деточкин.


Вопрос 6:
После ЕГО первого побега на ЕГО жизнь было совершено три покушения, и
трижды ЕГО спасали лишь проворство и подробная автобиография. Увы,
четвёртое покушение оказалось удачным. А кто это покушение совершил?

Ответ:
Ничего из старых испытанных средств не помогло Колобку при встрече с
лисой.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 7:
В маленькой, просто крошечной комнатке в мягком кресле у окна сидел
старик Уильям. Он любил смотреть на небо, на облака. Он видел там... А
что?

Ответ:
Маленький - micro, мягкой - soft, Уильям - Билл, а окна... И видел этот
человек надпись "WINDOWS'95".

Автор:
Giant


Вопрос 8:
Недавно в Берлине состоялось необычное мероприятие. На кинофестивале
определялись победители по номинациям: лучший режиссёр столетия, лучшая
женская роль столетия и т.д. Нужно отметить, что человек, завоевавший
приз за "лучшую мужскую роль столетия", получил её за участие в фильме,
получившем приз "лучший фильм столетия". Этот фильм, вышедший в 1969
году, снимался без единого дубля на съёмочной площадке, которая больше
для подобных целей не использовалась. Назовите этого исполнителя "лучшей
мужской роли столетия", если в СССР отметили, что декорации очень
ненатуральны, а игра неубедительна.

Ответ:
Ну не хотели наши верить, что Нейл Армстронг действительно побывал на
Луне...

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 9:
Если бы ОН при выборе псевдонима воспользовался тем же методом, что и
Игорь Можейко (Кир Булычёв), то сейчас мы бы все знали Нэда Бланка. А
под каким псевдонимом ОН нам известен?

Ответ:
"Сначала о псевдониме, Кира - имя моей жены, Булычёва - фамилия мамы.
Этот псевдоним появился неожиданно для меня самого. В моём распоряжении
было несколько минут, чтобы его придумать, так что я пошёл по пути
наименьшего сопротивления. Было бы время - придумал бы нечто более
оригинальное". Итак, жена - Надежда, фамилия матери - Бланк. ОН -
В.И.Ленин.

Автор:
Костя Марущак


Вопрос 10:
Андрей Кнышев шутил, что однажды на банкете в честь удачной премьеры
"Тоски" к Пуччини подошёл Беллини, чтобы выпить стаканчик мартини.
Друзья-соперники чокнулись, раздался звон бокалов. "Ля!" - улыбнулся
Беллини. Что ответил Пуччини, одновременно соглашаясь и опровергая
собеседника?

Ответ:
"Си", - согласился Пуччини.


Вопрос 11:
После того, как режиссёр Театра имени Моссовета Завадский получил звание
Героя Труда, Фаина Раневская пошутила, что Завадскому дают награды не по
способностям, а по потребностям. И нет у него только одного звания.
Какого?

Ответ:
"Мать-героиня".

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 12:
В 1455 году к юго-западу от Мюнхена был основан бенедиктинский монастырь
Андекс. Монастырские хроники хранят свидетельства о чудесных случаях
исцеления пилигримов или их близких. Только с 1624 по 1657 год были
поставлены на ноги 355 паралитиков, 188 эпилептиков, прорезался слух у
237 глухих, прозрели 860 слепых, обрёл рассудок 221 человек, его
потерявший. Каким чудодейственным лекарством пользовались монахи из
Андекса?

Ответ:
Конечно же, это лекарство - знаменитое мюнхенское пиво.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 13:
Именем какого пресмыкающегося названо созданное в середине нашего века
объединение бельгийских, датских и нидерландских столичных художников,
создавших свой самобытный вариант абстрактного экспрессионизма?

Ответ:
КОпенгаген, БРюссель, Амстердам... А объединение это называлось кобра.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 14:
Перед президентскими выборами 1996 г. писатель Виктор Пелевин попытался
составить словесные портреты "гибридных" кандидатов. Например, Зюганов
и Ельцин - Зюгельцин, Жириновский и Явлинский - Жирявлинский.
Предвыборные лозунги тоже были гибридными. Закончите лозунг кандидата в
президенты Лебедорова: "Каждый вор, взяточник и бандит должен знать - он
получит...".

Ответ:
Лебедев + Фёдоров: "Каждый вор, взяточник и бандит должен знать - он
получит в глаз!".

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 15:
Нейрофизики Гарвардской медицинской школы исследовав сны этих людей,
выяснили, что наиболее часто им снятся полёты, плавание, падение и
вращение. А каково содержание их сновидений, если верить известной
песне?

Ответ:
Благодаря "Землянам" многие люди уверены, что космонавтам снится "не
рокот космодрома", а "трава у дома, зелёная-зелёная трава".


Вопрос 16:
   "Я вам представиться желаю, господа:
   Я всемогущ - иное ерунда.
   В капканы я заманиваю души,
   Сомнением терзаю самых лучших.
   Я наблюдал последний миг Христа"...
   А теперь скажите: какую книгу читал непосредственно перед написанием
этих строк их автор - Мик Джаггер?

Ответ:
"Мастер и Маргарита", которая всё-таки была переведена на английский...

Автор:
Александр Шатух


Тур:
13 неделя

Вопрос 1:
Один из героев Джека Лондона рассказывал, что для того чтобы убедить
индейцев отдать в жёны его другу дочь вождя, ему пришлось истратить
последний фунт сахара. А как именно он использовал этот сахар?

Ответ:
Изготовил из сахара самогон.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В театре им. Вахтангова давали "Анну Каренину". Инсценировка Г.Горина,
постановка Р.Виктюка, главную роль играет Л.Максакова. Набор - высший
класс. Но спектакль получился длинноватый. Около 5 часов. На премьере
где-то к концу 4 часа пожилой еврей наклоняется к Григорию Горину,
сидевшему рядом, и говорит: "Слушайте, я ещё никогда в жизни так долго
не ждал..." Чего же?

Ответ:
"... поезда".

Автор:
Giant


Вопрос 3:
На одном из рулонов туалетной бумаги, выпускаемой в наше нелёгкое время,
можно прочитать следующее замечание: "Чем проще ПЕРВЫЙ - тем легче
ВТОРОЙ". У каждого из вас дома есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, и наверняка не
один. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, которые, кстати, отличаются всего
одной буквой.

Ответ:
Чем проще стол, тем легче стул.


Вопрос 4:
Один знаменитый "мыслитель" был, очевидно, настолько вдохновлён своим
собственным наблюдением, что даже описал, что нужно сделать с тем, кто с
ним не согласен. Для чего же, согласно "наблюдению" этого "мыслителя",
не хватит рук?

Ответ:
Козьма Прутков: "Плюнь тому в глаза, кто скажет, что можно обнять
необъятное". А до этого он же утверждал, что никто не обнимет
необъятного.

Автор:
Чапа


Вопрос 5:
Когда ОНИ у нас появились, упорно ходили слухи о распространении через
них опасной инфекции из-за рубежа. В чём-то слухи, конечно, были правы,
но эта "инфекция" для людей абсолютно безопасна. Назовите ИХ.

Ответ:
Компьютеры, а "опасная инфекция" - компьютерные вирусы.


Вопрос 6:
Весной 1974 года один европейский архитектор и дизайнер исследовал
возможность создания принципиально новой архитектурной конструкции, для
чего изготовил специальный макет. Занимаясь своей узко профессиональной
проблемой, он вдруг обнаружил, что после нескольких изменений частей
конструкции вернуть их в исходное положение весьма и весьма
затруднительно. Что запатентовал этот архитектор в январе 1975 года?

Ответ:
Игрушку-головоломку "Кубик Рубика".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
Сейчас ИХ осталось около 5 тысяч и, несмотря на попытки ИХ
искусственного создания, ИХ число постепенно уменьшается. Согласно
легенде, они появились в наказание за некоторую провинность. А за какую?

Ответ:
Языки появились из-за попытки людей построить башню до самого неба -
Вавилонскую башню.

Автор:
dima


Вопрос 8:
Уважаемые игроки! План действий:
   1) Вспомните название одной популярной передачи.
   2) Переведите это название на английский язык.
   3) Сократите до аббревиатуры (проверить себя на этом этапе вам
помогут пауки).
   4) Переверните аббревиатуру вверх ногами.
   5) Вспомните человека с птичьей фамилией, имеющего самое
непосредственное отношение к распространению полученного.
   6) Вспомните советского писателя, тёзку этого человека.
   7) Теперь назовите существовавшую в начале 20-х годов нашего века в
одном из крупных европейских городов республику, описанную этим
писателем.

Ответ:
"Что? Где? Когда?" - WWW (всемирная сеть) - МММ - Лёня Голубков - Лёня
Пантелеев - республика ШКИД.

Автор:
Елена Клейн


Вопрос 9:
Однажды жена спрашивает мужа: "Что мне лучше сделать: навести порядок в
доме или уйти от тебя к Петрову?". Муж ответил кратко, поставив своим
ответом жену в тупик. Процитируйте слово, которое он произнёс.

Ответ:
"Убирайся!".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 10:
На заднем плане мы видим несколько зданий, из которых выделяется одно
кирпичное, двухэтажное строение с часами. На часах двадцать минут
третьего. С левой стороны от входа в это здание стоят мужчина и женщина.
На переднем плане мы видим несколько деревьев и фонарных столбов. Под
одним из фонарных столбов стоит мужчина в котелке и явно кого-то ждёт.
Вопрос: Какого цвета у него ботинки?

Ответ:
Перед вами достаточно подробное описание 100-долларовой купюры. Ботинки
у этого человека, как, собственно, и всё остальное, зелёные.

Автор:
Max Dane


Вопрос 11:
Перед вами два из множества всевозможных описаний: "Блестящий
металлический предмет, сделанный из слоновой кости и какого-то
прозрачного, как хрусталь, вещества". А также "шкаф, похожий на будку
телефона-автомата, но покрупнее". Уважаемые игроки! Вспомните солиста
группы, объединяющей эти предметы.

Ответ:
Перед вами были цитаты из книг Герберта Уэллса "Машина времени" и Кира
Булычёва "Гостья из будущего". А солист (основной) группы "Машина
времени" - Андрей Макаревич.


Вопрос 12:
В 50-60х годах в Москве проводился конкурс художников на тему "Ленин в
Октябре". Этот конкурс, проводившийся в несколько туров, собирал массу
желающих получить главный приз по ленинской тематике и жюри для
последнего тура выбирало не более десяти лучших. Однажды при просмотре
работы-финалиста "Ленин выступает перед солдатами" один из членов жюри
впал в тихую истерику. На лицах его коллег, всмотревшихся в картину,
постепенно недоумение сменилось оцепенением... Уважаемые игроки! Опишите
место выступления Ленина перед солдатами.

Ответ:
Трибуна его собственного мавзолея...


Вопрос 13:
На судебном процессе по делу банды Соньки Золотой Ручки, когда их
спрашивали, где они взяли фальшивые документы, они говорили, что достали
через Сеню и дальше называли его фамилию. Со временем имя было забыто,
но фамилия стала очень известным словом. Назовите её.

Ответ:
Документы они достали по блату, через Соню Блат.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 14:
У моряков - ОНА своя, у военных - ОНА своя, возможно, и у вас тоже ОНА
своя. Но есть категория людей, которая обычно с нетерпением ждёт
собачью. А что это для них означает?

Ответ:
ОНА - звезда, а собачьей звезды - каникул - ждут для заслуженного
отдыха.

Автор:
Fagot


Вопрос 15:
В произведениях Пушкина и Гоголя встречаются два разных персонажа,
именуемые одним и тем же словом. Правда, если у Пушкина это ОНА, то у
Гоголя - уже ОН. Назовите этих героев

Ответ:
Голова.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 16:
Какое обязательство объединяет М.А. Колыванову и Джеймса Бонда?

Ответ:
Мария Афанасьевна Колыванова, она же Манька-облигация (лат.
"обязательство"). "Бонд" с английского - "облигация".

Автор:
LongDrink


Тур:
14 неделя

Вопрос 1:
Гуру Калу Ринпоче рассказывал следующую легенду. Молодого монаха,
давшего три обета, заманила и заперла у себя в доме молодая вдова,
пообещавшая выпустить его в случае, если он нарушит на выбор один из
трёх своих обетов. Либо проведёт с ней ночь, нарушая обет целомудрия.
Либо убьёт её козу, тем самым нарушая обет непричинения вреда живому.
Либо нарушит третий свой обет. Монах выбрал именно третий обет, после
чего нарушил и предыдущие два. В чём же состоял третий обет?

Ответ:
Не пить спиртное...

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Поэт Михаил Луконин рассказывал, что однажды в библиотеке детской
технической станции ему в руки попала книга, которую он взял, желая
усвоить историю металлургии. Как же называлась эта книга?

Ответ:
"Как закалялась сталь".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
В 1935 году, поехав с другом на манёвры Белорусского военного округа,
этот человек записал в своём блокноте: "Нас томят сомнения, как бы не
поставили на довольствие как одного человека". Назовите эти двоих.

Ответ:
Двое в одном лице - Илья Ильф и Евгений Петров.


Вопрос 4:
Эта "война" началась 30 октября 1938 года, в канун широко отмечаемого в
Америке Дня всех святых. Несмотря на её короткую продолжительность,
паника охватила чуть ли не всю территорию страны. Полицейские участки в
осаде, телефонные коммутаторы всего востока страны безнадёжно забиты,
шоссе штата Нью-Джерси походили на бойни. Причиной всему этому стали два
человека, бывшие практически однофамильцами. Назовите их фамилию.

Ответ:
По одноимённому роману Герберта Уэллса была создана Орсоном Уэллсом
знаменитая радиопередача "Война миров", наделавшая много шума, ибо её
приняли за хронику реальных событий...

Автор:
Игорь Кудрявцев


Вопрос 5:
На базе военно-воздушных сил в Эдвардсе, Калифорния, в 1949 году
исследовались причины аварий самолётов. Служащий на базе капитан,
оценивая и прогнозируя работу техников одной из лабораторий, делал это
обычно весьма пессимистично. Вспомните его фамилию.

Ответ:
"Открытые" им принципы общеизвестны, хотя у нас они называются законами
бутерброда, а не законами Мэрфи.

Автор:
Smartnik


Вопрос 6:
Уважаемые игроки! Восстановите начало этой неоконченной числовой
последовательности: 15 92 65 35 89 79...

Ответ:
3 14. То есть 3,141592... или же число ПИ!

Автор:
LongDrink


Вопрос 7:
ПЕРВЫМИ знаменита Старая Англия. ВТОРЫМ наделён почти всякий транспорт.
Воспроизведите хотя бы в общих чертах адрес того, кто однажды соединил в
себе ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
"Привидение с мотором" - Карлсон.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 8:
Новый, солнечный, ленивый, тайный: и это только четыре из шести. Не
нужно вспоминать остальные, назовите прилагательное, объединяющее все
шесть.

Ответ:
Неон, гелий, аргон, криптон... Все они инертные.

Автор:
Mike


Вопрос 9:
В 1987 году в Великобритании был проведён социологический опрос, один из
вопросов которого звучал так: "Назовите, пожалуйста, самое известное
судно". На втором месте за десять лет до фильма Джеймса Камерона
оказался "Титаник", на третьем - "Летучий голландец". А какое английское
судно даже в 1987 году всё-таки заняло первое место?

Ответ:
Хорошая была группа "Beatles"... Судно это - Жёлтая подводная лодка.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 10:
Однажды под Новый Год адмирал И.Ф.Крузенштерн стал обладателем двух
эпитетов. А кто ещё был обладателем тех же эпитетов?

Ответ:
"Зима в Простоквашино". Крузенштерн - человек и пароход. Маяковский:
"Товарищу Нетте, пароходу и человеку".

Автор:
Alexander Gerstein


Вопрос 11:
Какая "деревня" имеет на своём гербе девиз "От моря до моря"?

Ответ:
"Деревушка" на языке индейцев - Канада.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 12:
В России в начале XX века этим словом называли хулиганов, жуликов и
беспризорников. В западной же Европе так издавна именовали испанских
евреев. Как?

Ответ:
Шпана.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 13:
Восстановите слово, пропущенное в этом стихотворении известного поэта:
   У Кларисы денег мало.
   Ты - богат, иди к венцу.
   И богатство ей пристало,
   И [...] тебе к лицу.

Ответ:
"... рога..."

Автор:
Balabum


Вопрос 14:
Начала ЭТОГО некоторые ждут с нетерпением, а некоторые - с опаской. По
поводу момента начала ЭТОГО имеются разные мнения. Люди, жившие довольно
давно, могли бы обозначить ЭТО с помощью названия одной известной всем
нам пирамиды. А какой именно?

Ответ:
Своеобразный символ третьего тысячелетия (римскими цифрами) - финансовая
пирамида МММ.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 15:
Геродот, Теофраст и Плиний Старший писали, что это растение происходит
из некоей "Страны Ароматов", под которой, очевидно, понимали Аравию. По
словам Плиния, лишь 3 тысячи семей обладали наследственным правом
использовать эти деревья. Те, кто собирали главную ценность этого
растения, считались "святыми", и им запрещалось вступать в любой контакт
с женщиной или с мёртвыми, чтобы не запятнать себя. Что же они добывали?

Ответ:
Ладан.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 16:
Это французское слово значило "кочегар", "истопник". Однако со времени
появления автомобилей это слово получило новый, неожиданный смысл, а
старый понемногу забылся. Что же это за слово?

Ответ:
Шофёр.

Автор:
Maria Shulgina


Тур:
15 неделя

Вопрос 1:
Как известно, Лаврентию Берии поставляли на дом миловидных
старшеклассниц. Затем его шофёр вручал жертве букет цветов. И отвозил её
домой. Такова была установленная церемония. Вдруг одна из девиц проявила
строптивость. Она стала вырываться, царапаться. Короче, устояла и не
поддалась обаянию министра госбезопасности. Берия сказал ей: "Можешь
уходить". Барышня спустилась вниз по лестнице. Шофёр, не ожидая такого
поворота событий, вручил ей заготовленный букет. Девица, чуть
успокоившись, обратилась к стоявшему на балконе министру: "Ну вот,
Лаврентий Павлович! Ваш шофёр оказался любезнее вас. Он подарил мне
букет цветов". Берия усмехнулся и вяло произнёс: "Ты ошибаешься. Это не
букет..." А что?

Ответ:
"... это - венок!".

Автор:
Tek


Вопрос 2:
По правилам игры в хоккей с шайбой спортсмены обязаны выступать в
защитных шлемах. Но когда к нам впервые приехали канадцы (около 40 лет
назад), хоккеисты нарушали правила, демонстративно срывая шлемы и бросая
их на лёд. За такое поведение их стали называть неким словом, которым
называют людей совсем другой профессии, определённым образом тоже
связанной со спортом. Как же их стали называть?

Ответ:
Каскадёры.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
Бриджист В.Седов, славящийся своим остроумием, однажды спросил: "Может
ли джентльмен брать..., или он должен потребовать более крупные купюры"?
Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
"... взятки десятками...".

Автор:
123


Вопрос 4:
Одна жительница Польши не могла больше сносить шутки своих
друзей-соотечественников, которые в течение последнего года обрушивались
на неё регулярно. Поэтому вышла замуж и стала зваться пани Антончак,
имя, правда, не сменив. Назовите её имя, а также старую фамилию.

Ответ:
Моника Левински.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 5:
Плиний писал: "...Тайное выходит наружу. Одни вслух заявляют о своих
завещаниях, другие выбалтывают смертоносные тайны. Прямо по
пословице...". Уважаемые игроки! Воспроизведите эту пословицу по
возможности на языке оригинала.

Ответ:
После выпивки у человека развязывается язык. Не зря ещё древние
замечали, что истина в вине или же in vino veritas.


Вопрос 6:
Во всём мире по статистике этим отличается каждый десятый, а среди
теннисистов - каждый четвёртый. Легендарные теннисисты Джон Макинрой и
Мартина Навратилова тоже из их числа. Исходя из этого, скажите русской
поговоркой, как они одерживали свои победы.

Ответ:
Самый известный среди таких людей, кстати, жил в Туле, ибо это ЛЕВШИ. А
победы свои Макинрой и Навратилова одерживали одной левой.

Автор:
Д. Кузнецов


Вопрос 7:
С НЕГО античные авторы обычно начинали свой перечень так называемых
"разрозненных философов", то есть не принадлежащих ни к каким школам. В
чём заключалась особенность части ЕГО одеяния?

Ответ:
Он в итоге основал свою собственную пифагорейскую школу. А у нас любому
школьнику до сих пор известно, что пифагоровы штаны во все стороны
равны.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 8:
Начало киноэпохи в России. 21 ноября 1913 года в Москве был торжественно
открыт новый кинотеатр "Триумфальный". Гостям было показано несколько
картин фирмы А. Ханжонкова. Но особенно зрителей поразил неожиданный
финал кинопрограммы. Кого же они увидели на экране?

Ответ:
Самих себя в хронике только что состоявшегося торжественного открытия
кинотеатра.

Автор:
Не журись


Вопрос 9:
Обычно, вспоминая этот совет, называют три предприятия связи, но это
неточно. Ведь на самом деле в оригинале упоминались железнодорожные
станции. Так что же это за предприятия связи?

Ответ:
На самом деле Ленин в "Советах постороннего" приказывал занять а)
телефон; б) телеграф; в) железнодорожные станции, но не почту.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 10:
Один валлиец сказал в интервью: "Сейчас уже стало очевидным, что для
этой МАШИНЫ лучший вариант - одновременное появление одного грузина,
двух белорусов и...". Остальные - украинцы. А сколько?

Ответ:
Это "ДИНАМо"-машина, где помимо Каладзе, Бецкевича и Хацкевича играют
также восемь украинцев.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 11:
В возрасте 16 лет он выпросил у матери 100 долларов на покупку
двухмачтовой парусной баржи в Нью-Йоркском порту. В течение жизни,
работая иногда по 24 часа в сутки, занимался грузоперевозками,
земельными спекуляциями, построил железную дорогу, обладал влиянием в
политических кругах, склонив однажды президента к выгодной ему войне с
Никарагуа. После смерти в 1877 году оставил состояние в 105 млн.
долларов, которое его сын спустя 8 лет удвоил. Конечно, у такого
человека и его потомков всегда были завистники и конкуренты, и не только
среди мужчин, и не только в Америке. А кто конкурировал с одной из
женщин его клана?

Ответ:
ОН - Корнелиус Вандербильт. А соперничала с "одной из женщин его клана"
Эллочка Людоедка, что нам и поведали Ильф и Петров.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 12:
В римском праве существует формула "Отлучить от стола и ложа". В каких
процессах её употребляют?

Ответ:
В бракоразводных.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 13:
В марте 1998 года московская "Новая газета" поместила статью, в которой
речь шла о споре между властями Москвы, Санкт-Петербурга и Екатеринбурга
за право захоронения на своей территории останков расстрелянной в 1918
году семьи императора Николая II. Эта статью с изрядной долей чёрного
юмора назвалась "Игра в..." Во что?

Ответ:
"... кости".

Автор:
Paul


Вопрос 14:
Это не просто примета. Известно, что целая категория водителей никогда
не оставляет этот предмет в машине, выходя из неё. Хотя, если у Вас есть
автомобиль, Вам никогда не придёт в голову поступить также. Так что же
это за предмет?

Ответ:
Пилоты "Формулы-1" не смогли бы вылезти из машины, не сняв руль.

Автор:
Mike


Вопрос 15:
Многие фирмы в своих рекламах используют пословицы, поговорки и
различные выражения, иногда довольно удачно. Например, одна из реклам
сообщала: "Фильтры "Water Boss" выведут...". А куда?

Ответ:
"... на чистую воду".


Вопрос 16:
Когда папа Юлий III пригрозил мажордому виселицей за отсутствие на
пиршественном слое павлина, кардинал Иннокентий заметил, что не стоит
гневаться из-за таких пустяков. В ответ Юлий сказал, что имеет право
гневаться из-за павлина, коль скоро ОН разгневался из-за ЭТОГО. Кто ОН и
что ЭТО?

Ответ:
Он - Бог, ЭТО - яблоко.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
16 неделя

Вопрос 1:
Перед руинами этого города в XIX веке стояла табличка, сообщающая, что
это "самый древний город на земле". С помощью каких "осадных орудий" он
был лишён оборонительных сооружений?

Ответ:
Иерихон был лишён стен с помощью иерихонских труб.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В Красноярске главная улица города долгое время носила имя Сталина.
Через некоторое время после смерти вождя её решили переименовать,
правда, её новое название тоже не отличалось оригинальностью. Острословы
этого нелёгкого времени замечали, что если раньше "ходили по Сталину",
то теперь: А что?

Ответ:
Банальная улица Сталина стала не менее банальной улицей Мира. "Если
раньше ходили по Сталину, то теперь, в наше нелёгкое время, пойдём по
миру..."


Вопрос 3:
Какой строительный материал называется так, как можно назвать любую вещь
принадлежащую отцу Остапа Бендера.

Ответ:
Вещь турецкоподданного, можно сказать штука турка. Материал -
штукатурка.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 4:
Урождённая Мэри Гросхольц в своей жизни часто сталкивалась со смертью.
Она преподавала гуманитарные науки сестре Людовика XVI, была знакома с
Чарльзом Диккенсом, Бенджаменом Франклином, Вольтером, к ней приходил за
советом сам Людовик XVI, а сама она не раз пользовалась помощью людей
такой непопулярной профессии, как палачи. Всему миру она известна под
фамилией своего мужа, инженера Франсуа. Назовите её.

Ответ:
Мадам Тюссо.

Автор:
Не журись


Вопрос 5:
Вам всем хорошо известен библейский миф о том, что Бог сотворил человека
из глины. По арабской же легенде всё произошло несколько иначе - человек
спустился на землю с дерева. С какого?

Ответ:
С финиковой пальмы.

Автор:
Dinara


Вопрос 6:
Один литературный персонаж, давая имена своим домашним животным, проявил
комбинацию некоторой эрудиции и незаурядного чувства юмора. Например,
своего бдительного пса за любовь погавкать он назвал "лайнер". Скажите,
а какой прибор для "усиления света" стал именем его НЕПОСЕДЛИВОГО кота?

Ответ:
"Усиление света при помощи вынужденного излучения" - лазер.

Автор:
Paul


Вопрос 7:
Древние арабы считали, что есть три вещи, которые нельзя скрыть. Первая
- почему-то езда на верблюде. А вот третья связана со второй, хотя и не
всегда за второй следует. Назовите вторую и третью.

Ответ:
Любовь и беременность.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 8:
Группа английских орнитологов под руководством Николаса Дэвиса выяснила,
что эти птенцы кричат с силой целого выводка, чем и объясняются их
успехи. Уважаемые игроки! Скажите, какой вопрос могут услышать эти
птенцы уже в зрелом возрасте?

Ответ:
Кукушки могут услышать: "А, собственно, сколько мне жить осталось?".


Вопрос 9:
Один русский (а впоследствии советский) писатель рассказал о территории
обитания неких птиц. Илья Ильф упоминал территорию проживания большого
количества людей с низким показателем IQ, причём эти люди
охарактеризованы точно так же, как и те птицы. А что предложил сделать
Ильф, чтобы избавить своих героев от этого качества?

Ответ:
Пришвин: "Край непуганых птиц". Ильф (из "Записных книжек"): "Край
непуганых идиотов. Самое время пугнуть".

Автор:
Странник


Вопрос 10:
Для изготовления какого музыкального инструмента нужно 1500 метров
проволоки?

Ответ:
Этот инструмент - рояль.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 11:
Один из НИХ появился как шутка, но потом стал весьма распространён среди
поклонников одного знаменитого сериала. Другой был создан для достижения
литературной достоверности. Я НАДЕЮСЬ, что вы без труда назовёте самый
известный из НИХ, которому отдают предпочтение более 2 миллионов
человек.

Ответ:
Речь шла о выдуманных языках. Клингон зародился как шутка, но потом
получил распространение среди поклонников "Star Trek". Синдарин -
эльфийский язык, и был создан Толкиеном для достижения наиболее
реалистичной картины происходящего. А самый известный из таких языков,
"надеющийся", - это эсперанто.

Автор:
Сергей Николенко


Вопрос 12:
В 1908 году начал выходить еженедельный журнал "Сатирикон". А если быть
ещё точнее, когда именно он начал выходить?

Ответ:
1 апреля 1908 года.


Вопрос 13:
Однажды некая дама попросила А.С.Пушкина написать ей стихи в альбом.
Пушкин хотел уклониться, но дама продолжала настаивать. Тогда Пушкин
согласился, и на другой день альбом со стихами был доставлен настойчивой
даме. Описание её красоты до того было пленительно, что все красавицы
Байрона не годились ей и в горничные. Но пленительные и блистательные
стихи вызвали у адресата сильнейший гнев. Что А.С.Пушкин поставил под
стихами вместо своей подписи?

Ответ:
Дату - "1 апреля".


Вопрос 14:
Продолжим пушкинскую тему. А.С.Пушкин писал в одном из своих
стихотворений:
   Брови царь нахмуря,
   Говорил: "Вчера
   Повалила буря
   Памятник Петра".
   Тот перепугался.
   "Я не знал!.. Ужель?.."
   Приведите хотя бы смысл следующих двух строчек.

Ответ:
   Царь расхохотался.
   "Первый, брат, апрель".


Вопрос 15:
На защите диссертации по теоретической физике диссертант неоднократно
ссылался на какого-то Однокамушкина. После защиты один профессор подошёл
и тихо поинтересовался: "Кто этот Однокамушкин?". Кого же назвал
диссертант?

Ответ:
Эйнштейн.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 16:
Как обычно называют фигуру, получающуюся на втором шаге построения
фрактала "снежинка Коха"?

Ответ:
Магендовид (или звезда Давида).

Автор:
Шим-бар-Кох


Тур:
17 неделя

Вопрос 1:
Мало кому известно, что среди прочего туда входят: маннитол, мальтитовый
сироп, ароматические вещества, аспартам, эмульсия Е322 и антиокислитель
Е320. Но практически всем известно, что одного ингредиента там нет.
Назовите этот ингредиент.

Ответ:
В "Орбите" нет сахара.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 2:
В городе Торонто (Канада) существует TV канал, передачи которого длятся
не более 5 минут (новости и реклама). Их можно увидеть только в
определённом месте. Назовите это место, если многие из вас ежедневно
этим пользуются.

Ответ:
Лифт.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
Назовите "римлянку", которая теряет голову из-за сомнений молодых людей.

Ответ:
"Любит, не любит, плюнет, поцелует...". А расплачивается за всё
"римская" ромашка.

Автор:
Странник


Вопрос 4:
Однажды нью-йоркская телефонная компания подсчитала, какое слово
встречается в телефонных разговорах чаще других. Возможно вам будет
легче отгадать это слово, если я скажу, что этот факт был использован
одним популярным американским психологом для иллюстрации того, почему
людям иногда бывает так трудно наладить взаимоотношения между собой.

Ответ:
Я. А психолог, конечно, Дейл Карнеги...

Автор:
dima


Вопрос 5:
Выборы первого патриарха после почти 200-летнего отсутствия
патриаршества прошли 05.11.1917 в московском храме Христа Спасителя. Три
записки с именами самых достойных епископов лежали в ларце. А вытянул
записку затворник Зосимовой пустыни близ Троице-Сергиевой лавры инок
Алексий. Какое нечастое качество, присущее Алексию, позволило доверить
столь ответственный выбор именно ему?

Ответ:
Алексий был абсолютно слеп.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 6:
Кое-где в Германии ОНИ уже жалобно произносят "Извините, пожалуйста, не
бейте меня, я тут ни при чём", а затем орут фельдфебельским голосом:
"Aufstehen!!!". А что чаще всего ОНИ делают в аналогичной ситуации у
нас?

Ответ:
Ещё Стругацкие замечали, что подавляющее большинство дней начинается
одинаково - звенит будильник.

Автор:
Paul


Вопрос 7:
Жители Папуа - Новой Гвинеи придумывают свои названия для многих
европейских изобретений. Какой вид транспорта они называют "миксером
Иисуса Христа"?

Ответ:
Вертолёт.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Я думаю, что на моём сайте "юность дня" наверняка одержала бы победу у
"старости дня". Подтвердите моё утверждение мнением русского народа.

Ответ:
Естественно, в IQ им не сравниться, ведь утро вечера мудрёнее.


Вопрос 9:
ОНА стала победительницей одного престижного соревнования, хотя среди ЕЁ
соперников были такие гранды, как "птица" и "моллюск". ОНА была обвинена
в одном преступлении мирового масштаба и чуть не лишилась приза. Но в
результате всё кончилось хэппи эндом и ЕЁ гордое изначальное имя (а не
то, что от него осталось) было оправдано. Назовите ЕЁ под любым из ЕЁ
имён.

Ответ:
"Победа", больше известная под именем "Беда".

Автор:
Mike


Вопрос 10:
Скажите, каких птиц продавала в Праге в конце XIX века фирма на рекламе,
на которой было изображено сжигание еретика на Вацлавской площади?

Ответ:
Еретик этот - Ян Гус, а птицы - гуси.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 11:
Одно время у нас в Саратове были популярны "уравнения". Решите-ка такое:
сигнальный знак + поэты-песенники = лес волос.

Ответ:
Бакен + барды = бакенбарды.

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 12:
В романе "Обломов" Андрей Иванович Штольц определяет такого человека
следующим образом: "Это барин, который сам себе надевает чулки". А ещё
во времена СССР наличием этих людей прославился некий город. Какой?

Ответ:
Даже у КВН играли ДЖЕНТЛЬМЕНЫ из Одессы...

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 13:
Многие слышали об неординарных людях, называющих себя митьками, а
некоторые из вас, может быть, даже читали написанные ими произведения.
Так что же делал Иисус по мнению автора "Библии на митьковский лад",
когда говорил: "Весьма развитая поверхность, вот и сообщаюсь без
напряга"?

Ответ:
Ходил по воде.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 14:
Доподлинно известно, что, среди прочего, один из них написал
"автопортрет", другой - "немецкую балладу", третий - несколько басен о
помещике, четвёртый - "азбуку для детей". Процитируйте самую
"талантливую", если верить Чехову, мысль, родившуюся благодаря
сотрудничеству этих людей.

Ответ:
Речь шла о братьях Жемчужниковых и А. Толстом, которых объединяет
знаменитый псевдоним - персонаж Козьма Прутков. Как известно, "краткость
- сестра таланта". И самая "талантливая" мысль Козьмы Пруткова - "Бди!".

Автор:
Не журись


Вопрос 15:
В одной из индейских легенд рассказывается о том, как индейцам удалось
убить и сжечь семью чудовищ-людоедов, которые, правда, и после смерти
не оставили людей в покое. Каким образом людям начал досаждать
развеянный по ветру пепел этих людоедов?

Ответ:
Этот пепел превратился в комаров.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 16:
Однажды в магазин косметики зашла женщина с семилетней дочкой. Что же
девочка попросила для неё купить, аргументируя это так: "Мне солнце так
туда светит!"?

Ответ:
Тени для глаз.


Тур:
18 неделя

Вопрос 1:
Как можно назвать сосну, которая в отчёте проходит как берёза?

Ответ:
Липа.

Автор:
Странник


Вопрос 2:
Древние викинги хоронили своих преступников в местах, не принадлежащих
ни суше, ни морю. А что это были за места?

Ответ:
Не суша и не море... Это - полоса приливов и отливов.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
Если бы это было действительно так, то у вас ЕГО высота наверняка
составляла бы около 1 метра 26 сантиметров (конечно, лишь в том случае,
если вы без труда отвечаете на подобные загадки). Назовите ЕГО.

Ответ:
Как известно, у действительно умного человека семь пядей во лбу.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 4:
Этот человек с железным характером умер за два года до начала нашего
века. Но через 42 года обрёл новую недолгую жизнь в металле. 27.05.1941
г. он сделал свой последний переворот, чем немало облегчил жизнь
англичанам. Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Немало хлопот английским морякам доставил линкор "Бисмарк", который
27.05.1941 не без помощи английского флота перевернулся и затонул... А
требуемое прозвище - "Железный канцлер".

Автор:
Mike


Вопрос 5:
Один юморист вложил известные афоризмы в уста известных персонажей. Так,
строчка "Главное, ребята, сердцем не стареть!" досталась Кащею
Бессмертному; "Покой нам только снится" - Спящей красавице. Назовите
отличительную деталь внешности того, кому досталась фраза "А ну-ка
девушки", если известно, что его прототипом был выдающийся воин, который
сражался рядом с Жанной д'Арк во время Столетней войны, а после был
признан еретиком и приговорён к смерти.

Ответ:
Бретонский барон, маршал Франции Жиль де Рец стал основой легенды о
Синей Бороде.

Автор:
Не журись


Вопрос 6:
Логически продолжив эту печально известную информацию, "Русское радио"
заметило, что хомячка ОНА просто разрывает на куски. Что же это и в
каком количестве?

Ответ:
Это - убивающая лошадь капля никотина.

Автор:
LongDrink


Вопрос 7:
В 1762 году исполнилось 18 лет со дня смерти одного шведского учёного
или, что то же самое, 26 лет со дня смерти одного немецкого учёного.
Вспомните фамилии обоих.

Ответ:
Цельсий и Фаренгейт...:-((


Вопрос 8:
Лет 150 назад он жил себе тихонько, питался паслёном, и немногие
специалисты вообще знали о его существовании. Потом на его родине
появилась новая сельскохозяйственная культура: Где же его родина?

Ответ:
Колорадо - колорадский жук.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
После смерти очередного римского императора один из домов в "вечном
городе" был украшен венками и цветами, а надпись, повешенная на этом
доме, гласила: "Римский сенат и народ - освободителю отечества". Я не
спрашиваю. кто в этом доме жил, назовите только его профессию.

Ответ:
Врач.

Автор:
Гарвей


Вопрос 10:
У него, как и у остальных, 4 соседей, хотя на первый взгляд кажется, что
их 3. Он входит в первый угол, отличатся от всех по цвету, но выбрать
этот цвет нельзя. В "работе" он всегда пользуется иностранным
псевдонимом. Вспомнив напряжённейшие моменты телебаталий "Что? Где?
Когда?", думаю, вы без труда назовёте этот псевдоним.

Ответ:
Помните знаменитый возглас Ворошилова: "Зеро, господа"? Наверное, да...

Автор:
Yevgenia Kurts


Вопрос 11:
Одна из самых удивительных рыб океана - ремень-рыба, или как её ещё
называют, сельдяной король. Встречается она довольно-таки редко -
тварь-то весьма крупная, длина до 10 метров, живёт на больших глубинах,
поэтому стала известна учёным не столь уж давно. Однако видели её,
безусловно, и раньше, что доказывает и известная легенда о... Ком?

Ответ:
Морском змее.

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 12:
Самый престижный концертный зал в Питере - Октябрьский. Года полтора
назад там выступала Майя Плисецкая, о чём и сообщала афиша на фасаде. На
следующий день после примы там же выступала известная музыкальная
группа, афишу которой повесили как раз под афишей Плисецкой, что привело
гостей и жителей города в совершенно неописуемый восторг. Вместе афиши
смотрелись просто потрясающе, хотя и несколько жестоко. Что же это за
группа?

Ответ:
"Ногу свело".

Автор:
Clea


Вопрос 13:
На сухом научном языке эта пословица могла бы звучать примерно так:
"Индетерминированное, судорожное сокращение диафрагмы с короткими
выдохами через рот является неотъемлемым атрибутом личности с
неадекватным восприятием окружающей действительности". Назовите эту
пословицу.

Ответ:
"Смех без причины - признак дурачины".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 14:
Эта царица родилась где-то в Центральной Америке, а в конце 15 века
приехала в Европу. Правда, царский титул ей дали гораздо позже, а в 1956
году в Днепропетровске для её изучения основали научно-исследовательский
институт. Назовите её царство.

Ответ:
Кукуруза - царица полей.

Автор:
Наум Хайкин


Вопрос 15:
Один маленький мальчик, любивший смотреть телевизор, очень удивлялся,
почему же великий человек, о путешествиях и приключениях которого
рассказывают каждую неделю, никогда сам не появляется на экране.
Назовите фамилию этого "таинственного человека".

Ответ:
Телепередачу "Клуб кинопутешественников" этот мальчик воспринимал как
"Клубкина путешествия"...

Автор:
Paul


Вопрос 16:
А какой герой, знакомый вам с детства, оправдывал собственные недостатки
отсутствием "быстроногого" "друга"?

Ответ:
"Быстроногий" - "велосипед", а литературный герой - почтальон Печкин,
который сразу после получения оного резко "начал исправляться"...

Автор:
Елена Клейн


Тур:
19 неделя

Вопрос 1:
Как-то, ещё в царское время хоронили одного казацкого офицера,
известного картёжника и кутилу. Присутствовавшего на похоронах писателя
придворные дамы попросили описать церемонию, на что получили такой
ответ: Впереди всех ехали казаки с ПЕРВЫМИ, затем шло духовенство со
ВТОРЫМИ, затем - музыканты с ТРЕТЬИМИ, а потом уж и сам казацкий офицер
с ЧЕТВЁРТЫМИ. За этой процессией ехали конные экипажи разных видов...
Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ, ТРЕТЬИХ, ЧЕТВЁРТЫХ и перечислите хотя бы
несколько видов ехавших конных экипажей.

Ответ:
казаки с пиками, затем шло духовенство с крестами, затем - музыканты с
бубнами, а потом уж и сам казацкий офицер с червями. За ними ехали
двойки, тройки, четвёрки...

Автор:
Vitaly Zapolsky


Вопрос 2:
Автор данного вопроса составляет словарь двусмысленного языка. Так,
например, вы уже знаете, что в этом словаре есть слово ШТУКАТУРКА,
которое, может обозначать любую вещь турка. А какое слово в этом словаре
обозначает стюардессу, довольно привлекательную, не меньше, чем иная
профессиональная манекенщица? (Маячок от Zagadok - я сам создавал это в
детстве).

Ответ:
Авиамодель.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 3:
Какое "связующее звено" вам придётся разорвать как при входе в
телестудию перед съёмкой, так и при въезде на автозаправку в Финляндии?

Ответ:
При входе в телестудию всех просят отключить свои мобильные телефоны.

Автор:
Елена Клейн


Вопрос 4:
Совсем недавно в Питер со своими родителями приехал маленький мальчик,
родившийся в иммиграции и попавший в Питер впервые. Гуляя около церкви,
он подошёл к молящейся бабушке. По-русски мальчик говорил прекрасно и
завёл с бабушкой долгую беседу. После ответа мальчика на вопрос "Откуда
ты такой?" бабушка попала в психушку: Назовите родину мальчика.

Ответ:
Ответ мальчика гласил: "Я из Назарета".

Автор:
Clea


Вопрос 5:
В 60-е годы NASA взялась разработать ручку, которая будут работать при
нулевой гравитации, чтобы астронавт мог записывать результаты
наблюдений. После 2 лет исследований, экспериментов и испытаний была
выпущена работающая Ручка Астронавта, которая стоила NASA приблизительно
$1 млн. Выпуск продукции составил пятьдесят ручек. Советский Союз в своё
время тоже столкнулся с этой проблемой. Как же её без всяких лишних
затрат решили в СССР?

Ответ:
Дали космонавтам карандаши.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 6:
Когда в 1983 году советские истребители сбили южнокорейский "Боинг", в
руки американцев попала запись переговоров русских лётчиков. С переводом
одного выражения у американцев возникли проблемы. Один из переводчиков
утверждал, что перевести его следует как "о боже", другой предполагал,
что выражение аналогично обороту "твою мать!", а третий считал, что
имеются в виду некие деревья. Какое же выражение они пытались перевести?

Ответ:
"Ёлки-палки".

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
Антилопу, убегающую от льва, можно назвать так же, как систему
закусочных МакДональдс. Как?

Ответ:
Быстрая еда или же fast food.

Автор:
Aleksandr Androsov


Вопрос 8:
Славяне считали, что жемчуг зарождается из её отражения, запечатлённого
в глазах моллюска жемчужницы, когда тот испуганно захлопывает раковину
при виде этого. Что должно произойти, дабы подобное свершилось?

Ответ:
Должна ударить молния.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 9:
Что общего у фиников и лилий, если первые едят камни, а вторые имеют
руки с прекрасно развитым скелетом?

Ответ:
Все они морские.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
Об этом растении восточная легенда гласит: "Дьявол вырвал его, воткнул
ветвями в землю, а корни оставил расти в воздухе". А кто утверждал, что
это растение нужно уничтожать ежедневно, пока оно ещё молодое?

Ответ:
Ростки БАОБАБА советовал уничтожать "в молодости" Маленький Принц.

Автор:
Нива


Вопрос 11:
Две аксиомы об укладке рюкзака:
   1. "Сколько бы добра не было, оно заполнит рюкзак полностью";
   2. "Сколько бы добра не было, оно в рюкзак влезет".
   Какой практический совет был выведен из этого?

Ответ:
Рюкзак должен быть как можно меньше.

Автор:
Алексей Максимачев


Вопрос 12:
С ЕЁ помощью была затоплена целая армия "пехотинцев", и при этом была
спасена целая "эскадрилью", да и ещё один человек. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Дудочка Нильса, путешествовавшего с дикими гусями.

Автор:
Наум Хайкин


Вопрос 13:
Телеканал "Интер" в одной из передач рассказал о том, что в городе
Донецке в центре города есть улица, вдоль которой выстроили свои
шикарные дома местные "новые русские" и другие богатые жители Донецка.
Хотя у этой улицы есть своё название, местные острословы называют её
улицей имени известного русского и советского поэта. Какого?

Ответ:
Демьяна Бедного.

Автор:
Paul


Вопрос 14:
Одни, с лёгкой руки Вальтера Скотта, считают этого человека благородным
рыцарем, другие - коварным и жестоким правителем. Кстати, своим
прозвищем он обязан четырём камерам другого царя. Царя кого?

Ответ:
Ричард Львиное Сердце получил своё прозвище в честь четырёхкамерного
сердца царя зверей - льва.


Вопрос 15:
От студентов на экзаменах можно услышать самые невероятные вещи. Вот
одна история из архивов доктора наук В.Акопяна. Вопрос преподавателя: "В
каких единицах измеряется давление?". "В миллиметрах ртутного столба".
"А в СИ?". Что ответил студент?

Ответ:
"В метрах ртутного столба".


Вопрос 16:
Однажды австрийскому императору Францу II лечивший его доктор сказал:
"Ваша болезнь ничтожна, это простая простуда, и при вашей здоровой..."
Произнеся следующее слово, доктор запнулся, так как император с гневом
воскликнул: "Не смейте никогда произносить этого слова в моём
присутствии. Вы можете сказать что у меня крепкое сложение, сильное
здоровье, - что хотите, но не это. Её у меня никогда не было, да и быть
не может!". На какое же слово доктора Франц II так отреагировал?

Ответ:
Конституция.


Тур:
20 неделя

Вопрос 1:
Редакционная легенда "Гудка" свидетельствует, что одно время сотрудники
газеты изредка вздрагивали от взрывов дикого хохота, раздававшегося за
закрытой дверью одного из кабинетов. История не сохранила нам перечень
мебели, находившейся в этом кабинете в то время, но с получившимся в
результате всего этого, думаю, знакомо большинство из вас. Что же из
всего этого получилось?

Ответ:
Не зря был упомянут перечень мебели... В то время в "Гудке" работали
Ильф и Петров, писавшие "12 стульев".


Вопрос 2:
Однажды в патентное бюро автор принёс документы на изобретение, которое
предназначено, чтобы проходить сквозь стены. Как оно называется?

Ответ:
Дверь.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
Поэт Андрей Вознесенский вспоминает, что во времена его детства в доме
часто собирались гости, ели, пили, беседовали, пели песни. Однажды уже
за полночь мама заглянула к нему за занавеску, и произошёл диалог:
   "Ты чего не спишь?"
   "Песню жду"
   "Какую ещё песню?"
   "Про мышку"
   "Про какую ещё мышку"
   "Про шумелку"
   Какой же песни ждал маленький Андрей?

Ответ:
"Шумел камыш..."

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 4:
В своё время в официальной переписке всерьёз обсуждалось предложение
одного американского бизнесмена, предложившего солидный денежный куш за
следующую надпись: "ЭТО дыхания достигается только с помощью пластинок
"Жеродель"". На каком скульптурном изображении должна была быть сделана
эта надпись?

Ответ:
Эта рекламная надпись должна была гласить: "СВОБОДА дыхания...". И
сделать её хотели на Статуе Свободы.


Вопрос 5:
Иногда ИХ появление связывают с теми, кто был запряжён в летающую
колесницу Гермеса, иногда - с явно не голым растением. Кто ОНИ?

Ответ:
Колесницу тащили аисты, а растение, у которого 100 одёжек, да всё без
застёжек - капуста. И конкурировали они друг с другом в приносе
благодарному человечеству детей.


Вопрос 6:
В Израиле этот адрес не вызвал бы никакого удивления. Многие люди
указывают его на конвертах и, что интересно, письма доходят до
адресатов. А у людей, живущих, например, в России, этот адрес может,
благодаря некоему литературному герою, вызвать разве что улыбку. Как
звали этого героя.

Ответ:
Адрес - город Kfar-Saba, или по-русски "Деревня дедушки". Мальчика,
писавшего "на деревню дедушке", звали Ванька Жуков.

Автор:
Julia


Вопрос 7:
В 1560 году французский посланник в Португалии отправил в Париж семена
растения, завезённого на Пиренейский полуостров мореплавателями. Вместе
с семенами он также отослал в Париж коробочку с продуктом, полученным из
этого растения. Подарок понравился королеве Екатерине Медичи, и вскоре
без этого она уже не могла обходиться. По её приказу новую культуру
начали возделывать во Франции, и через несколько лет она стала здесь
привычной. Скажите, как звали посланника, и как назывался остров, с
которого это растение завезли?

Ответ:
Посланника звали Нико (никотин), а остров этот - Тобаго (табак)...

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 8:
29 марта 1879 года Альфред Крупп получил патент за номером НГП 6900 на
пушку, в которой "при стрельбе полностью или частично нейтрализован
откат орудия после выстрела". Такие пушки на поле боя не применялись по
вполне понятным причинам, использовать их, наверное, можно было лишь в
очень плотном окружении. Внимание, вопрос! Каким же образом в этом
орудии была нейтрализована отдача?

Ответ:
Эта пушка одновременно стреляла из двух стволов в противоположные
стороны, то есть в том числе и себе в тыл...


Вопрос 9:
Согласно компетентным исследованиям именно ЭТО является в американской
семье символом власти, т.е. тот, кто владеет этим чаще других, тот и
главнее в семье. Больше всех ЭТО в среднестатистической семье находится
у папы, далее идут дети большие и совсем малые, и в последнюю очередь
этим доводится попользоваться маме. Вероятно, в нашей стране дело
обстоит точно так же в семьях, где есть новые... Что?

Ответ:
Телевизоры, ведь речь шла о пульте дистанционного управления.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 10:
Андрей Кнышев не без оснований замечает, что обыкновенный носовой платок
будет служить вам долгие годы без стирки, оставаясь практически чистым,
если у него будет нечто общее с корабельным парусом. А что именно?

Ответ:
Размер.


Вопрос 11:
Королева Испании Изабелла Кастильская, жившая в XV веке, призналась, что
второй раз с ней это произошло в день свадьбы и больше - ни разу. А
какой начальник настаивал на том, чтобы это происходило не только каждым
вечером, но и каждым утром?

Ответ:
А первый раз Изабеллу мыли при её рождении... Начальник этот - Мойдодыр.


Вопрос 12:
Герой одного из романов В. Пелевина, писатель-сценарист рекламных
роликов, однажды использовал для рекламы нового одеколона известную
фразу римского императора, убрав из неё одно слово и изменив таким
образом её смысл на противоположный. Воспроизведите первые два слова
получившейся рекламы.

Ответ:
"Деньги пахнут"...

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 13:
Именно так, если верить юмористическому словарю клуба "12 стульев",
американец мог бы назвать скомпрометированную девушку. А как?
Постарайтесь не ошибиться, чтобы мне не пришлось на ЭТО идти.

Ответ:
Компромисс.

Автор:
Странник


Вопрос 14:
В начале 1819 года в Петербурге в доме Алексей Оленина Пушкин слышал
басню Крылова "Осёл и мужик" в изложении автора. Суть этой басни в том,
что крестьянин поручил ослу стеречь огород. Принципиальный осёл не
тронул ни единого листа капусты, но скакал по грядкам так рьяно, что всё
перетоптал. 4-й стих басни, описывающий этого принципиального осла,
гласил: "Осёл был..." Восстановите следующие три слова.

Ответ:
"... самых честных правил".


Вопрос 15:
Печально известный август 1991 года. Население Москвы, НАПУГАННОЕ
путчем, украшало стены домов различными лозунгами против ГКЧП. Вспомнив
название известного ФИЛЬМА, уберите из него всего одну букву и добавьте
знак препинания, описав тем самым преисполненное чёрного юмора отношение
людей к появлению Язова на улицах.

Ответ:
"Кошмар, на улице Язов".

Автор:
Не журись


Вопрос 16:
Вспомнив песню, объясните, почему (если верить одной шутке) у хоккеистов
трусы длиннее, чем у футболистов?

Ответ:
Как известно, в хоккей играют настоящие мужчины...

Автор:
SharP


Тур:
21 неделя.

Вопрос 1:
В 50-е годы на гастролях в Мукачеве Александр Вертинский, приехав на
концерт заранее, подошёл к инструменту, чтобы распеться. При первом же
соприкосновении с клавиатурой выяснилось, что инструмент ужасен.
Вызванный директор театра сказал: "Дорогой Александр Николаевич, я всё
понимаю. Но этот инструмент - исторический, на нём сам Шопен...".
Закончите фразу директора театра.

Ответ:
"... отказался играть!".


Вопрос 2:
"Я ЕЁ люблю. ОНА меня зачаровывает. Я способен сидеть и смотреть на НЕЁ
часами. Мысль о том, что с НЕЙ когда-то придётся разделаться, надрывает
мне душу...". А к какому животному ОНА, по наблюдениям русского народа,
не имеет никакого отношения?

Ответ:
Это была цитата из книги "Трое в лодке...", а ОНА - это работа, которая
не волк, в лес не убежит.


Вопрос 3:
В переводе название этого города означает "мутная заводь". В 60-х годах
в нём была самая высокая в Англии безработица среди молодёжи. А какого
военного сделала известным группа граждан этого города?

Ответ:
Ливерпульские "Битлы" прославили сержанта Пеппера.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 4:
Вспомните очень известное начало поговорки, малоизвестное окончание
которой звучит так: "... и пришибить некому, и умирать не охота".

Ответ:
"Старость - не радость...".

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 5:
Это "Солнце над морем" должно было вернуть бывшему фавориту расположение
Екатерины II. Но тем не менее императрица хладнокровно разбила сердце
несчастного, закончившего свои дни в больнице для душевнобольных. А как
была его фамилия?

Ответ:
"Солнце над морем"... Именно так называли знаменитый алмаз "Орлов"...


Вопрос 6:
ТАКОЙ баран называется нахуром, ТАКОЙ Нил - находится в Эфиопии, ТАКОЙ
хребет - на востоке США. Назовите ТАКОЕ небесное тело, воспетое
"братьями", один из которых тоже ТАКОЙ.

Ответ:
ГОЛУБАЯ Луна, о которой нам поведали Николай Трубач и Борис Моисеев.

Автор:
Departament


Вопрос 7:
Внимание, обрывки мыслей! "Истинный дворянин, но, в общем-то, дурак: не
мог лучше выдумать - всеобщее признание... да поздно... другим хорошая
наука... я и сам могу тем же кончить...". Кто, если верить Набокову, мог
рассуждать подобным образом?

Ответ:
Евгений Онегин.


Вопрос 8:
Леонид Шебаршин, генерал-лейтенант КГБ в отставке, вполне логично
ответил на вопрос, волновавший Русь в течение многих столетий: "И какой
же русский не любит быстрой езды?". Его ответ гласил: "Тот..."
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"... на ком ездят".

Автор:
SharP


Вопрос 9:
Одна из серий программы "Куклы" называлась "Апокалипсис не сегодня". В
этой серии популярные современные политики предстали в виде дикарей.
Внимание, 3 ЗАГАДКИ! Кто из современных политиков был скрыт под именем
1) "Одинокая Птица", 2) "Красное Лицо", 3) "Большая Потенция"?

Ответ:
Лебедь, Зюганов, Клинтон.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 10:
Это число ассоциируется у нас, да и у французов, с органами по борьбе с
преступностью. Кстати, ровно столько пернатых составили одно
пресмыкающееся. Сколько же?

Ответ:
"Петровка-38", "Набережная Орфевр - 38". И 38 попугаев...

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 11:
У нас в Саратове на главной площади города до сих пор стоит памятник
Ленину. Саратовские архитекторы не побоялись, что голуби обгадят
вытянутую руку Вождя, а посему сделали Ленина с указующим перстом. Но
при этом поворот руки оказался довольно оригинальным. Это вызвало в
народе шутку, за полное соответствие которой действительности я прозвал
памятник "пророком", ибо по этому пути мы уж точно пройдём. Я не прошу
вас воспроизвести эту шутку, просто угадайте, куда направлен указующий
перст?

Ответ:
"Все там будете!"... Перст направлен вертикально вниз.

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 12:
Среди воспитанников этого Училища правоведения, располагавшегося на
Фонтанке напротив Летнего сада, были и архитектор В.В. Стасов, и
художник А.Н. Серов, и композитор П.И. Чайковский, и К.П. Победоносцев и
многие другие. Все они носили униформу с жёлто-зелёным воротником и
манишкой и частенько вели себя высокомерно. Чем занимался фольклорный
герой, появившийся благодаря воспитанникам этого училища?

Ответ:
ЧИЖИК-ПЫЖИК на Фонтанке водку пил.

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 13:
Как ни удивительно, но эту песню знают и любят в Израиле, она даже
переведена на иврит. Правда, имя главной героини немного изменено: к
нему добавлен суффикс "К". Возможно, это изменение произошло потому, что
настоящее имя героини напоминает израильтянам не очень приятные вещи. А
какие же именно ассоциации появляются у израильтян при имени героини
песни.

Ответ:
"Катюши", которые обстреливали северную часть Израиля из Ливана.

Автор:
Юлечка


Вопрос 14:
Дотошные американские учёные установили, что 50% свиней делают это по
часовой стрелке; 18 % - против; 32%-в обе стороны. Что делают?

Ответ:
Вертят хвостиком.

Автор:
Всеволод Постный


Вопрос 15:
В 1817 году начальнику Одесского таможенного округа из министерства
пришло замечание: "Известно, что иностранные карты обращаются в Одессе в
большом количестве". Министерство просило исправить эту ситуацию, но в
морском городе, где чуть ли не с младенчества разбираются в картах, это
оказалось невозможно. Внимание, вопрос! Какое оружие имело самое
непосредственное отношение к примерно 25% этой "контрабанды"?

Ответ:
Четверть игральных карт имеют масть пика.


Вопрос 16:
Современники утверждали, что у Пьетро Аретино была заготовлена колкость
против каждого, кроме НЕГО, и то лишь потому, что они не общались друг с
другом напрямую. Назовите ЕГО.

Ответ:
Господь Бог.

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
22 неделя

Вопрос 1:
Перс по национальности, он родился на Занзибаре и исповедовал религию
зороастризма. Фамилия его псевдонима отражала его поведение - он был
живой, словно ртуть, а имя его псевдонима совпадало с именем известного
маньяка-убийцы. Знаменитым на весь мир его сделала английская королева,
несмотря на то, что они не были знакомы. Кто этот человек?

Ответ:
Серийный убийца - Фредди Крюгер, ртуть - Mercury, королева - "Queen"...
Он - Фредди Меркьюри.

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 2:
Один мой коллега занимается на курсах английского языка. Было у него
упражнение - составить короткий рассказ о себе. В нём он, в частности,
поведал, что в его квартире две комнаты, а также, что вместе с женой
любит домашних животных и у них есть сердитый чёрный кот. Потом, ради
интереса, решили посмотреть, что с его английским текстом сделает
компьютерный переводчик "Стилус". Оказалось, что "в его плоском есть два
участка памяти", а также, что "он вместе с женой любит местных животных
и у них есть сердитый чёрный..." Дальше у нас была истерика! Что же
чёрное и сердитое, если верить той версии "Стилуса", у них есть?

Ответ:
"... сенсорный манипулятор "Кошка"".

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
"Вывеска этого трактира - доска, в одном углу которой изображена шляпа,
в другом - башмаки, а название его такое же, как заглавие этой книги".
Вспомните же даровитого физика, чьим прозвищем назван трактир.

Ответ:
Гриффин, он же Человек-Невидимка.


Вопрос 4:
Этот человек, родившийся 2 мая 1859 года в Уолсоле, однажды в поезде
встретил джентльменов, возвращавшихся в Лондон. Вспомнив свой
собственный опыт, он создал творение, которое сначала было осуждено
критиками как "не соответствующее духу и традициям английской
литературы". Внимание, вопрос: Кто в этой книге не учитывался?

Ответ:
Джером К.Джером после этой поездки создал книгу "Твоё в лодке, не считая
собаки".


Вопрос 5:
Известна история о маленьком мальчике, который, получив новогодний
подарок, попросил маму: "Сними, пожалуйста, крышку. Я хочу её
погладить". Кто она?

Ответ:
Черепаха.


Вопрос 6:
Место действия - Уайтчапел, Спитлсфилд и Стипни. Время действия -
август-ноябрь 1888 года. Всё это до сих пор изучается рипперологами. А
как было подписано письмо главного героя этой истории, отправленное в
"Таймс"?

Ответ:
По-английски "ripper" - "потрошить". Письмо это было подписано
Джек-Потрошитель.


Вопрос 7:
В 1920 году в одно село провели телеграф. Телеграфиста в селе не было и
принимать телеграммы посадили простого крестьянина. После первой же
телеграммы, состоящей из двух слов, он поднял страшный переполох.
Созвали сельсовет, который решил, что к ним, судя по всему, приедет
чрезвычайная комиссия, наверное, проверять работу телеграфа. Однако всё
стало ясно, когда к одной старушке приехал сын и объяснил, что денег у
него было только на два слова. Воспроизведите текст телеграммы.

Ответ:
"Приеду тчк". "ТЧК" поняли как "Телеграфная Чрезвычайная комиссия".

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 8:
Многие из вас наверняка видели передачу "ОСП-студия". В одной из передач
персонаж этой передачи Виталий Гульф сказал о НЁМ: "Всю ЕГО биографию
можно записать двумя словами: родился, женился...". О ком это он?

Ответ:
О Филиппе Киркорове.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 9:
Игорь Губерман, побывавший в зоне, рассказывает о так называемой
"прописке" - тесту, по которому определяется положение новичка в тюрьме.
Например, игра "автобус". Новичок становится на четвереньки, а ему на
спину взгромождается кто потяжелей. Новичок проходит метра два-три,
останавливается повернуть и передохнуть. Всадник-пассажир спрашивает
его, какая остановка. Соблюдая тон игры, новичок называет какую-нибудь.
Поехали дальше... А до каких пор длится это "игра"?

Ответ:
Пока новичок не скажет: "Остановка конечная".


Вопрос 10:
"...Я клянусь впредь ни устно, ни письменно не говорить и не утверждать
ничего такого, из-за чего могло бы против меня подобное подозрение
возникнуть... Я принял обязательство перед высшей властью, и для
заверения таковой я передо мной лежащий акт моего отречения слово в
слово произнёс и собственноручно подписал. В Риме в монастыре Минервы
сего дня 22 июня 1633 года". А какой, если верить легенде, была
следующая фраза?

Ответ:
"... а всё-таки она вертится!".


Вопрос 11:
Всем, конечно, известно ленинское определение материи: "Материя есть
объективная реальность, данная нам в ощущениях". Если, по мнению одного
из героев И. Губермана в это определение добавить всего одно слово, то
получившееся новое определение вполне может служить эпиграфом к журналу
"Наука и религия". Догадавшись, что это за слово, воспроизведите новое
определение.

Ответ:
"Материя есть объективная реальность, данная нам БОГОМ в ощущениях".

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 12:
B своё время эта домашняя песня Пугачёвой была у всех на слуху. Я не
знаю, преследовала ли её текст советская цензура, однако представляется,
что песня имеет две строки, которые вполне ясно выражают глас народа,
обращённый к правительству (как тогда, так и сейчас) и могут быть
выдвинуты как лозунг на демонстрации протеста против очередной фракции
внутренней его политики. Воспроизведите эти две строки песни.

Ответ:
   Эй вы там наверху
   От вас опять спасенья нет.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 13:
Про этих троих не скажешь "Трое в одной лодке", хотя как раз в одной и
той же лодке они побывали, хотя и в разное время. Причём одна из них -
даже три раза. И всё это не считая, разумеется, четвёртого. Кто эти
трое?

Ответ:
Это те, которых четвёртый хотел перевезти на другой берег реки - волк,
коза и капуста.

Автор:
Хоттабыч


Вопрос 14:
Французский физик Поль Ланжевен обладал даром говорить понятно о самых
сложных вещах. Однажды он сделал во Французской Академии блестящий
доклад, после которого коллеги окружили Ланжевена и попросили объяснить,
в чём секрет его успеха. "Это очень просто, - ответил учёный, - во время
доклада я выбираю среди слушателей самое тупое лицо и объясняю до тех
пор, пока оно не посветлеет". В это время к Ланжевену подошёл президент
Академии. А что произошло далее?

Ответ:
Президент Академии спросил: "Скажите, ради Бога, почему во время доклада
вы не сводили с меня глаз?..".


Вопрос 15:
Известна народная загадка: "Кто родился и ни разу не умер?". В её
отгадке перечислены Илья, Енох и ещё некая группа людей. Какая?

Ответ:
Все живые люди, естественно.


Вопрос 16:
Название какого всем вам известного произведения перевели на английский
как "Алмазы, на которых сидят"?

Ответ:
"12 стульев".

Автор:
Dwight Fry


Тур:
23 неделя

Вопрос 1:
Если поэтажно сложить всё, что было построено этой организацией, то
получится здание в 2 раза выше Эйфелевой башни, а по жилплощади
получилась бы одна Чита, десять Волынсков или тридцать два Крыжополя.
Назовите хотя бы одного из работавших там.

Ответ:
Например, Шурик ("Операция Ы и другие приключения Шурика").


Вопрос 2:
Плиний включил их в свой каталог эфиопских животных, однако не сообщил о
них ничего, кроме наличия рыже-бурой шерсти и плоской груди. Назовите их
представителя, который любил делать то же, что и я.

Ответ:
Загадывать загадки очень любил сфинкс, который, правда, был кровожаднее
меня...


Вопрос 3:
В словаре американского сленга этот продукт "обозвали" "кошачьим супом".
Вспомните имя американского дяди, имеющего к его производству самое
непосредственное отношение.

Ответ:
Кошачий суп - кэт чуп, а дядю зовут Бен - Анкл Бенс.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 4:
"Если бы я мог выбирать из всего множества литературы, которые выйдут
через сто лет после моей смерти, угадайте, что бы я себе выбрал? Не был
бы это ни роман, ни исторический трактат...". То, что выбрал бы Анатоль
Франс, о будущем человечества сказало бы больше, чем "... все философы,
министры, проповедники и учёные". А какой знаток, любитель отвечать на
загадки, член элитарного клуба "Что? Где? Когда?" имеет много общего с
одним из "вариантов" того, что выбрал бы Анатоль Франс?

Ответ:
"... я выбрал бы себе журнал мод, чтобы увидеть, как будут одеваться
женщины через сто лет после моей смерти...". К журналу "Бурда моден"
имеет самое непосредственное отношение Б.О.Бурда.

Автор:
777


Вопрос 5:
Путешественник Люциан Волянский рассказывал историю, случившуюся в
начале века в местечке Видчемулта. Однажды у хозяина местной пивной
заболела жена, и муж заранее заказал роскошный гроб, обитый цинком. Но
жена выздоровела, и гроб долго лежал без дела. Через некоторое время
женя хозяина пивной попросила его купить предмет, необходимый ей в
хозяйстве, и он, недолго думая, предложил ей использовать вместо этого
пылящийся без дела гроб. Внимание, вопрос: А кому был сделан такой же
заказ в одной сказке?

Ответ:
"Мне нужно новое корыто!". "Используй гроб...". "Корытный заказ" в
сказке Пушкина был сделан старику, а тот уже переадресовал его золотой
рыбке.


Вопрос 6:
Однажды В. Маяковский, находясь в одном купе с девушкой и желая доказать
ей, что не представляет для неё опасности как мужчина, назвал себя своим
же выражением. Догадавшись, как именно определил себя поэт, вы без труда
назовёте хотя бы один из видов того объекта, название которого входит в
это определение.

Ответ:
Он назвал себя "облако в штанах", а облака бывают, например, кучевые.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 7:
ОН пережил падение и ампутацию конечности, но друзья остались ему верны
из-за его высоких моральных качеств. Кто ОН?

Ответ:
Мишка, которого уронили на пол и оторвали лапу, но бросать не
собираются...

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 8:
Из названия какой профессии можно методом анаграммы получить действие,
которым представители этой профессии нередко занимаются?
(Примечание-подсказка: буквы е и ё считать одинаковыми).

Ответ:
Монтёр - ремонт.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 9:
В своём знаменитом наставлении "Наука побеждать" Суворов описывает
качества "истинного героя", прямым антиподом которого он считал
"нихтбештимзагера". Попытайтесь ответить на вопрос о том, почему его так
назвали, причём ответьте так же, как ответил бы сам "нихтбештимзагер".

Ответ:
"Не могу знать".

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 10:
Чего только не встретишь на стенах и партах в наших вузах! От банальных
фраз типа "Здесь был Вася"/"Здесь был Я" и "Хочу домой!" до весьма
оригинальных типа "Смерть стоит того чтобы жить!" Встречаются также и
стихи иногда весьма неплохие по своей рифме. Ну и уж куда без рисунков!
Они тоже, разумеется, разные - от примитивной пошлятины до весьма
неплохих картин. Сколько художников зарыло свой талант у нас на физфаке!
Жуть! Так вот, на одной из парт я встретил рисунок, под которой стояла
подпись: "Аэровампирчик". Хотя рисунок весьма стилизованный, понять, кто
же там нарисован вполне можно. Кто же?

Ответ:
Комар.

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 11:
С какого торжества, по мнению "Крокодильской сатирической энциклопедии",
обычно начинается процесс ремонта квартиры?

Ответ:
С новоселья.

Автор:
Странник


Вопрос 12:
Довольно свежий анекдот: Приходит молодой человек на телевидение и
просит сделать его знаменитым. Рассказывает, что деньги у него есть, что
он поэт и хочет, чтобы его все знали. Его выслушали и попросили прийти
позже. А когда именно и почему?

Ответ:
"После 6 июня, мы Пушкина раскручиваем..."

Автор:
Clea


Вопрос 13:
Знаток природы Игорь Акимушкин, "опровергая опровержение", пишет, что
это всё-таки происходит, ведь надо же ЕМУ избавиться хоть от части
паразитов, не выдерживающих жары. Кто же ОН?

Ответ:
Страус, который всё-таки засовывает голову в песок.


Вопрос 14:
Представьте себе следующий разговор. Первый: "Что-то ни одной бабы не
видно...". Второй: "Ну что ж, придётся по-старому". Третий: "Нет уж, не
дам больше мою лошадку мучить!". Где, если верить анекдоту, вы можете
увидеть беседующих?

Ответ:
На картине "Богатыри", которая почему-то всем известна как "Три
богатыря".


Вопрос 15:
В одной из неофициальных классификаций работников неких учреждений
клиенты делятся на две большие категории, одна из которых называется
"физики". Ко второй же категории, кроме подобных клиентов, можно отнести
ещё и целый ряд людей. Назовите имя любого из них.

Ответ:
Например, Никулин или Гагарин. Вторая категория в банках называется
"юрики" - физические и юридические лица.

Автор:
Александр Безруков


Вопрос 16:
В связи с нашей ситуацией в данной области к известному советскому
лозунгу так и хочется добавить "... and girl". А к какому лозунгу?

Ответ:
"Пьянству - бой".

Автор:
BogomolovAS


Тур:
24 неделя

Вопрос 1:
Эти ИМЯ и ФАМИЛИЯ вам, возможно, знакомы. Полным вариантом ИМЕНИ можно
назвать некого талантливого человека, принадлежащего нескольким первым
леди. Что касается ФАМИЛИИ, то она происходит, по сути, от названия
древнего оружия. Если в характере этого человека (чьи имя и фамилию вы
отгадываете) есть экономность, то она может быть неожиданным образом
подчёркнута одной русской пословицей. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Евгений Копейка (от слова копьё), а копейка, как известно, рубль
бережёт. (не зря ведь строчкой выше я представился). Нескромно, но со
вкусом...:-)))

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 2:
Представьте себе небольшой районный городок, мороз, промёрзшая земля,
которую засыпают падающие хлопья снега. За небольшим забором из
штакетника раскинулся приличных размеров огород, по которому ходит
абсолютно голый парень с веником и совком в руках. Очень сосредоточенно
он подметает землю и собранное совочком аккуратно собирает в ведро.
Внимание, вопрос! Чем он занимался незадолго перед этим?

Ответ:
Купался в бане. И собирал снег, чтобы в нём поваляться после баньки...


Вопрос 3:
Самый известный искусственный представитель ИХ использовался в военных
целях, а у одного из самых известных естественных представителей ИХ
жизнь тоже мирной не назовёшь. Так как же его звали, если (судя по его
имени) он к НИМ уже не относился?

Ответ:
Именно конь (троянский) помог захватить Трою. А имя Росинанта
переводится как "бывший конь".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 4:
В отличие от мультфильма капитан Врунгель доставил из Голландии в
Александрию отнюдь не белок. А как звучит главный тезис, который помог
капитану осуществить задуманное.

Ответ:
"Не каждая рыба - селёдка, но каждая селёдка - рыба".

Автор:
SharP


Вопрос 5:
Однажды девочка 4 лет шла с мамой мимо памятника известному композитору.
"Мама, кому это памятник?" "Это памятник Крымскому-Персикову", -
пошутила мама. "Мама, ты что, глупая что ли? Видишь написано: Николаю
Андреевичу Римскому-Корсакову". По словам девочки, это можно было даже
проверить, воспользовавшись информацией, содержащейся строчкой ниже. Что
же, по мнению девочки, было написано ниже?

Ответ:
Его телефон, за который она приняла годы жизни.

Автор:
Clea


Вопрос 6:
Этот объект охоты известен уже более 90 лет, хотя с помощью некоего
"устройства" мы узнали, что такая охота сейчас имеет мало шансов на
удачу. Что же это за "устройство"?

Ответ:
В 1908 году была написана пьеса Метерлинка, а о том, что охота на синюю
птицу малопродуктивна, нам сообщила "Машина времени".

Автор:
Странник


Вопрос 7:
В 1977 году на Мосфильме начались съёмки фильма "Женщина, которая поёт"
с Аллой Пугачёвой в главной роли. Все песни к этому фильму должен был
писать Александр Зацепин, но в процессе съёмок он узнал, что в картину
собираются включить песни никому не известного Бориса Горбоноса. Он стал
выяснять подробности, и ему сообщили, что это некий молодой парень,
живущий в Люберцах. И самое ужасное, что он парализован, но как может -
пишет музыку, грех не помочь такому человеку. Когда фильм уже выходил на
экраны, на Мосфильме провели расследование и выяснили, что композитора
Горбоноса не существует, но было уже поздно... Так кто же скрывался под
именем Горбоноса?

Ответ:
Сама Алла Пугачёва.

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 8:
Герои фантастического цикла Терри Пратчета "Плоский мир" однажды нашли в
лесу заброшенный домик. Хозяйка его, по слухам, погибла по вине двух
тинэйджеров, но сам дом, подобный описанному в сказке "Гензель и
Гретель", неплохо сохранился. Да и жить там было удобно. Помимо удобств,
вытекающих из самой природы жилища, путникам, жившим там не досаждали
дикие звери, так как большинство из них давно вымерло. А какая болезнь,
почему-то ставшая особенно популярной в наши дни, стала причиной гибели
этих зверей?

Ответ:
Домик был пряничным, а звери табунами гибли от кариеса.

Автор:
Paul


Вопрос 9:
Некоторые литературоведы всерьёз изучали Эдуарда де Вера, семнадцатого
графа Оксфорда. Представитель знати, покровитель поэтов и актёров, он к
тому же писал стихи. На одном из его гербов был изображён потрясающий
копьём лев, и самого его за искусство, проявленное на турнирах, прозвали
"Копьепотрясателем". А как его прозвище звучало у него на родине?

Ответ:
"Потрясающий копьём" по-английски - Шекспир.


Вопрос 10:
Когда врач-акушёр Симпсон решил применять хлороформ для обезболивания
родов, церковь выступила против, ибо "в муках будет рожать Ева детей..."
Вступив в полемику, Симпсон привёл не менее весомый аргумент. Приведите
его и вы.

Ответ:
При создании Евы бог, вынимая ребро Адама, погрузил того в сон.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 11:
Эту историю любви пожилой женщины к своему сожителю все знают с детства.
Была ли эта любовь взаимной - история умалчивает, зато в истории точно
говорится, какие шесть предметов можно было бы найти на месте
трагической гибели героя. Назовите их текстом оригинала.

Ответ:
Рожки да ножки в количестве 2 + 4.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 12:
Его название в переводе означает: тумба, чугунная болванка; толстое,
лишённое выражения лицо; глупая голова, набитая всякой всячиной. Его
можно съесть. Как зовут ту, которой он был представлен, и которая была
представлена ему?

Ответ:
Ч.Л.Доджсон, он же Л.Кэрролл: "Алиса, это пудинг. Пудинг, это Алиса"

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 13:
Я недавно купил большую книгу по истории военной фотографии, изданную в
Европе в 1996 году. Рассматривая её, видишь, как войны, смерть и
разрушение преследовали человечество все последние 140 лет. Книга
делится на главы в хронологическом порядке. Последняя глава книги
включает фотографии военных конфликтов 1990-х годов, уже после распада
СССР. Видно, что уютнее мир от этого не стал. Глава эта называется в
переводе с английского "Новый мировой...". Восстановите третье слово
названия.

Ответ:
"... беспорядок".

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 14:
Они есть у многих, мало того, каждый из нас может их приобрести. Судя по
всему, только одна из них была наделена уникальными способностями. А
какая из её "коллег" поведала о том, что она погибла из-за запрещённого
сейчас оружия?

Ответ:
Именно щука из Соловца в книге "Понедельник начинается в субботу"
рассказала о том, что золотая рыбка была убита глубинной бомбой.

Автор:
Vahan


Вопрос 15:
Представьте себе встречу французских топографов с коренными жителями
Северной Африки и колонию Манар, образовавшуюся в том месте. Теперь
представьте встречу экспедиции Ф.Дрейка с аборигенами племени яган и
залив Текеника, расположенный рядом. Уважаемые игроки! Я надеюсь, что вы
прекрасно поняли всё, о чём я вам рассказал, и без труда назовёте
существо, с которым произошла подобная история.

Ответ:
Во всех случаях диалоги были примерно следующими: "Что это такое, как
это называется?". "Я не понимаю"... "Не понимаю" - так переводятся все
эти названия, собственно, как и название кенгуру.


Вопрос 16:
Кляча, Тарас, ставрида, мерзавец, Авдюша, широкий, квич. Этими и другими
именами их неофициально называют хозяева. А кто был хозяином того из
них, что носил самое парнокопытное (из себе подобных) название?

Ответ:
Кляча - лянча, Тарас - таурус, Авдюша - ауди, Ставрида - таврия,
Мерзавец - мерседес, Квич - москвич, а хозяина "Антилопы Гну" звали Адам
Козлевич.

Автор:
Наум Хайкин


Тур:
25 неделя

Вопрос 1:
Первый список: Бородино, термодинамика, родина, смородина, господин и
другие. Второй список: Эдвард, подвал, продвагон и другие. Третий
список: штрих, матрица, электричество, Австрия, нейтрино и другие. Таких
списков ОЧЕНЬ много. Уважаемые игроки! Назовите хотя бы одного
представителя, например, седьмого списка.

Ответ:
БорОДИНо, термОДИНамика... эДВАрд, поДВАл... А в седьмом списке можно
найти, например, СЕМЬю или даже воСЕМЬ.:-))


Вопрос 2:
"Словарь русского языка" С.И.Ожегова эти два слова определяет так:
первое - "низкий в нравственном отношении, бесчестный", второе -
"человек, легко поддающийся чувству страха". А что обычно отвечал
известный персонаж, когда его называли этими двумя словами?

Ответ:
Кто Леопольд, не бывший, наверное, подлым трусом, говаривал: "Ребята,
давайте жить дружно!".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 3:
Солженицын писал, что ЭТО "наша надежда и отстойник наш". Герой повести
Марка Твена говорит: "Назови мне такое место в мире, где на каждую
тысячу обычных жителей приходилось бы в 25 раз больше людей
мужественных, смелых, исполненных подлинного героизма, бескорыстия,
преданности высоким и благородным идеалам, любви к свободе, образованных
и умных?" Его собеседник сразу догадывается, о чём идёт речь. Что же это
за место?

Ответ:
Сибирь.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 4:
Вряд ли вы живёте в кузнице. И тем не менее у вас дома тоже можно найти
молот и наковальню, причём наверняка не в единственно экземпляре. А где
именно?

Ответ:
У вас в ушах.

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 5:
В известной фразе, обладающей неким свойством, это произошло с цветком.
В известной песне это произошло с головным убором. А в известном
историческом анекдоте это произошло с фруктом и привело к тому, что
теперь нам известно, почему это происходит. А теперь назовите всех
троих: цветок, головной убор и фрукт.

Ответ:
Падали: роза на лапу Азора, шляпа на пол и яблоко на голову Ньютона.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 6:
Карикатура в одной из центральных газет: С. Степашин гладит грустного
ослика Иа. Под ней подпись..." Я понимаю тебя, Иа. Сам недавно...".
Закончите фразу премьера.

Ответ:
"... был и. о.".

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 7:
Отрывок из одной книги Ромена Роллана. Диалог:
   - Хватит мечтать. Давай мне руку, пойдём!.
   - Как ты вырос, я не узнаю тебя.
   - Это солнце садится.
   - Ребёнком ты нравился мне больше.
   - Пойдём, осталось лишь несколько часов до наступления ночи.
   Один из собеседников - автор этой книги. Назовите второго.

Ответ:
Те, кто обратил внимание на то, что собеседник автора рос, когда
садилось солнце, догадался, что тот беседовал с тенью.

Автор:
Сапр


Вопрос 8:
На страницах журнала "Woman" утверждается, что даже эту известную вам
жительницу Шпицбергена неустроенный быт способен превратить в бабу. А в
какую именно?

Ответ:
Неустроенный быт даже снежную королеву способен превратить в снежную
бабу.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 9:
В советское время операции по смене пола были запрещены, и когда
московский хирург Андрей Акопян на свой собственный страх и риск помог
одному мужчине стать женщиной, то чудом избежал уголовной
ответственности. А по какой статье его пытались привлечь?

Ответ:
За членовредительство.

Автор:
Александр Власов


Вопрос 10:
В 17 веке сибиряк Марчко Хомяков по недоразумению угодил в острог. А всё
из-за того, что какой-то бдительный человек настрочил сибирскому воеводе
донос - "о поношении царствующей особы непотребными словесами". А какое
хобби, вероятно, неведомое доносчику, имел невинно пострадавший?

Ответ:
Во время игры в шахматы, свидетелем которой стал доносчик, Марчко
Хомяков имел неосторожность заявить: "Беру с доски царя и в мат оного
посылаю".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
ОНИ бывают и коленчатые, и стекловарные, и пяличные. Из пяти основных
элементов, составляющий любой ИХ экземпляр, первые два используются
также и в спорте. Назовите ИХ пятый элемент.

Ответ:
НОЖНИЦЫ - это, как известно, два кольца, два конца, а посередине -
гвоздик.

Автор:
Странник


Вопрос 12:
Не читавший этой книги и не видевший фильмов по ней мог бы подумать, что
она - про скромного неприметного испанца. Что за книга?

Ответ:
"Тихий Дон".

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 13:
Если она и существовала когда-либо, то придумали её в средние века.
Человек, вооружённый двумя мечами, мог сдерживать целую толпу врагов. А
теперь скажите, кто её с успехом применял против представителей
внеземной цивилизации?

Ответ:
Дон Румата Эсторский, ОНА - веерная защита.

Автор:
Vahan


Вопрос 14:
Он придерживался мнения, что писать надо живо и занимательно. Следуя
совету своего друга, он считал: "Я обязан передать, что именно об этом
говорят, но не обязан всему верить". Назовите его ДОЧЬ.

Ответ:
Геродот - отец истории.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 15:
Я родился и вырос в Одессе. В детстве я часто просил родителей взять
меня на ЭТО. Однако, будучи подростком, я просил своих товарищей не
брать меня на ЭТО. А на ЧТО?

Ответ:
На Понт, который есть не что иное, как Чёрное море.

Автор:
DEBEDb


Вопрос 16:
Старый политический анекдот: идёт Рабинович по улице и на здании
Одесского горкома КПСС видит плакат: "Ленин жив!". И что сказал по этому
поводу Рабинович?

Ответ:
"Чтоб вы все так жили!".

Автор:
Valentin Israelit


Тур:
26 неделя

Вопрос 1:
Согласно шутке с турнира КВН на кубок президента Украины, украинский
вариант этого скандального фильма выглядит так: мимо действующих лиц
медленно проносят миску с варениками. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Основной инстинкт".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Среди них есть: Игорь и Ольга, Станислав и Владислав, Юрий и Борис. И
больше - никого. Назовите их одним словом.

Ответ:
Игорь Абрамович, Ольга Деркач... Такая прорва славянских имён... И всё
это - команда "Стирол".

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Леонида Каганова:
   [...]
   Потрогай искусственной кожи пятнистый узор,
   Засыпанный комнатной пылью, флюидами зла...
   Сними эполеты, ты чувствуешь грустный укор
   В козлиных глазах, если б были они у козла?
   Его грациозные ноги, касаясь земли,
   Готовы к прыжку. И застыли все мускулы в нём.
   Но угол безлюден. Гусары его предпочли
   Козлиным забавам с каким-то дурацким мячом...
   [...]
   Кому (или чему) посвящено стихотворение?

Ответ:
Спортивному козлу.

Автор:
Александр Безруков


Вопрос 4:
И.В. Сталин в одном из своих выступлений рассказывал: "Нельзя не
вспомнить, в связи с этим, об одном эпизоде в Одессе, имевшем место в
конце 1919 и начале 1920 года, когда наши войска, прогнав деникинцев из
Украины, добивали последние остатки деникинских войск в районе Одессы.
Одна часть красноармейцев с остервенением искала тогда в Одессе...,
будучи уверена, что ежели они поймают её, ..., то войне будет конец". Так
кого искали остервенелые красноармейцы в Одессе?

Ответ:
Антанту.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 5:
В 64 году для решения жилищного кризиса он приказал ударными темпами
возводить пятиэтажные дома-бараки. Хотя специалисты говорили ему, что
эти дома недолговечны и пожароопасные, но видимо это его не волновало.
Скажите, какую известную фразу ему приписывают?

Ответ:
Например, "Какой актёр умирает во мне", ибо речь идёт о Нероне.
Подумайте сами, какой Хрущёв был в 64 году...

Автор:
Paul


Вопрос 6:
Он подарил ей кольцо с выгравированными буквами: если колечко вращать,
то буквы сливаются в непрерывное ЛЮБЛЮ, ЛЮБЛЮ, ЛЮБЛЮ: Эти же буквы
выбиты на камне в чистом поле под Звенигородом, где, как она и завещала,
был развеян её прах. Кстати, оба они ушли из жизни добровольно. Назовите
её имя, отчество и фамилию.

Ответ:
Лиля Юрьевна Брик.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 7:
Это слово встречается в мифологии, астрономии, химии... Сейчас оно
оказалось популярным в уменьшительно-ласкательной форме, которую,
впрочем, ему никто и не думал придавать, ведь исконный смысл его вовсе
не маленький. Что за слово?

Ответ:
Титан - "Титаник".

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 8:
Конец XVIII века. Небольшой городок на Везере. Вокруг одного из имений
патрулируют слуги и всех посторонних отправляют прочь. А в самом имении
потомок крестоносцев думает о человеке, которого с огромным
удовольствием вызвал бы на дуэль. Хозяин имения не знал имени этого
человека, а вы, тем не менее, вспомните это имя.

Ответ:
После выхода в свет книги Э.Распе (без имени автора) вокруг имения
подлинного барона Мюнхгаузена начали собираться толпы любопытных, чтобы
посмотреть на "того самого вруна". Что, естественно, не могло
понравиться самому барону.


Вопрос 9:
Говорят, что форму свою он позаимствовал у русской женщины. При
изготовлении его надо точно соблюдать рецепт и быть осторожным -
малейшая трещина в юбке испортит всю работу. О чём идёт речь?

Ответ:
Колокол.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 10:
Один грабитель в Швейцарии проникал в богатые дома посреди белого дня.
Он звонил в дверь; если никто не открывал, то он на всякий случай
прислушивался к звукам в доме; и если ничего не было слышно, принимался
за "работу". Внутри дома он не оставлял никаких следов, и ему удалось
совершить таким образом более 30 ограблений. Но в конце концов его
арестовали. А какие улики помогли доказать его вину?

Ответ:
Отпечатки уха.

Автор:
Странник


Вопрос 11:
Во время кулачных боёв на Руси было принято не бить лежачих и тех, кто в
шапке. Наиболее решительные бросали шапку наземь, показывая тем самым
свои намерения. А куда на время драки девали шапку более осторожные?

Ответ:
Зажимали её в зубах, тем самым сохраняя их на будущее.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 12:
Кишинёвский помещик Негруш, боясь ограбления, оборудовал свой кабинет
кнопкой, смонтированной на полу, при нажатии на которую срабатывала
сигнализация в полицейском участке. Всё это, по его мнению, дало ему
право говорить, что он не боится Котовского. Тем не менее Котовский
совершил налёт на его поместье. А что приказал Котовский, войдя в
кабинет помещика и застав его там?

Ответ:
"Ноги вверх!".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Французскому политику и философу Жозефу Местру приписывается фраза:
"Поскребите русского, и вы найдёте ЕГО". Внимание, вопрос! А к кому,
согласно русской народной мудрости, относятся ещё отрицательнее, чем к
НЕМУ?

Ответ:
Незваный гость, как известно, хуже татарина.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 14:
Из-за НЕГО хозяин некоего дома, где справлялась свадьба, был уличён в
том, что, вопреки обычаю, худшее вино подал в начале пира, в хорошее - в
конце. А сколько гостей ОН с собой привёл?

Ответ:
ОН - Иисус, а привёл он с собой на самом деле шестерых учеников и мать.
Но ответы 12 учеников тоже были засчитаны...:-(((

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В конце 40-х годов нашего века американскими археологам была найдена
статуя бога индейского племени Араваки. Судя по всему, у этого бога был
довольно чуткий слух. С учётом того, что у него было по четыре пальца на
руках, скажите, какое прозвище американские учёные дали этой статуе?

Ответ:
Микки-Маус.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 16:
Ох уж эти издержки перевода... Русский текст ЭТОГО выглядит несколько
бледнее оригинала, потому что в нём пришлось заменить другими такие
слова, как: кратер и извержение, Цезарь и трибун, вОроны и грифы,
каторжники и крестьяне...Что же ЭТО?

Ответ:
"Интернационал".

Автор:
Михаил Юцис


Тур:
27 неделя

Вопрос 1:
Патриарху Тихону, умершему в 1925 году, приписывается фраза: "По мощам и
елей", якобы сказанная, когда лопнула канализационная труба. А где
именно она лопнула? (ответьте максимально точно).

Ответ:
Под Мавзолеем В.И.Ленина.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
ОН добился высоких результатов в труде. И, конечно, ОН пользовался
широкой известностью, причём не только среди своих коллег по профессии;
например, своё уважение к НЕМУ систематически демонстрировали люди,
которых вполне можно назвать "сильными мира сего", и занятие которых
относилось к той же области народного хозяйства, с которой связана
прошлая трудовая деятельность одного из нынешних российских
вице-премьеров. А как звали ЕГО невесту?

Ответ:
"...Рыбачка Соня как-то в мае...". Хорошая песня!

Автор:
Странник


Вопрос 3:
В переводе Кронеберга она использовала лилии, розы, фиалки и жасмин. В
переводе Пастернака - лютик, крапиву, купавы и ещё одного растения,
которое пастухи и девушки называют по разному. Пастернаковский набор
гораздо ближе к истине, но, так или иначе, всё кончилось печально. Как
её звали?

Ответ:
Офелия.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 4:
Он заново родился 23 декабря 1924 г. Причём у него было два отца. Одного
из них звали Филей, второго - Ваней, а отчество ему дали совсем другое.
А какое?

Ответ:
Полиграфович.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 5:
Одна из эпиграмм И.Шмидта и Ю.Благова на двух артистов цирка гласит:
   От их реприз
   Всегда смешно
   Но их девиз -
   Смешить умно.
   Один из этих двоих - Михаил Шуйдин. А вот второй обычно с умом не
ассоциируется. Кто же второй?

Ответ:
"Почётный Балбес Советского Союза" - Юрий Никулин.


Вопрос 6:
Появление этой книги вызвало непримиримую вражду литературных кругов,
мнение которых выразил критик Де Вото: "Значительно число читателей этой
книги, но не сам автор". Напрасно Герберт Уэллс пытался успокоить
страсти, утверждая, что "эта книга написана лучше, чем иная уважаемая
классика". А между тем у создателя этого шедевра была своя гордость,
мало кто отказывается от предложений снять о себе фильм. Но особенно
огорчена отказом была одна исполнительница стриптиза, хотевшая
воспользоваться названием этой книги для своего номера (подразумевая,
видимо, одежды). Как же, по задумке стриптизерши, должен был называться
её номер?

Ответ:
"Унесённые ветром".


Вопрос 7:
Представьте себе следующую картину. Один раскачивает бочку, другой
продувает пузыри воздуха через соломинку в ведро, третий просто кричит
"Полный вперёд, господин капитан", кто-то с кем-то чокается рюмками. Так
был закончено то, что журнал "Тайм" назвал "аллегорией наркотического
состояния после приёма барбитуратов в капсулах, известных в народе под
шутливым названием...". Каким?

Ответ:
Тот, кто слышал эту песню "Битлов", думаю, без труда ответили на эту
загадку. А капсулы эти назывались "Жёлтыми подводными лодками".


Вопрос 8:
Продолжительность ЭТОГО описывается формулой 3+3+3. Как результат ЭТОГО
обычно появляется от 6 до 12 известных детям 5. Назовите ЭТО.

Ответ:
Беременность свиньи - пятачки. Был засчитан и ответ "учебный год в
школе"

Автор:
Serge


Вопрос 9:
В этой известной фразе не только описывается получение этой травмы, но
называется диагноз, и даже метод лечения. А какой был диагноз, если жена
в него не поверила?

Ответ:
"... упал, закрытый перелом, потерял сознание, очнулся - гипс".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 10:
Как вы понимаете, с самкой известного животного она не имеет ничего
общего. Её название произошло от той процедуры, которой её подвергали с
целью сделать твёрдой и блестящей. Раздражённые люди делают, по их
словам, с нею то, что, казалось бы, делать уже незачем. А что?

Ответ:
Гнут баранки.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 11:
На гравюре, датированной 14-м веком, за плечами у ЭТОГО человека,
производящего свои опыты, изображён сатана. А, по некоторым сведениям, в
20-х годах уже нашего века в г. Москве находилось нечто, носящее ЕГО
имя. Что же именно?

Ответ:
Общежитие имени Бертольда Шварца. Ильф и Петров, однако...

Автор:
Paul


Вопрос 12:
Заниматься ПЕРВЫМ любят многие и нередко тратят на это большие деньги,
ВТОРОЕ является одним из способов получения свежей информации, а с
помощью ТРЕТЬЕГО некоторые животные оставляют на деревьях и камнях свой
индивидуальный запах, сигнализирующий о занятости территории. Что общего
между этими тремя занятиями, с точки зрения одного юмориста?

Ответ:
Вкушать хорошую пищу, беседовать с возвратившимся из похода другом и
чесать, где чешется - "однажды начав, трудно кончить".


Вопрос 13:
Американский учёный Джеймс Диллард 8 лет изучал влияние этого на
производительность труда и, как ни странно, пришёл к выводу, что работа
становится из-за ЭТОГО намного лучше, тем более, что подсознательно
служащие испытывают чувство благодарности к фирме. Вспомните фильм
Эльдара Рязанова, посвящённый ЭТОМУ.

Ответ:
"Служебный роман".


Вопрос 14:
В шуточной фантастической пародии А.Соболя и В.Шпако на произведения
известных авторов ОН назван "Хорьком в курятнике". А как его прозвали
авторы оригинала?

Ответ:
"Жук в муравейнике".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Жители литовского городка Бутримонис имели хорошее чувство юмора. Одному
из персонажей еврейского фольклора Литвы - Мотке Хабаду -
бутримонисцами приписывался такой анекдот. Однажды спросили у него:
   - Скажи-ка, Мотке, где не умирают богачи?
   - Тут долго думать нечего, - отвечал он. - Поезжайте в Бутримонис -
там ещё ни один богач сроду не умирал.
   А чем ещё кроме чувства юмора отличались бутримонисцы?

Ответ:
Бедностью.

Автор:
Юля


Вопрос 16:
Я думаю, вы все читали знаменитый роман Жюля Верна "Дети капитана
Гранта", в котором описано, как яхта "Дункан" отправилась на выручку
Гранту. Но всё это не имеет прямого отношения к загадке. Внимание,
вопрос! Под каким именем мы знаем того, кого один писатель сначала хотел
назвать Вовкой Дунканом?

Ответ:
Тимура, того самого, который был со своей командой.


Тур:
28 неделя

Вопрос 1:
Во всём мире к ним относятся с должным пиететом, тем не менее в России в
последнее время они всё чаше являются исполнителями
музыкально-поэтических произведений для голоса с сопровождением. А в
какой стране предпринимались попытки их размножения одним не знавшим
ботаники школьником?

Ответ:
Горько, но в России (да и не только) финансы сейчас поют романсы. А
выращивать деньги Буратино пытался в Стране Дураков.

Автор:
Salli Urman


Вопрос 2:
Если верить одному недавно вышедшему роману, в 1877 году французская
газета "Ревю паризьен" писала, что ОН "превосходнейшим образом отражает
всю систему управления в этой стране [России], где всякое мало-мальски
важное дело поручается не одной, а по меньшей мере двум инстанциям,
которые мешают друг другу и ни за что не отвечают". От себя добавлю, что
и сейчас ОН продолжает успешно отражать то же самое. Назовите ЕГО.

Ответ:
Двуглавый орёл.

Автор:
Странник


Вопрос 3:
Согласно этой студенческой байки у известного немецкого философа и
математика Готфрида Лейбница однажды упало в канализацию пустое ведро.
Представив себе процесс доставания этого ведра, скажите, появление чего
описывает эта студенческая байка?

Ответ:
Интеграла.

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 4:
Великий русский художник Виктор Васнецов, создатель знаменитых
"Богатырей", "Ивана-Царевича на Сером волке" и других шедевров, в 1883
году почувствовал "сладость архитектурного творчества", когда по его
рисунку в парке абрамцевской усадьбы построили небольшой деревянный
павильон, шутливо называемый художником "языческим капищем". А как бы мы
назвали этот павильон?

Ответ:
Избушка на курьих ножках.


Вопрос 5:
Некая часть тела знаменитых рыб в Китае издревле служила для
своеобразного массажа, помогающего от радикулита. Китайские аптекари
жалуются, что в последние десятилетия большую часть этих лечебных
средств раскупают туристы, а не больные, которым это необходимо. А что
вызвало бум на этот лечебный препарат?

Ответ:
Выход на экраны фильма "Челюсти".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
У великого английского писателя Джона Рональда Руэла Толкина есть
сказка, название которой по-английски звучит "The Smith of Wutton Major"
(Wutton Major - имя деревни). Некоторые русскоязычные любители Толкина,
не лишённые ехидства и фамильярного отношения к произведениям писателя,
переводят это название по-своему. Вспомнив известную "приветственную"
песню, думаю, вы без особого труда скажете, как именно переводили это
название.

Ответ:
Помните песню группы "Дюна"? Так вот, это название переводилось как
"Кузнец с Большого Бодуна".

Автор:
Ингвалл


Вопрос 7:
Этот человек в юности работал помощником повара в одной из флорентийских
таверн, затем открыл вместе с Боттичелли собственное дело и в течение 30
лет был главным распорядителем всех банкетов при дворе Сфорца. Но
прославили его отнюдь не кулинарные творения. Назовите его.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Автор:
Vahan


Вопрос 8:
Плутарх сообщает о НЁМ, погибшем от утомления и нашедшем свой последний
приют на острове Саламина. Средневековые искатели кладов из суеверия
предпочитали говорить о НЁМ, нежели о предмете своих поисков. Назовите
город, который по мнению одной известной группы похож на НЕГО.

Ответ:
Петербург - чёрный пёс.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 9:
Это слово активно мелькало в советской периодике шестидесятых в связи с
обсуждением Программы КПСС - в качестве синонима её цели, примера,
идеала. Однако Ленин (в 22-м томе ПСС) трактует это слово как "такого
рода пожелание, которое осуществить никак нельзя, ни теперь, ни
впоследствии". Назовите это слово.

Ответ:
Утопия.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 10:
Закончите призыв Ефима Самоварщикова:
   Поэт, а также поэтесса
   Не путай...
   Какого итальянца с каким французом?

Ответ:
"...Данте и Дантеса".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 11:
Гора Ахун, Агурские водопады, Орлиные скалы, Тисо-самшитовая роща,
Воронцовские пещеры, Красная Поляна, озеро Рица. Специалисты утверждают,
что для переезда в те места вполне достаточно обладания информацией о
всего лишь одной шестнадцатой. А какое хобби для этого у вас должно
быть?

Ответ:
Игра в преферанс, ибо знал бы прикуп, жил бы в Сочи...


Вопрос 12:
Герой Чехова говорил, что в Греции всё есть. Ну всё или не всё, но я,
будучи недавно на Родосе, видел по крайней мере то, что мне "не нужно".
А что именно?

Ответ:
"Берег турецкий", который, как и Африка, автору этого вопроса не
нужен...

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 13:
Одна челябинская медсестра вышла на работу с сильнейшим насморком. Все
обычные средства ей не помогали и, видя её мучения, находившийся на
приёме милиционер предложил ей свою помощь Эффект превзошёл все
ожидания: применённое им средство устранило насморк в течение 10 секунд.
Внимание. вопрос! С каким растением семейства розоцветных связано
название этого средства?

Ответ:
Этот газ - "Черёмуха".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 14:
Си бемоль, ля, до, си. Многие исследователи этого человека считают, что
такое сочетание нот образует роковую "фигуру креста". И, возможно, он
сам видел в этом божественное знамение, так как церковной музыки у него
в избытке. Вспомните этого музыканта.

Ответ:
Си бемоль, ля, до, си - B A C H - Бах.


Вопрос 15:
Там должны были действовать такие герои, как Зара, А-2 и С-З, Бома,
Оуитт, король Сон Хат и губернатор Мара Хорус. Позже они стали известны
под другими именами. А под каким именем нам известен тот, кто в
первоначальном замысле фигурировал как Старкиллер?

Ответ:
Люк Скайуокер.

Автор:
Не журись


Вопрос 16:
Название известной картины может быть истолковано, как призыв совершить
с НИМ механическое действие, а ЕГО название, в свою очередь, может быть
понято как предложение похитить. Кого похитить?

Ответ:
"Три богатыря", богатырь = Бога тырь.

Автор:
BogomolovAS


Тур:
29 неделя

Вопрос 1:
Вообще говоря, ЭТО "в длину" - чуть меньше двух с половиной метров, а по
мнению юмориста Александра Амханицкого, именно так можно назвать
одноглазого прокурора. Как?

Ответ:
Косая сажень.


Вопрос 2:
Борис Бурда как-то подметил, что это слово бывает только во
множественном числе. Действительно, попытавшись произнести его в
единственном числе, мы получили бы крайне странное слово - одна буква,
да и та - согласная. А о каком слове идёт речь?

Ответ:
Щи. О чём ещё может говорить кулинар Борис Бурда?:-))

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 3:
Когда я учился в МГУ, помнится, в нашем учебнике по английскому
содержался отрывок из одного довольно известного английского романа.
Особой "любви" этот текст у нас не вызывал, и, видимо, поэтому в
"неофициальной" обстановке мы несколько нестандартно переводили название
этого романа, используя созвучие части этого названия и одного русского
слова. Так как же назывался роман на самом деле, если мы его называли
"Летающий гад"?

Ответ:
"The Gadfly" - "Овод".

Автор:
Странник


Вопрос 4:
По утверждению газеты "Известия", впервые в истории российских тюрем
концертная бригада, составленная из заключённых, дала концерт на
пределами зоны в волгоградском дворце культуры. Вспомнив
литературно-художественный прецедент, назовите первый номер программы
этого концерта.

Ответ:
Вспомнив "Калину красную", легко вспомнить и первый номер - "Вечерний
звон".

Автор:
В.А. Коваленин


Вопрос 5:
Актриса Ольга Волкова вспоминает услышанный однажды разговор двух
питерских старушек, жаловавшихся друг другу на состояние здоровья.
"Дорогая, что у тебя, инфлюэнца?". Вторая отвечает, что нет, называя при
этом способ, который может помочь это выяснить. "Ни в коем случае не
соглашайся, дорогая, после этого так плохо выглядишь". Что это за
способ?

Ответ:
Вскрытие.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Клинопись - так называла его произведения Вероника Долина. Кто он?

Ответ:
П.И.Чайковский.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 7:
Рекламным слоганом одной местной фирмы стало двустишие, последняя
строчка которого звучит как: "Компьютер купил он в "Спецвузавтоматике".
Вспомнив юного тёзку знаменитого гусара, воспроизведите первую строчку
этой фразы.

Ответ:
"Папа у Васи силён в математике".

Автор:
Не журись


Вопрос 8:
В книге "История Ирака", изданной в Багдаде в конце 80-х годов,
описывается событие, названное "Великая победа иракского народа над
израильским империализмом". Вопрос на засыпку: О каком событии,
описанном в литературе, идёт речь?

Ответ:
Об описанном в Ветхом Завете "Вавилонском пленении" евреев.

Автор:
Вадим Сигалов


Вопрос 9:
ЕГО тёзками можно считать: австрийскую пацифистку, получившую
нобелевскую премию; турецкого султана, завоевавшего Месопотамию и
Аравию; княгиню Волконскую и, конечно, литературного персонажа, близкий
родственник которого погиб от руки другого близкого родственника.
Назовите фамилию ЕГО жены.

Ответ:
ОН - Остап Сулейман Берта Мария Бендер-бей (Берта Зутнер, Сулейман I,
Мария Волконская, Остап Бульба). А девичья фамилия его жены -
Грицацуева.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
Рассказывают, что в советские времена у телефонисток на коммутаторе
висел лозунг, из которого следовало, что все они ратуют за свободные
сексуальные отношения. Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
"За связь без брака".

Автор:
Кнопочка


Вопрос 11:
Всемирно известный поэт "серебряного" ряда, философ и математик, написал
в своё время:
   "Управляется мир Четырьмя и Семью,
   Раб магических чисел - смиряюсь и пью..."
   Назовите правильно хотя бы десять из той Четвёрки и Семёрки.

Ответ:
Четвёрка - Вода, Земля, Огонь, Воздух, Семёрка - Солнце, Луна, Сатурн,
Юпитер, Марс, Венера, Меркурий.

Автор:
Мика


Вопрос 12:
По мнению Микки Мауса, арифметика - это умение считать до 20, не... Не
делая чего?

Ответ:
Не снимая обуви.

Автор:
Юля


Вопрос 13:
Один английский автор описал имя своего героя так: "короткое,
неромантичное, и в то же время очень мужественное... как раз то, что мне
было нужно". Персонаж, однако, получился, хотя и мужественный, но
романтичный. А чем больше всего известен премированный однофамилец
автора?

Ответ:
Александр Флеминг, однофамилец Яна Флеминга (с его Бондом), получил
Нобелевскую премию за изобретение пенициллина.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 14:
"Morning Star", 28 декабря 1968 года: "Жёлтая подводная лодка открывает
новую эру в истории мультипликационного кино. Это увлекательное
психометражное путешествие по взрывчатому миру битломании. Из уст Битлов
строчка за строчкой вылетают каламбуры. Это что-то вроде словесного
фарса, который не имеет ничего общего с марксизмом, зато представляет
собой стопроцентный...".Что?

Ответ:
"...Леннонизм".


Вопрос 15:
Транспорт ТУДА довольно необычен. По пути вы наверняка встретите
несколько похожих предметов, имеющих кое-что общее с большевиками и с их
противниками. Добравшись, вы сможете сразу определить местных жителей по
особенностям передвижения. Внимание, вопрос! А как они вас
поприветствуют?

Ответ:
Трям. "Мимо белого яблока луны, мимо красного яблока заката...", страна
Тилимилитрямдия, где все ходят на головах и где "трям" значит
"здравствуй"...

Автор:
Delex


Вопрос 16:
Он - животное, часто вспоминаемое на Украине. Ему не откажешь в свойстве
образовывать дурные компании. Он давно замечен в более безобидной из них
- с известным соседом. С другой же соседкой он гораздо опаснее - и убить
может. И это всё не говоря уже о случае, когда он попадает во владение
неких тёзок, тогда вообще ужас. Что это за тёзки?

Ответ:
Мани, ОН - ЯК. Пары - коньЯк, МышьЯк, МаньЯк.

Автор:
BogomolovAS


Тур:
30 неделя

Вопрос 1:
Уважаемые игроки! Вспомните хотя бы несколько произведений того, кого в
Древней Руси называли Омир-Философ.

Ответ:
Омир-Философ - Гомер, произведения - "Илиада" и "Одиссея".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
Многим известны достижения корифея агробиологии академика Лысенко.
Ветвистая пшеница; гибрид, у которого сверху растут томаты, а снизу -
картошка, и так далее. А вот из какого растения можно "вывести" не
только картофель и помидор, но и в придачу апельсин и многое другое?

Ответ:
Картофель - земляное яблоко, Помидор - золотое яблоко, апельсин -
китайское яблоко.

Автор:
Ингвалл


Вопрос 3:
Представьте себе, что вы видите аппарат, печатающий следующее сообщение:
"Жил бы [здесь пропущено слово] в чащах юга? Да, но фальшивый
экземпляр". Догадавшись, что происходит, думаю, вы без труда
восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Цитрус - эта фраза применялась как автоматический тест при проверке
печатающих устройств, в ней есть практически все буквы русского
алфавита.

Автор:
Бестия


Вопрос 4:
В 40-е - 50-е годы был довольно известен партийный деятель и
одновременно марксистский философ Г.Ф.Александров. В 1954 году он был
назначен министром культуры. Но вскоре его карьера оборвалась в связи со
скандальной историей, в которой он был замешан (в наши дни аналогичная
история случилась с одним человеком, похожим на министра юстиции, а
потом с человеком, похожим на генерального прокурора). В дневнике
К.Чуковского приведена шутка по поводу скандала с этим философом:
"Алесандров доказал единство формы и содержания: когда ему нравились
формы, он..." Угадайте, что именно делал Александров с этими формами.

Ответ:
"... брал их на содержание".

Автор:
Странник


Вопрос 5:
В беседе с Бенджамином Франклином Бомарше уподобил людей, стремящихся
постичь ход истории, детям, в первый раз глядящим на ЭТО. Они, как
зачарованные, глядят на одну, не смотрят на вторую, и уж тем более не
обращают внимание на третью. Назовите первую, вторую и третью, а также
предмет, который их объединяет?

Ответ:
Секундная, минутная, часовая стрелки и, соответственно, часы.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Одна из современных сказок рассказывает о директоре школы Григории
Исааковиче, который проработал как вол на эту школу тридцать лет. Именно
поэтому он очень обиделся на первоклассника, который назвал его
Григорием Ишаковичем. Процитируйте (хотя бы приблизительно) извинения
этого первоклассника.

Ответ:
"Ижвините меня" (мальчик шепелявил).


Вопрос 7:
В детстве этот будущий поэт был огненно-рыжим, за что и получил от
матери своё прозвище. Когда он вырос, то превратил это прозвище в
псевдоним, добавив к своей довольно ординарной фамилии. Кто он?

Ответ:
Лебедев-Кумач.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 8:
Для этого использовали ухваты, скамейки, домашних животных и многое
другое. Но самым применяемым, безусловно, было то, что помогало богине
ясной погоды убирать дождевые облака. Что же?

Ответ:
Но чаще всего ведьмы летали всё-таки на метле.


Вопрос 9:
В СПб есть ресторан "Граф Суворов", хозяйкой которого является актриса
Анна Самохина. Скажите, как называется в меню этого ресторана яичница из
двух яиц, которую подают на тарелке, перевязанной чёрной ленточкой?

Ответ:
Кутузов.

Автор:
Smart Cat


Вопрос 10:
Чаще всего ОНИ встречаются нам поодиночке. Если же их две, ОНИ
располагаются вертикально, а если три -- то горизонтально, в
непосредственной близости друг от друга. А где обычно находится ОНА,
когда она одна?

Ответ:
Точка обычно находится в конце предложения.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Представьте себе произведение искусства, предмет мебели, четыре предмета
для хранения и перевозки других предметов и ту, которая была заменена на
бездомного. Каким одним словом можно это всё объединить?

Ответ:
Дама сдавала в багаж: диван, чемодан, саквояж...

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 12:
ЕГО называют по-разному: в Израиле ЕМУ дали "прозвище", связанное с
пирогом, похожим на рулет. На русском ЕГО почему-то связывают с
животным. Не все, думаю, ЕГО хорошо знают, но ВЫ, я уверена пользуетесь
ИМ очень часто. Назовите ЕГО.

Ответ:
@, он же штрудель, он же собачка.

Автор:
Юля


Вопрос 13:
Это в уменьшенном виде уже есть приспособление для этого. Если
приспособления нет, прибегают к некой негигиеничной манипуляции. Есть
мнение о том, что это влечёт определённую неприятность. Однако, есть
профессия, представители которой, тем не менее, делают это по долгу
службы и чем больше они это делают, тем меньше грозит им упомянутая
неприятность. Что за профессия?

Ответ:
Милиционер, который чем больше свистит, тем больше у него денег.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 14:
Летом 1867 года Россини принял навестившего его Макса Вебера в саду
своей загородной виллы в Пасси. Время от времени с близлежащей станции
доносились пронзительные свистки локомотива, прерывающие их беседу.
Вебер заметил: "Как оскорбляют ваш музыкальный слух эти современные
диссонирующие звуки". "О нет!" - ответил Россини, и с грустной улыбкой
добавил: "Этот свисток мне всегда напоминает блаженные времена моей
молодости...". Где он их слышал?

Ответ:
На премьерах своих первых опер от разъярённых зрителей.


Вопрос 15:
Цитата: "Трактат Евклида по оптике (300 г. до н.э.) состоит из двух
частей - "Оптики" и "Катоптрики". Из постулатов "Катоптрики" замечателен
второй постулат: "Всё что видно, видно по прямой". Однако непонятно, как
его можно было согласовать с третьим постулатом, дающим точный закон
отражения света, известный грекам ещё с древнейших времён. Как световой
луч может не отклоняться на зеркале в соответствии со вторым постулатом
и менять своё направление соответствии с третьим? Читатель не должен
удивляться этому противоречию. В истории физики противоречия часты, и
учёные преодолевали их почти всегда так же, как и Евклид". А как?

Ответ:
"... обходили молчанием".

Автор:
Вадим Сигалов


Вопрос 16:
Когда они занимаются одной арифметической операцией, с их количеством
происходит обратный процесс. Есть мнение, что чем активнее некоторые из
них этой функцией занимались, тем больше у вас шансов их назвать. Так
назовите их.

Ответ:
Клетки, которые делятся.

Автор:
Anya


Тур:
31 неделя

Вопрос 1:
В 1998 году в Одессе состоялся оригинальный литературный конкурс памяти
американского писателя О.Генри. Догадавшись, где он состоялся, вы легко
ответите на вопрос, среди кого он проводился?

Ответ:
В тюрьме среди заключённых, где О.Генри когда-то писал свои шедевры.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
Поднятый со дна моря английский корабль "Мэри Роуз" 1545 года постройки
выставлен на обозрение в одном из сухих доков Портсмута. Двадцать часов
в сутки его приходится подвергать специальной обработке. А кто однажды
погиб в результате подобной обработки?

Ответ:
Например, Бастинда, которую облили водой.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Главой сиднеевского Линнеевского общества долгое время был Вильям
Маклей, известный зоолог и влиятельный государственный деятель, не
терпевший ненаучные беседы, считая их недопустимой и пустой тратой
времени. Но однажды он счёл за честь поселить у себя доме некоего
человека и даже предложил ему использовать в качестве исследовательской
лаборатории часть своего знаменитого приватного музея. В долгих беседах
с гостем в частности Вильям убеждал того, что их предки принадлежали к
одному роду. Кто же гостил у Вильяма Маклея?

Ответ:
МАКЛЕЙ, как он считал, принадлежит к одному роду с Миклухо-Маклаем.


Вопрос 4:
По причине возможности какой болезни, как ни странно, не кормят треску
перед перевозкой морем с рыбоводческих ферм в контейнерах с морской
водой?

Ответ:
Морской болезни.


Вопрос 5:
Отгадайте загадку:
   "В цветочках, а не лук,
   Под крышей, а не клуб,
   С начинкой, а не карамель".

Ответ:
Гроб.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 6:
Цитата из одного барда:
   "Есть такая песенка - о превратностях любви.
   Он любил её, а она - другое.
   Но она за свою любовь отдала жизнь,
   A он - за то, другое - любовь... "
   Назовите героиню этой немаленькой "песенки".

Ответ:
Поповская собака, съевшая кусок мяса.

Автор:
Anya


Вопрос 7:
Между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ нет почти ничего общего, кроме нескольких
совпадающих букв. И отрасли народного хозяйства, производящие их, тоже
очень различны: без продукции одной из этих отраслей не обойтись во
время строительства, без продукции другой - во время новоселья. Но при
этом от ПЕРВОГО произошла фамилия, а от ВТОРОГО - прозвище одного из
самых знаменитых россиян. Хотя в мире это прозвище звучит гораздо чаще,
чем эта фамилия, я прошу вас назвать именно фамилию.

Ответ:
КАЛАШников, он же КАФЕЛЬников.

Автор:
Странник


Вопрос 8:
Поистине, непредсказуем студенческий фольклор. Попытайтесь хоть примерно
закончить четверостишье, прочитанное мною на парте:
   Лишь ночью понял я, что звёздные миры,
   Как мир земной увы несовершенны.
   Покоя, счастья нет во всей Вселенной:
   Всю ночь [...]

Ответ:
"... меня кусали комары".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 9:
В одной из московских газет недавно была помещена статья об известной
российской теннисистке и её участии в крупном турнире. Название статьи
было практически идентично заглавию известного рассказа русского
классика, но в последнее слово были вставлены две согласные. Как же
называлась статья?

Ответ:
"Анна на шлеме".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
   С последней первая в нём есть,
   Его потомков всех не счесть,
   Без одной буквы он - напиток,
   А кто страдал от его пыток?
   Ответ на этот стихотворный вопрос можно наверняка встретить
где-нибудь в школе, нацарапанным на парте. Он бы совершенно не
понравился любому из тех потомков, которых много у нас, в России, как и
говориться в стихотворении. Найдите ответ.

Ответ:
Он - Сидор, есть ноты СИ и ДО в имени, в России много Сидоровых, сидор -
о = сидр, мучил Сидорова козла, что вошло в поговорку.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 11:
В небольшом рассказе Ильи Бутмана описан вахтёр, в первый день работы
которого начальник приказал ему строго пресекать вынос продукции с
фабрики. Вахтёр всю смену добросовестно осматривал портфели работников,
но ничего в них не находил. Что производила эта фабрика?

Ответ:
Портфели, естественно.


Вопрос 12:
Один мой приятель из Москвы стал свидетелем непонятного ему случая.
Тихая украинская ночь, небольшая деревенька, мужчина в лёгком подпитии
стоит возле своего дома и, судя по всему, требует от хозяйки некий
продукт питания (наверное для закуски). А та даже не выходит на порог
(вероятно, не приветствует его пристрастие к выпивке). Какой продукт, с
точки зрения моего приятеля, требовал этот мужик?

Ответ:
Этот человек орал "Вiдчини", что москвич услышал как "Ветчины".

Автор:
Delex


Вопрос 13:
"Пробежка - 15 метров, собака - 3 метра, трое в кустах - 5 метров".
Назовите автора.

Ответ:
Вы прочитали полный изначальный сценарий фильма Л.Гайдая "Пёс Барбос"...

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 14:
В последнее время о ней ходит много анекдотов, а совсем недавно она
появилась в новом клипе группы Скорпионз "Номер Один", в котором
высмеивается её история. Назовите отличительную особенность помещения, в
котором в клипе происходит действие с табачным изделием.

Ответ:
Этот кабинет Белого дома овальный.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 15:
Однажды к томившемуся от безденежья А.С. Пушкину явился некий
предприниматель с предложением купить за 50 рублей 4 слова из его
сочинений для рекламы своей продукции. Сделка состоялась - Пушкин продал
фразу "яснее дня, чернее ночи". Какой товар он рекламировал?

Ответ:
Сапожную ваксу.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 16:
Красота и незаурядный ум парижской куртизанки Мари Дюплесси привлекали
многих выдающихся людей того времени. Говорят, что именно ей мы обязаны
появлению сначала одного шедевра, который вскоре породил другой.
Уважаемые игроки! Переведите на итальянский слово "заблудшая".

Ответ:
"Дама с камелиями" - "Травиата".


Тур:
32 неделя

Вопрос 1:
"Кравчие из высоких родов стали обносить яствами сидевших за столами; и
первым подносили знатным рыцарям, после же них - воинам, а после тех -
пажам и оруженосцам; а последним - челядинам в самом конце стола. И
разгорелись страсти, и завязалась свара; поначалу бросали друг в друга
хлебами, а когда хлебы кончились, то серебряными чашами, полными вина,
а там уж и кулаки пошли гулять по шеям. И была великая драка; всяк разил
соседа, и много было пролито крови, и злоба обуяла людей". Внимание,
вопрос! А что было создано, чтобы избегать подобных инцидентов?

Ответ:
Вы "прослушали" цитату из книги про короля Артура. Чтобы избегать
подобного, и был создан знаменитый круглый стол короля Артура.


Вопрос 2:
"Гусарская баллада", "Война и мир", "Начальник Чукотки", "17 мгновений
весны". А какой фильм можно поставить первым в этот список?

Ответ:
Поручик Ржевский и Наташа Ростова, чукча, Штирлиц и, конечно, начинать
этот список должны Василий Иваныч с Петькой - фильм "Чапаев".

Автор:
Serge


Вопрос 3:
Одна известная советская песня обычно вызывала здоровый смех, когда её
слышали именно в том городе, которому она и была посвящена. Я не
спрашиваю вас, на какой улице в этом городе был лет 20 назад расположен
областной кожно-венерологический диспансере. Назовите только номер дома,
в котором он тогда находился.

Ответ:
"Где ты моя, черноглазая, где? В Вологде,... в доме, где резной
палисад"... И дальше: "Вижу дом её номер один...". В Вологде дом с
резным палисадом - единственный, и в нём находился как раз этот
диспансер.

Автор:
Странник


Вопрос 4:
Где-то эдак лет 20 назад заспорили два бакинских математика о том, чья
жена красивее. Когда были счерпаны словесные аргументы, им пришлось
перейти к доводам чёткой математической логики. Однако они обнаружили,
что она не способна дать определённый ответ о преимуществе одной женщины
над другой. прошло некоторое время ив одном советском научном журнале,
посвящённом проблемам информации и её передачи появилась статья одного
из спорщиков (его фамилия--Заде), открывшая совершенно новую область в
математике. Чему же была посвящена эта статья?

Ответ:
Нечёткой логике.

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 5:
На некоторых русских монетах XIV-XV веков можно было увидеть изображения
сцен казни. Кого казнили на подобных изображениях?

Ответ:
Фальшивомонетчиков.


Вопрос 6:
Цитата:
   "Gon Out Backson Bizy Backson
   C.R."
   Этот самый Бэксон более известен нам под другим именем. Каким?

Ответ:
"ушёл щасвирнус занит щасвирнус Кристофер Робин". Бэксон - Щасвирнус (в
переводе Заходера).

Автор:
Snark


Вопрос 7:
Когда в годы войны на советском Сахалине сел подбитый японцами "B-29",
Сталин сразу приказал Туполеву скопировать американский бомбардировщик.
Туполев это выполнил до мельчайших подробностей, вплоть до того, что на
чертежах размеры этой якобы туполевской машины указывались в футах и
дюймах. И только одного не мог понять великий конструктор - назначение
ряда отверстий в хвостовой части и гондолах двигателей. Даже продув
самолёт в аэродинамической трубе, Туполев не смог разгадать эту тайну. А
вы, тем не менее, попробуйте её разгадать.

Ответ:
Это были пробоины от пуль.

Автор:
Д. Крупко


Вопрос 8:
Это произведение было написано в 1971 году и названо "Рай". Авторы
использовали мотивы "Апокалипсиса", где рассказывается о "Небесном
Иерусалиме". Россиянин, благодаря которому мы узнали это произведение,
перенёс место действия из "наднебесья" в "поднебесье". Кто же этот
россиянин?

Ответ:
БГ - "Под небом голубым...".

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 9:
В Тель-Авивском университете учится масса студентов всех возрастов. Но
однажды студентом поступил 75-летний старик, и успешно проучился
несколько лет. Комиссия университета выразила желание оказать помощь и
поддержку в этом беспрецедентном случае и предоставила великовозрастному
студенту стипендию. Как была сформулирована причина предоставления
стипендии?

Ответ:
Старик был сиротой...

Автор:
Snark


Вопрос 10:
Назовите хорошо вам известное имя английского геодезиста, выполнившего
топографическую съёмку территории Индии.

Ответ:
Эверест.

Автор:
Слава Капрельянц


Вопрос 11:
Закончите эпитафию, написанную на могиле одного известного скряги на
кладбище шотландского города Фолкерк:
   В могиле этой погребён
   Усердный накопитель Фредди
   С восходом солнца умер он
   И [...]

Ответ:
"... сэкономил на обеде".

Автор:
Не журись


Вопрос 12:
В Благородном пансионе, в котором учился один из величайших русских
поэтов, должность эконома занимал Александр Яковлевич Дуссет. Лишь у
него одного в пансионе все графы о прохождении военной службы были
заполнены до отказа: участник русско-турецкой войны 1806-1812 годов,
герой Отечественной войны 1812-1814 годов, Георгиевский кавалер. Этот
человек, бывший к тому же превосходным рассказчиком, запал в память
поэту. Как же в его произведении обращаются к герою, прототипом
которого, по мнению многих литературоведов, послужил Александр Яковлевич
Дуссет?

Ответ:
"Скажи-ка, дядя, ведь недаром...".


Вопрос 13:
С первым можно справиться и одному. Со вторым немного сложнее, тут уж не
обойтись без помощи товарища. А кто в одиночку должен справиться с
третьим?

Ответ:
... а ужин отдай врагу!

Автор:
А. Ермоленко


Вопрос 14:
Известный юрист А.Ф.Кони в своих мемуарах рассказывает про одно судебное
дело. Защитник обвиняемого убийцы подчёркивал, что тому были крайне
нужны деньги. Прокурор, вместо того чтобы сразу ответить защитнику,
неожиданно осёкся и не мог вымолвить не слова. После окончания суда
выяснилось, что в тот момент прокурор просто боялся рассмеяться из-за
пришедшей к нему в голову мысли. Воспроизведите смысл каламбура,
пришедшего в голову прокурору.

Ответ:
Убийце деньги были нужны позарез.


Вопрос 15:
Закончите объявление, помещённое в одной из нюрнбергских газет: "В связи
с улучшением здоровья частное лицо продаст по умеренной цене совершенно
новый...".

Ответ:
Гроб.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 16:
Семейная идиллия. Муж смотрит телевизор, жена читает газету.
"Потрясающе! - вдруг восклицает она. - Один мужчина днём познакомился с
женщиной, вечером - женился на ней, а на следующее утро её убил!".
"Ничего особенного, - флегматично отвечает муж. - Ведь давно известно...".
Что же?

Ответ:
Утро вечера мудрёнее.

Автор:
Aleksandr Androsov


Тур:
34 неделя

Вопрос 1:
По одной из легенд, название для этой американской компании выбрали так,
чтобы оказаться в начале телефонной книги. Забавно, что если перевести
название на русский язык, то оно окажется в конце этой книги. Приведите
английский вариант названия.

Ответ:
Apple Computer.

Автор:
Vit


Вопрос 2:
Анекдот из серии "Жизнь замечательных людей" "Городка": У одного
известного американского промышленника было шесть любовниц. И как-то раз
все они пришли к нему одновременно. Утверждается, что именно тогда он и
изобрёл... А что?

Ответ:
Конвейер.

Автор:
Dwigth Fry


Вопрос 3:
Закончите частушку:
   "Сникерс" жаловался "Марсу",
   С ним играя в салочки:
   Жена от "Баунти" ушла
   К "Твиксу" - там [...]

Ответ:
"... две палочки".

Автор:
Слава Капрельянц


Вопрос 4:
Уважаемые коллеги! Я подозреваю, что не у каждого из вас есть портрет
ЭТОЙ ПИОНЕРКИ, хотя, по закону, должен был бы быть. И в любом случае вы,
наверняка, знаете имя её отца. Назовите её имя.

Ответ:
Взгляните на водяной знак Сертификата Подлинности (Certificate of
Authenticity) продукции компании Microsoft: "AUGUSTA ADA BYRON - PIONEER
IN COMPUTER PROGRAMMING".

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 5:
В начале XX века известная американская танцовщица Лои Фуллер,
начитавшись газет, решила произвести фурор в публике, сделав необычный
танцевальный костюм. Назовите фамилию тех двоих, к кому обратилась эта
женщина. (маячок: это НЕ братья и даже НЕ сёстры...)

Ответ:
По задумке танцовщицы, её платье должно было светиться в темноте... И
обратилась она за радиоактивными веществами к супругам Кюри.


Вопрос 6:
Этот милый и исключительно гигиеничный прибор был изобретён Инквизицией,
о чём скорее всего многие из вас уже догадывались. Единственная проблема
Инквизиторов при использовании этого агрегата заключалась в
затруднённости определить, что собственно говорит наказуемый. И хотя
вначале он работал от ручного привода, в наше время его
производительность увеличили. Сейчас он используется, можно сказать, в
противоположных целях. Что же это за прибор?

Ответ:
Бормашина, сейчас зубоВРАЧЕБНАЯ.

Автор:
Fierce Hamster


Вопрос 7:
Как известно, многие судебные дела и процессы могут тянуться многие
годы. Вот и этот человек с 1537 года пять лет кряду выходил на заре из
дома на Мачель де Корви и направлялся к суду. Кто же он?

Ответ:
Микеланджело Буонаротти, писавший свой "Страшный суд".


Вопрос 8:
Иван Петрович Белкин, проведя конкурс-викторину по одному из
классических произведений, столкнулся с тем, что школьники не знают
реального этого "поступка". Многие из них считали, что этот человек
"просил всех называть его только на французский манер", либо "постоянно
носил на груди все свои медали и ордена" и, может быть, даже снискал
уважение крепостнической манерой тогдашних самодуров "не подавать руки
крестьянам". Так что же сделал этот человек?

Ответ:
Дядя Онегина на самом деле умер, то есть "уважать себя заставил".


Вопрос 9:
Представьте себе следующую картину. Программист (как всегда взъерошенные
волосы, красные глаза, серый цвет лица, страх да и только:)) едет в
автобусе и читает книгу. На остановке входит старая бабушка, с
недовольством оглядывает своего попутчика, но, прочитав название книги,
с ужасом пятится к дверям и выбегает из автобуса на следующей остановке.
Какая это была книга?

Ответ:
"Язык Ада". (см. загадка 34.4...)

Автор:
Twister


Вопрос 10:
Американский писатель Брет Гарт в одном из своих рассказов повествует о
чёрте, который ловит людей на удочку с приманкой, изумрудного цвета
насекомым. А как оно называется?

Ответ:
Бакс, который багз, он же доллар.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
В одном из советских кинофильмов сотня этого противопоставляется
стоп-крану, "если и дёрнешь, то не остановишься". Назовите эту сотню.

Ответ:
"Сто грамм что стоп кран...". ("Вокзал для двоих").


Вопрос 12:
На обложке одного из альбомов группы "Мариллион" изображены известные
люди, умершие, как утверждается, от передозировки или отравления
алкоголем или наркотиками. Среди них, как ни странно, оказался Джон
Леннон. Официальный фан-клуб Мариллион в качестве объяснения привёл одно
высказывание, согласно которому, Леннон, вероятно таки, умер от
передозировки того, опьяняющая способность чего известна издревле. А от
чего именно?

Ответ:
От славы.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 13:
Один из персонажей Шекспировского "Гамлета" охарактеризовал этим
эпитетом три профессии: садовник, землекоп и могильщик. Сейчас,
наверное, он сказал бы так только об одной. О какой?

Ответ:
О древнейшей профессии - проституции.

Автор:
Алексей Химченко


Вопрос 14:
Фраза Аристотеля "А за этим больше ничего" малоизвестна и не получила
большого распространения. Намного больше в качестве этого известна
другая фраза. А какая?

Ответ:
"Что и требовалось доказать".

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 15:
В 1981 в Нью-Йорке состоялся забег, который выиграл марафонец Пит
Скуайрс, преодолевший дистанцию за 10 минут 59 секунд. Эту дистанцию
можно измерить с помощью двух единиц измерения: в первом случае - 86
единиц, во втором - 1575 единиц. Назовите хотя бы одну из единиц
измерения.

Ответ:
Этажи и ступеньки - забег по лестницам небоскрёба "Эмпайр Стейт
Билдинг".

Автор:
ЛАВА


Вопрос 16:
ПЕРВУЮ Иоганн Гёте называл творцом всех творцов. ВТОРАЯ, с точки зрения
Виктора Кротова, не что иное, как гарантированный минимум разнообразия
жизни. Внимание, вопрос! Какая именно ВТОРАЯ, если верить одному поэту,
отсутствует у ПЕРВОЙ?

Ответ:
Эльдар Рязанов: "У природы нет плохой погоды..."


Тур:
36 неделя

Вопрос 1:
ПЕРЕД началом каждой бомбардировки в Югославии взвывали сирены,
предупреждавшие население о приближении натовских самолётов. А о чём
ДОЛЖНЫ предупреждать сирены, начинавшие гудеть ПОСЛЕ начала бомбёжки?
(совет: будьте проще...)

Ответ:
От сотрясения почвы срабатывали противоугонные устройства автомобилей,
которые ДОЛЖНЫ предупреждать О ПОПЫТКЕ УГОНА автомобиля.

Автор:
ЛАВА


Вопрос 2:
Народный фольклор: Что такое "ЗАКРЫТЫЙ ГОРЬКИЙ СО СЛАДКИМ НА БОРТУ"?

Ответ:
Город Горький во времена ссылки академика Сахарова.

Автор:
Serge


Вопрос 3:
   А и Б писали о судьбе,
   та упала, захромала,
   кто такие А и Б?

Ответ:
Авторы "Хромой судьбы" Аркадий и Борис Стругацкие.

Автор:
hcab


Вопрос 4:
Как звали девушку, совершившую трансатлантический перелёт и ставшую
жертвой популярности неких насекомых?

Ответ:
Поклонники жуков-"Битлз" в США на выходе с трапа самолёта затоптали
стюардессу Мишель.

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 5:
Какой столовый прибор занимает второе место в мире после вилки с ножом?

Ответ:
Палочки для еды.

Автор:
Слава Капрельянц


Вопрос 6:
После установления дипломатических отношений между СССР и
Великобританией послом СССР стал Раковский. Он поддался повальной в то
время отечественной моде на аббревиатуры и любил здороваться с коллегами
кратким словом "Чик!", что расшифровывалось как "Честь имею кланяться!".
Как же однажды поприветствовал Раковского с добрым утром один дипломат,
избавивший после этого Раковского от любви к аббревиатурам?

Ответ:
"Доброе утро, Раковский" - Дурак.


Вопрос 7:
В Италии продаётся соль, на упаковке которой значится: "Эта соль добыта
из пласта, возраст которого около 200 миллионов лет." Воспроизведите,
хотя бы приблизительно, фразу, которая напечатана на упаковке соли
немного ниже вышеприведённой.

Ответ:
"Употребить до декабря 2000 года".

Автор:
WildCat


Вопрос 8:
Недавно в одной из газет был описан следующий случай. 12-летний Фарид,
отдыхая у бабушки в пригороде Уфы, нашёл в сарае целое семейство ужей.
Мальчик упаковал их в полиэтиленовый пакет, отнёс их к некоему
заведению, выпустил и немного подождал. Что это за заведение?

Ответ:
Женская баня.


Вопрос 9:
Как известно, Адольф Гитлер имел своего астролога. Рассказывают, что
однажды этот астролог предсказал Гитлеру, что тот умрёт в день большого
еврейского праздника. А какого?

Ответ:
"День, когда вы умрёте, фюрер, станет большим еврейским праздником".

Автор:
Slavik


Вопрос 10:
Этот человек писал: "Мне лично удалось встретить только два стада. К
одному из них можно было подкрасться на меткий выстрел, но звери почуяли
по ветру, по крайней мере за версту, моего товарища и пустились на
уход...". Ни одного животного этот человек так и не добыл и лишь начальник
Зейсанского поста А.К.Тиханов подарил ему череп и шкуру. Кто же этот
человек?

Ответ:
Пржевальский со своими лошадьми.


Вопрос 11:
В Индии к нему относятся менее почтительно, чем можно было бы
предположить. Его жарят, варят, делают из него муку и сладости,
добавляют в чай, делают из него напиток. Внимание, вопрос! Что вы должны
сделать, чтобы уподобиться ему?

Ответ:
Сесть в позу лотоса.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
В рассказе одного из современных швейцарских писателей "Маленькая
дедушкина радость" внуки требуют от дедушки снова и снова рассказать
одну и ту же историю, каждый раз требуя новых подробностей и заменяя
стариковские эвфемизмы современными научными терминами. Где же побывал
дедушка?

Ответ:
В публичном доме.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 13:
Что К. Маркс назвал "... первым автоматом, употреблённым для
практической цели"?

Ответ:
Часы.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 14:
Что может быть общего у графа фон Цеппелина и барона фон Мюнхгаузена?
Ну, во-первых, оба были немцами и имели дворянские титулы. Можно также
сказать, что оба этих имени имеют отношение к воздухоплаванию или
полётам. А вот благодаря искусству XX века их имена вдруг оказались
связанными с одним библейским персонажем. А чем?

Ответ:
Это и композиция "Лёд Зеппелин", по ней подымается и Мюнхгаузен в фильме
Марка Захарова, а источник всего этого - библейский сюжет о лестнице
Якова. Она - Лестница в небо.

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 15:
ПЕРВЫЙ используются в вышивании, а ВТОРЫЕ отличаются округлостью форм.
Иногда они соперничают между собой, но при этом ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ не
может быть больше полудесятка. А какая задача стоит перед ними?

Ответ:
Крестики и нолики должны стать три в ряд.


Вопрос 16:
В этой советской республике, образованной в 1919 г., был введён рабочий
контроль, создана Красная Армия, национализированы банки, что, однако,
не помешало ей стать на сегодня, одной из самых цветущих земель. А с
какой автомаркой она ассоциируется?

Ответ:
BMW - "Баварский Автомобильный Завод".

Автор:
Олег Лейбман


Тур:
37 неделя

Вопрос 1:
Стая. Лягушка. Водопад. Букет. Рой. Пушечный выстрел. Всё это элементы
некоего искусства, пришедшего в Европу в 15 веке из Китая, для
демонстраций которого писал музыку сам Гендель. Что же это за искусство?

Ответ:
Фейерверк.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 2:
Считается, что прототипом этого учреждения послужил Всесоюзный институт
экспериментальной медицины под руководством профессора Сперанского.
Назовите это учреждение.

Ответ:
Клиника Стравинского из "Мастера и Маргариты".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
По мнению Сергей Обухова, это - наиболее точный способ учёта оптимистов.
Назовите хотя бы один из советских вариантов этого.

Ответ:
Например, "6 из 36", или "Спортлото".

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 4:
Если верить шуточному микромультфильму Билла Плимптона, проблему
спасения ЭТОГО походя решает проходящая мимо него очень красивая
девушка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пизанская башня.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
В одном советском провинциальном детском садике некий художник
подрядился расписать стены после ремонта. Раскрасил он их большей частью
разноцветными зайчиками, получил деньги и отбыл. Только через полгода
кто-то из администрации заметил неладное. Что же натворил художник?

Ответ:
Расписал весь детский садик эмблемами журнала "Playboy"...

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 6:
Всякое повидала Америка за 200 лет своего существования, но такого ещё
не случалось: 10 октября 1993 года какой-то злой рок поразил центры
деловой активности, а чуть позже прекратил всякую жизнь в конторах и
учреждениях США. Тех, кто всерьёз столкнулся с этим, можно было принять
за мыслителей, да и действия свои они называли похоже. Это поразило весь
мир - родились анекдоты, была написана музыка, изданы книги. Только в
ноябре 1997 года истинный виновник случившегося полностью расшифровал
свои действия, но в то время уже весь мир дрожал от его очередного
детища: Какой фатум принёс миллионы, а унёс миллиарды?

Ответ:
Над этой загадкой достаточно заДУМаться - и ответ налицо. Текст
программы этой культовой компьютерной игры был обнародован в 1997 году,
а от простоя оборудования, людей и от перегруза компьютерных сетей мир
недосчитался нескольких миллиардов долларов. Игра эта, в переводе
значащая "рок, фатум", - Doom.

Автор:
Иркмаан


Вопрос 7:
Первые свои цельнометаллические самолёты КБ Туполева делало из
гофрированного дюраля. На момент своего появления ТБ-1 и ТБ-3 были очень
хорошими самолётами, но быстрый прогресс авиации требовал столь же
быстрого роста скорости самолётов. Кардинальным решением было
проектирование под новые мощные моторы новых самолётов с обтекаемыми
формами, убирающимся шасси и гладкой, а не гофрированной обшивкой. Пока
же требовалось найти хотя бы паллиативное решение для увеличения
скорости серийных ТБ-3 помимо сложной замены двигателей. Такое решение,
хотя и не очень продуктивное, было найдено, хотя в силу своей малой
полезности и не использовалось в широких масштабах. Какое это было
решение, если это было по сути использование старой (дометаллической)
методики постройки самолётов?

Ответ:
Самолёт по прежнему делали из гофрированного дюраля (из соображений
прочности), а снаружи обтягивали перкалем (это такая ткань, из которой
традиционно делали обтяжку самолётов), покрывали лаком и полировали,
получая гладкую обшивку, дающую меньшее трение о воздух.

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 8:
Он вместе со своим лучшим другом любил весело провести время, а вечерком
выкурить трубку-другую, глядя на звёзды. И, хотя он разработал
действенный и эффектный метод борьбы с преступниками, однажды его
приняли за шпиона. Назовите его.

Ответ:
Карлсон, который живёт на крыше.

Автор:
ЛАВА


Вопрос 9:
БЛИЦ. Три загадки под общей темой "Числа правят миром". (ответ верен,
только если отвечены все три загадки).
   1. Столько homo sapiens идут по курсу на единицу тары "не
кусающегося" (плюс доза алкоголя).
   2. Именно ОНА располагается обычно между менее умным и более умным.
Ровно столько ИХ понадобилось для ликвидации гнева брата Шахземана.
   3. Ровно столько воинов было в войске, возглавляемом тёзкой
похитителя жены "тёзки" самолёта АН-124.

Ответ:
   1. 15 человек на сундук мертвеца (и бутылка рома). А мёртвые, как
известно, не кусаются...
   2. 1001 ночь, а утро вечера мудрёнее.
   3. 33 богатыря выходили на берег во главе с дядькой Черномором,
тёзка которого похитил Людмилу, жену Руслана.


Вопрос 10:
Рекламщика Джима Морана прославила торговая операция, покупателями в
которой выступали эскимосы. А что было предметом этой сделки?

Ответ:
Он умудрился продать эскимосам холодильники.

Автор:
Фариз


Вопрос 11:
Во время открытия Зимних Олимпийских Игр в Калгари (Канада) зрители с
нетерпением ожидали исполнения гимна, поскольку даже заключали пари: на
каком языке будет он звучать на английском или французском. Так на каком
же языке звучал гимн Канады?

Ответ:
На одном из языков североамериканских индейцев.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 12:
Попалась мне на глаза брошюрка "Tower Records" - сеть магазинов
аудиозаписей - со списком городов, в которых есть магазины этой сети.
Чуть больше двух лет назад, оказывается, в Китае вообще не было их
магазинов, а теперь - целых два. Причём за эти два с лишним года новых
магазинов сеть в Китае не открывала. Как так получилось?

Ответ:
Они оба в Гонконге, а в 1997 году он стал частью Китая.

Автор:
DEBEDb


Вопрос 13:
В средневековой Исландии существовало некое правило. В одном из тогдашних
руководств оно объяснялось тем, что "король должен хоть немного посидеть
в седле, чтобы в полной мере почувствовать скрытые возможности коня".
Что же мог сделать король согласно этому правилу?

Ответ:
В шахматной партии король мог один раз пойти как конь.

Автор:
Gascogne


Вопрос 14:
Этот воздухоплаватель успешно использовал нетрадиционные методы для
выведения неугодных ему персон, как то криминальных элементов,
воспитателей и родственников своего знакомого, из душевного равновесия в
процессе отовариваясь сдобой. Назовите хоть несколько из этих методов.

Ответ:
Курощение, низведение, дуракаваляние и т.д. Это - Карлсон.

Автор:
Fierce Hamster


Вопрос 15:
В одном из вятских диалектов слова "осырок" и "казёнка" означают важные
элементы крестьянской жизни. Назовите то, что с поздней весны до ранней
осени находится на осырке, а всё остальное время года - в казёнке.

Ответ:
Например, картошка.Осырок = огород, казёнка = подполье.

Автор:
Serge


Вопрос 16:
Сегодня, когда в России повсеместно практически убраны памятники бывшим
товарищам, в этом городе, по сообщению НТВ, собираются возвести монумент
тому, кого себе в товарищи не пожелаешь. Кто же он и что это за город?

Ответ:
Тамбовский волк, Тамбов.

Автор:
Олег Лейбман


Тур:
38 неделя

Вопрос 1:
В 1717 году на британском капере, промышлявшем в Карибском море,
произошла ссора из-за дележа добычи. Капитан высадил группу бунтовщиков
на пустынном островке шириной в полмили, снабдив оружием и запасом
спиртного. Но боцман, чтобы не искушать Дьявола, приказал выбросить
оружие и спиртное "за борт" и выживать. На обратном пути, спустя
несколько дней, капитан завернул на этот остров и увидел своих матросов
сильно отощавшими, но живыми. В память о лишениях матросы сложили песню,
которая стала очень популярна. Воспроизведите её хотя бы частично.

Ответ:
"Пятнадцать человек на сундук мертвеца..."

Автор:
Serge


Вопрос 2:
Каждый американец покупает за год в среднем 29 ИХ. А каждый воспитанный
англичанин использует ежегодно не менее 37 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Почтовые открытки.

Автор:
Странник


Вопрос 3:
У нас в городе есть колбасный магазин (хотя где их сейчас нет!).
Ослоумие (как заменитель остроумия и вообще ума) наших продавцов
беспримерно. На кассе в этом магазине уже несколько лет висит совершенно
маразматическое объявление. Вставьте пропущенное мной в его тексте
слово: "Купюры со следами... к оплате не принимаются"

Ответ:
"... подделки..."

Автор:
Шим-бар-Кох


Вопрос 4:
Я недавно посмотрел один американский вестерн. Герой этого фильма
постоянно имел с собой некий предмет. Это не оружие, хотя он не раз
спасал жизнь своему хозяину и, как ни странно, приносил ему удачу. Это
не предмет личной гигиены и даже не деньги. Издревле с этим предметом
связан определённый мистический смысл. Хорошенько подумайте над идеей
этого НЕПРОСТОГО (вопросик-то гробовой, как оказалось...) вопроса и
ответьте, что это за предмет.

Ответ:
Гроб. И загадка немного гробовая...

Автор:
Gascogne


Вопрос 5:
Китайцам хорошо известен сын верховного божества Ди-Цзуня, избавитель от
засухи и враг всякой нечисти. Нам же в гораздо большей степени известен
его тёзка, сохранивший своё положение даже тогда, когда двое других
потеряли свои. Назовите этого тёзку.

Ответ:
И. "А И Б сидели на трубе..."

Автор:
Фариз


Вопрос 6:
На языке аборигенов это слово обозначало лошадь, а по происхождению -
"совершенство природы". Вспомните это слово.

Ответ:
Гуингнм.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 7:
Впервые о них заговорили в 1947 году. Им посвящены сотни фильмов, тысячи
статей, в их честь назвали даже изобретённую в 1957 году и завоевавшую
огромную популярность игрушку. Назовите её.

Ответ:
Летающая тарелка.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 8:
В 1887 году Александр Онегин отправился к этому человеку и прямо спросил
его: "Как вы могли решиться на такое?", на что последовал ответ: "Так
ведь он же мог меня убить!". Кого посетил Онегин?

Ответ:
Дантеса.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
"Лошадиная фамилия". Случай по Чехову. Ребёнок 8-ми лет приходит домой и
сообщает, что его приятель едет на лето в какой-то город, а название
города не помнит. Ни точно, ни даже приблизительно. Так в какой же город
ехал его приятель?

Ответ:
В город Ровно.

Автор:
Вадим Сигалов


Вопрос 10:
Торквадо Тассо писал: "Этот негодяй часто ворует у меня деньги,
производит полнейший беспорядок в моих книгах, открывает ящики и таскает
ключи, так что уберечься от него нет никакой возможности." Один из этих
негодяев известен детям, но не менее известна и "родственница"
последнего. А какая?

Ответ:
Негодя - домовой, Кузька - кузькина мать.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 11:
В статье, опубликованной в русскоязычном журнале, рассказывалось о
злоключениях некоторых марок автомобилей в странах, где их названия
из-за созвучия со словами местного языка неверно трактовались или
вызывали ненужные ассоциации. Примерами служили "пунто", "потенция" и т.
п. А как примерно звучал заголовок статьи, если речь шла о приобретении
одной из престижных у среднего класса моделей европейской марки?

Ответ:
"Захотелось мне "Пассат"!".

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 12:
Как утверждает Эдмунд Бёрк, "в другую школу человек никогда не ходил и
ходить не будет, ибо ЭТО - единственная школа человечества, особенно,
если ЭТО чужое". Что же ЭТО, то, чьи прекрасным образцом был пионер?

Ответ:
Пионер - всем ребятам пример!

Автор:
Иркмаан


Вопрос 13:
БЛИЦ. Три загадки под общей темой "Понедельник начинается в субботу".
(ответ верен, только если отвечены все три загадки).
   1. Однажды у царя Авдея родился сын. И Варвара тоже родила мальчика.
А случилось это...
   2. Именно тогда умирают люди, определённые Стругацкими как "просто
инакомыслящие".
   3. Именно ЕГО ставил себе границей учитель истории Мельников.

Ответ:
1. После дождика в четверг. 2. Дураки умирают по пятницам. 3. Доживём до
понедельника.


Вопрос 14:
Однажды некая актриса спросила у Альфреда Хичкока: "Мэтр, какой профиль
у меня более привлекателен - правый или левый?" Знаменитый режиссёр
ответил: "На вашем самом прекрасном профиле...". Закончите двумя словами
эту фразу.

Ответ:
"вы сидите".

Комментарий:
Мне понравился ответ (который был засчитан): Две половинки. И ещё мне
понравился ответ (который тоже был засчитан): Лица нет...

Автор:
Андрей Мурзинцев


Вопрос 15:
Это рефлекс диафрагмы бога, обнаженного в простом русском имени, или то,
что слышится в известном оперном фрагменте любителю покушать. Что это?

Ответ:
"Что наша жизнь? - Иг(к)ра!" - икра.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 16:
Учёные доказали, что когда они умирают, то у них сокращаются лёгкие. А
какой фразеологизм связан с этим явлением?

Ответ:
Лебединая песня.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
39 неделя

Вопрос 1:
В 1999 году на улицах Москвы появился огромный плакат. На нём изображены
два человека. Один из них - Чехов, говорящий "МХАТу" - 100 лет!" А кто
второй, и что он говорит?

Ответ:
Станиславский: "Не верю!".

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 2:
Словесный оборот "долго ли, коротко ли", как правило, воспринимается как
русско-фольклорный, однако некоторые специалисты небезосновательно
полагают, что первоначально оно возникло у совсем другого народа в связи
с бытовавшим у них обычаем. Что это за народ?

Ответ:
Евреи, которые делали обрезание.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 3:
Один человек рассказывал, что его четырёхлетний сын придумал себе
следующее занятие. По аналогии с "мамой" и "папой" он решил, что, раз
существует мыло, должно существовать и пыло, если есть полка для книг,
то где-то есть и молка для книг. Внимание, вопрос! Кем по профессии к
несчастью была жена этого человека?

Ответ:
Медиком со всеми вытекающими отсюда последствиями.


Вопрос 4:
В 1961 году в одной из газет было написано: "Им было видение - в
огненном пироге явился человек и сказал: "Отныне и навсегда имя вам
будет... через a". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Вместо того, чтобы правильно назваться "Beetles", они назвались
"Beatles"...

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 5:
В одной из игр КВН по ходу дела некий булгаковский персонаж появляется
на сцене в ластах. А что это за персонаж?

Ответ:
Шариков, бабка которого согрешила с водолазом...

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 6:
Когда в 1987 советская компания "Фильмэкспорт" дублировала этот сериал
на английский, то русское идиоматическое выражение в переводе звучало,
как "You just wait". Под каким названием нам известен этот сериал?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Автор:
Vladimir Mkrtumov


Вопрос 7:
Говорят, что в древнем Риме жил один консул, у которого была скверная
привычка: приглашать римлян на зрелища, которые он обещал
профинансировать, а когда зрители собирались, объявлялось, что
мероприятие отменяется или переносится. Имя этого консула совпадает с
одним русским словом, от которого произошло название некоторых птиц.
Если вы представите себе, как могли одураченные римляне реагировать на
такой обман, то легко назовёте это имя консула.

Ответ:
Стерва (стерх).

Автор:
Странник


Вопрос 8:
После прихода к власти Наполеона Первого его министр иностранных дел
Талейран, давая рекомендации правителю произнёс историческую фразу:
"Штыки годятся для всего, Государь, только вот..." Как же по мнению
Талейрана нельзя использовать штыки ни в прямом ни в переносном смысле?

Ответ:
"... сидеть на них нельзя".

Автор:
Gascogne


Вопрос 9:
Однажды знаменитый цирковой артист 20-30-х годов XX века Виталий
Лазаренко объявил, что пойдёт на рекорд - будет прыгать не через 6
лошадей, а через 8. Внимание, вопрос! Кто посетил в тот день цирк?

Ответ:
Стаханов - надо же как-то отметить приход такого человека!

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 10:
В V-VIII веках в монастырях Европы простой монах не мог читать всю
Библию и понимать её без посторонней помощи, без комментариев и
переводов некоторых мест. Каким греческим словом называли такого монаха?

Ответ:
Идиот.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 11:
О ЕГО тёзке небрежно вспоминают в связи с причастностью к некоторым
документам. ЕГО друг и коллега - известная свинья. На уровне сложности
мексиканской швеи ОН образует эпитет, данный в своё время известному
труженику моря за возрастное отсутствие желаний у того. Кто ОН или что
это за эпитет?

Ответ:
Документы - Филькина грамота, он - Филя, друг Степашки. А простофиля
(как и "Просто Мария") - этот тот же, кто и дурачина. То есть старик,
живший у самого синего моря...

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 12:
По сути, это - композиционный материал: слои целлюлозы, погружённые в
массу лигнина. По прочности он выдерживает сравнение со сталью и
бетоном. Его применяли при строительстве газопроводов, бурильных вышек.
А в каком качестве он используется чаще всего, например, в Краснодарском
крае?

Ответ:
Из бамбука делают удочки.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 13:
Было подсчитано, что если составить вместе все экземпляры этой книги,
изданные в 1985 году, что можно будут добраться до космоса, ведь
протянется это на 1006 миль. Что же это за удивительная книга?

Ответ:
В этой самой книге и подсчитано. Это - "Книга рекордов Гиннесса".

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 14:
Когда режиссёр Владимир Алеников снял мюзикл по этим произведениям, у
него руководство потребовало изменить национальность героев - сделать их
молдаванами. По чьим произведениям был снят мюзикл?

Ответ:
Исаака Бабеля - по мнению режиссёра на Молдаване должны жить молдаване.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Сверхнаглость проявила жительница станицы Дядьковская Краснодарского
края. Она пыталась продать односельчанам пять 100-долларовых купюр. На
них действительно было написано "100 долларов", но невооружённым глазом
было видно, что это фальшивка. Почему?

Ответ:
Написано было по-русски.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 16:
Известно, что англичане в качестве имени могут использовать всё, что
угодно. Вот и его имя - это, на самом деле фамилия одного из самых
аристократических и в своё время влиятельных семейств Франции. О его
жизни мы знаем не так уж много, но точно знаем, что река его никогда не
прельщала и он был единственный, кто не пришёл в восторг от одного
предложения. Может быть, поэтому его и не учли в названии. Кто он?

Ответ:
Монморанси, ведь в названии "Трое в лодке..." собаку не считают...

Автор:
Dwight Fry


Тур:
40 неделя.

Вопрос 1:
13 сентября некоторые в шутку называют Днём программиста. А почему?

Ответ:
Это 256 день года.

Автор:
Ингвалл


Вопрос 2:
В 1973 году на Ульяновском аэродроме происходило нечто необычное. Возле
запасной полосы поставили бочку с квасом, киоски "Союзпечати", посадили
деревья... А кто командовал всем этим безобразием?

Ответ:
Эльдар Рязанов, снимавший "Невероятные приключения итальянцев в России".

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 3:
В 1991 году один писатель присутствовал на судебном процессе по делу
тосканского фермера Пьетро Паччиани, который за убийство 14 человек в
50-х годах был прозван "Флорентийским монстром". Позднее появилась книга
и всемирно известная картина. Как они называлась?

Ответ:
"Молчание ягнят".

Автор:
M&M's


Вопрос 4:
Как-то по программе Сегоднячко передали, что собака покусала некоего
Сергея Ивановича, и, по словам корреспондента, теперь только этот
гражданин знает... А что он знает?

Ответ:
... где собака зарыта.

Автор:
Фариз


Вопрос 5:
В 1920 году один из них превратил шестилетнего Джекки Кугана в самого
молодого миллионера в мире. Другой в 1955 году стал лучшим другом одного
скандинава. Третьего в своё время прославил Джон Гриффит. Четвёртый,
длиной 3,04 м и массой 4080 кг закончил своё существование на высоте 580
м в 8 ч. 16 мин. Назовите точную дату его "смерти"?

Ответ:
Малыш - кинофильм, друг Карлсона, персонаж Астрид Линдгрен и Джека
Лондона, атомная бомба - 6 августа 1945 года.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 6:
У известного детям гуманоида ОНА выполняла ту же роль, какую приходится
сезонно выполнять некой девице из мест заключения. Спрашивается, а в
каком случае от её положения зависела жизнь человека?

Ответ:
Точка, точка, ЗАПЯТАЯ - нос человечка. Морковь регулярно вставляют
вместо носа снеговику. А жизнь человека зависела от запятой во фразе
казнить нельзя помиловать.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 7:
В период второй англо-американской войны, начавшейся в 1812 году, мясо
для армии поставлялось в бочках, на которых с помощью трафарета
выводились большие буквы US. Не спрашиваю для какой из армий
предназначалось мясо. Ответьте, какой национальный символ появился таким
образом.

Ответ:
Дядя Сэм.

Автор:
Delex


Вопрос 8:
Однажды к одному поэту приехал брат из Америки. Назовите промышленного и
газетного магната, чей визит в Россию стал следствием визита оного
брата.

Ответ:
Мистер Твистер.

Автор:
Пифагор


Вопрос 9:
Собралась как-то раз нечистая сила в "мафию" играть. Кощей пришёл,
Черномор, Баба-Яга, Водяной и многие другие. Карты раздали, тут ведущий
и говорит: "В городе наступила ночь". Все глаза закрыли, ведущий
говорит: "Мафия открывает глаза". А теперь внимание, вопрос - кто из
играющих был уличён в принадлежности к мафии и "казнён" на следующий
"день", и почему?

Ответ:
Вий, который ночью попросил поднять ему веки.

Автор:
Ингвалл


Вопрос 10:
Подав в суд на "XX век Фокс" он заявлял, что его контракт нарушен и он
не получает денег за повторные показы сериала. Как это прокомментировал
один из журналистов, Америку больше всего интересует сколько он запросил
с одной и богатейших компаний США, но сумму ущерба он пока не назвал -
это совершенно... Закончите фразу.

Ответ:
"... секретные материалы".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Говорят, что в борьбе с Вестингаузом Эдисон похитил у него способность
получения переменного тока и запатентовал основанное на его применении
новое изобретение. А затем раздул компанию в прессе: "Не разрешайте
проводить у Вас переменный ток... Его используют..." для чего?

Ответ:
Для казни людей на электрических стульях.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 12:
Завязка довольно забавной компьютерной игры "Петька и Василий Иванович
спасают галактику" такова: Давным-давно в Солнечную систему прилетел
громадный корабль. В результате корабль оказался на орбите земли, и
большая часть инопланетян погибла. Те, что остались живы, глубоко спали
в анабиозе. А что их разбудило?

Ответ:
Выстрел "Авроры".

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 13:
Немец Франц Байер открыл в своём родном городке Фюрте ресторанчик под
очень нестандартным (хотя чего только не бывает) названием. Необычен и
принцип работы заведения: вместо цен в меню проставлено то же, что и в
названии. Кстати, очень короткое название этого процветающего
ресторанчика вы неоднократно видели на этом сайте. Попробуйте
сообразить, как же он называется.

Ответ:
"?".

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 14:
Этот возлюбленный Земфиры не имеет никакого отношения к механическим
средствам передвижения, однако его тёзка бодро бегает по дорогам стран
СНГ. А чьё имя носит его производитель?

Ответ:
Алеко - Автозавод имени ЛЕнинского КОмсомола.

Автор:
Maggy


Вопрос 15:
По одной классификации, обнародованной в первой половине 20-го века, к
I-ой категории можно отнести Суворова, Наполеона, Гарибальди, а ко
II-ой, например, Александра Македонского. А если бы меня попросили
классифицировать по тому же принципу, я бы всех вышеперечисленных, и
автора предыдущей классификации вместе с ними, отнёс бы к I-ой группе, а
на вопрос, кого следует причислить ко II-ой, затруднился бы ответить.
Внимание, вопрос! Кто был автором такой классификации?

Ответ:
"Александр Македонский тоже был великим полководцем, но зачем же стулья
ломать?" "Кто такой? Почему не знаю? Я всех великих полководцев знаю -
Суворов, Наполеон, Гарибальди...". Автор классификации на "знаю - не
знаю" - В.И.Чапаев.

Автор:
Salli Urman


Вопрос 16:
В жизни этих троих можно было бы назвать странным словом "Маркалеж", но
в фильме их же называли совсем другим словом, но по тому же принципу.
Каким?

Ответ:
Мартынюк, Каневский, Леждей, они же - Знаменский, Томин, Кибрит -
знатоки.

Автор:
Роман Козелов


Тур:
42 неделя.

Вопрос 1:
Кому (или чему) - постарайтесь ответить точно - посвящены следующие
строчки советской поэтессы Румянцевой:
   На перекрёстке четырёх ветров
   Ладонь твоя широкая застыла,
   Я подойду, я застегну твоё пальто
   Чтобы тебе теплее было

Ответ:
Памятнику Ленина.

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 2:
Как вы думаете, почему в 1798 году во время египетского похода
Наполеона, солдаты его частенько возвращались с базара в расстёгнутых
мундирах?

Ответ:
Они расплачивались пуговицами.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 3:
В 1882 году аптекарь из Гамбурга Карл Бейерсдорф смешал сосновую смолу,
природный каучук, окись цинка, прибавил кусочек марли и получил то, что
мы используем до сих пор, например, надевая новые туфли. А что именно?

Ответ:
Он получил первый в мире лейкопластырь.

Автор:
Maggy


Вопрос 4:
В 1991 году, к ужасу американской детворы и к радости их родителей,
вышла заключительная часть полюбившегося сериала. Наверняка тяжело будет
однозначно вспомнить её название, но день её появления в уличном
кинопрокате чем то сВЯЗан с самим этим жанром. Этот день и назовите.

Ответ:
Пятница, 13-е ("Кошмар на улице Вязов").

Автор:
Delex


Вопрос 5:
Эти двое - пожалуй, одни из самых известных носителей этого древнего
имени, означающего "с нами Бог". Правда, у них мало общего, кроме
всемирной известности. Они - мужчина и женщина, он известен вот уже
более 200 лет, а она стала широко известна только в 1977 году. Можно
говорить, что каждый из них произвёл своеобразный переворот, хотя и в
разных областях; можно говорить и об оригинальной философии каждого из
них. Кто они?

Ответ:
"С нами Бог" звучит примерно как Эммануэль. Эти двое - Иммануил Кант и
Эммануэль.

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 6:
Дочь депутата парламента Генри Сесила Райкса в старости вспоминала:
однажды он подозвал меня и мы пошли с ним в дом. "Ну-ка, - сказал он,
подавая мне апельсин, - в какой руке ты его держишь?". "В правой". "А та
девочка?". "В левой". "Верно. А как ты это объяснишь?". "Если бы я была
там, апельсин был бы у меня в правой руке, да?". Он рассмеялся:
"Молодец! Твой ответ пока лучший". Эту девочку звали так же, как и её
предшественницу. А как?

Ответ:
Девочка смотрела в зеркало. По легенде, именно в этот момент Льюису
Кэрроллу пришла в голову мысль написать продолжение "Алисы в Стране
Чудес" - "Алису в Зазеркалье". А девочку эту звали Алиса.


Вопрос 7:
Назовите форму 3-го лица единственного числа итальянского глагола,
означающего "быть достаточным".

Ответ:
Баста.

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 8:
Изначально этим занимались взрослые. Но после того, как Америку охватила
золотая лихорадка, этим стала заниматься в основном молодёжь, что и
отразилось в названии этой нелёгкой, но романтичной профессии. Какой?

Ответ:
Нет сейчас профессии коумен, зато есть ковбои.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 9:
Большим успехом в своё время пользовался получивший на московском
фестивале фильм Федерико Феллини "Восемь с половиной". Ещё более широким
успехом пользовался эротический фильм "Девять с половиной недель". И это
произведение, по замыслу автора, должно было быть названо "Четыре с
половиной года борьбы с ложью, глупостью и трусостью". Но издатель Макс
Аманн возразил против такого тяжеловесного и малопривлекательного
заголовка. Как же в результате было названо это произведение?

Ответ:
"Майн кампф".

Автор:
M&M's


Вопрос 10:
Согласно А. Амиленко достаточно сделать это в доме или зале, где
танцуют, чтобы вообразить себя в доме умалишённых. Сделать что?

Ответ:
Закрыть уши.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Недавно Япония потребовала от Великобритании изъять из обращения
почтовые марки с изображением императора Страны Восходящего Солнца и его
супруги, поскольку некое действие "оскорбляет честь и достоинство
японского народа". Что это за действие?

Ответ:
Проставление штампа на лицах монарха и его жены. Вас бы так по роже...

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 12:
Что состоит из ножки, головки и очка? (Если Вы подумали о чём-либо
непечатном, Вы не правы. Так, слово "очко" наверняка вызвало бы
различные ассоциации у известного офтальмолога и у его однофамильца).

Ответ:
Типографская (печатная) литера (Фёдоровы).

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 13:
Всем известно, какие беспрецедентные меры принимаются для решения
проблемы 2000 года. Вот и китайские власти не остались в стороне. Как вы
думаете, что придётся сделать высшему руководству китайских авиакомпаний
в ночь на 1 января 2000 года?

Ответ:
Провести эту ночь в воздухе на борту выполняющих рейсы самолётов.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 14:
Его младший сын чуть не постригся в монахи, средний сошёл с ума, а
старший был осуждён за преступление, которого не совершал. Сам же он
погиб насильственной смертью. Назовите фамилию этой весёлой семейки.

Ответ:
Карамазовы.

Автор:
Vera Shevchenko


Вопрос 15:
В Англии её можно встретить наиболее часто, а в России - её буквальный
перевод. По этим причинам её любят разведчики. Ну а сам факт её
распространённости свидетельствует о былом уважении и почёте некой
профессии. Отослать ПО-РУССКИ её АНГЛИЙСКУЮ в качестве ответа просто -
одно движение четырёх пальцев. Сделайте это!

Ответ:
Почётна была профессия кузнеца. Посему и немало Кузнецовых у нас, а
Смитов в Англии. И, кстати, буквы С, М, И и Т находятся совсем рядом
друг с другом...

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 16:
Из записей в дневнике Леонардо да Винчи: "Хороший живописец должен
писать две главные вещи - человека и представление его души. Первое -
легко, второе - трудно, так как оно должно быть изображено жестами и
движениями членов тела. Этому следует учиться..." У кого же, по мнению
великого Леонардо, следует учиться этому?

Ответ:
У немых.

Автор:
Не журись


Тур:
43 неделя.

Вопрос 1:
Горько шутят, что шахтёрам, участвовавшим в походе на Киев, в виде
возмещения морального ущерба выдадут ордена под названием "Знак...".
Закончите это название.

Ответ:
"Знак протеста".

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 2:
Изначально первым слоганом для раскрутки этого товара, должна была стать
фраза "Он не червив и непромокаем". Назовите этот товар максимально
точно.

Ответ:
Компьютер "Apple Macintosh".

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 3:
Эти два глагола в обычном, "физическом" смысле противоположны друг другу
по смыслу. Однако существует творческая профессия, к людям которой часто
применяют тот или иной из этих глаголов в зависимости от сферы
применения этой профессии, и в этом случае эти глаголы оказываются
сходны по значению. Что это за профессия и что это за глаголы?

Ответ:
Режиссёр, который спектакль ставит, а фильм снимает.

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 4:
Уважаемые игроки! Знаете ли вы семейство Вишевских? Вряд ли. И
всё-таки... Раздел одной из своих книг поэт Владимир Вишневский посвятил
"своей сестре". Назовите эту сестру.

Ответ:
Знаменитый автор одностиший не страдал излишней скромностью и посвятил
одну из глав "сестре моей краткости".


Вопрос 5:
Попробуйте разгадать загадку, которая получилась у меня, когда я прочёл
одно красивое стихотворение великого персидского поэта Рудаки:
   Сначала мать... приносим в жертву мы,
   Потом само дитя ввергаем в мрак тюрьмы.
   Немыслимо дитя у матери отнять,
   Покуда не убьёшь и не растопчешь мать.
   Мы с Женей долго думали, гадали,
   Пока финал к сим строкам не создали.
   Держите! Вы готовы их принять? -
   "Беснуется дитя, когда его у матери отняли..."
   Так что же за это "дитя" и что за "мать"?

Ответ:
Виноград и вино.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 6:
Считается, что своё самое известное произведение, изданное в СПб в 1790
году, он написал по образцу книги французского публициста Рейналя
"История европейцев в обеих Индиях", описывающей ужасы колониального
рабства. Что это за произведение?

Ответ:
"Путешествие из Петербурга в Москву".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Ситуация. Автобус подъезжает к остановке "Кинотеатр "Родина". Мужчина
спрашивает у девушек, стоящих у выхода, будут ли они выходить на
остановке, на что девушки вдруг страшно обижаются. Сформулируйте вопрос
мужчины.

Ответ:
"Выходите у Родины" (уродины).

Автор:
hcab


Вопрос 8:
Разговаривают два бомжа.
   - Ты как провёл выходные?
   - Ништяк! Насобирал посуды, сдал, попил пивка... А ты?
   - А у меня были проблемы. Какой-то козёл поставил на мой
канализационный люк трактор!
   В рубрике "Анекдотический практикум" газеты труд этот анекдот получил
такое же название, как и голливудская кинокартина, которую постигла
участь многих фильмов, обречённых на успех - было снято продолжение,
действие которого происходит ровно через год. Что это за фильм?

Ответ:
"Один дома".

Автор:
M&M's


Вопрос 9:
Книгу "Легенды Невского проспекта" можно с полным правом назвать одним
популярным нынче словом английского происхождения. Если же этом слове
поменять на другую всего одну букву, то в данном контексте оно
приобретёт новый, более конкретный и вместе с тем немного ироничный
смысл. Что же получится?

Ответ:
Этот сборник лучших произведений Веллера - бестВеллер.

Автор:
Не журись


Вопрос 10:
На шахматной Олимпиаде 1998 года в Элисте команде Украины пришлось один
из матчей играть глубокой ночью. Причём сделано было по просьбе
команды-соперника, которую сочли достаточно уважительной, чтобы
перенести матч. С какой командой играли тогда украинцы?

Ответ:
Дело было в субботу. А украинцы играли с командой Израиля.

Автор:
"Гамбринус"


Вопрос 11:
У такого человека падает кровяное давление, снижается частота пульса,
замедляется дыхание, падает температура тела, кровеносные сосуды кожи
расширяются, большинство мышц расслабляется, активность обмена веществ
падает процентов на 20, и только пищеварительный тракт может становиться
более активным. Как называются литературно-музыкальные произведения,
предназначенные для облегчения достижения человеком такого состояния?

Ответ:
Колыбельная - сон.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 12:
В Москве на Чистых прудах есть магазин, торгующий дублёнками и изделиями
из кожи. Фамилия какого трижды героя Советского Союза значится на его
вывеске?

Ответ:
Кожедуба.

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 13:
Все вы, конечно, знаете о том, как он шёл к своему другу и по какому
поводу, хотя почти никто и не знает, с чем. А какой частью тела он
музицировал?

Ответ:
Дырочкой в правом боку свистел.

Автор:
Пифагор


Вопрос 14:
Конец этого голубого все уже давно проглатывают, и данное обстоятельство
делает неясной его связь с неким мужчиной. Впрочем, желание последнего
всегда было предельно ясно. Какую кражу он желает совершить?

Ответ:
Изначально было "Крутится-вертится шарФ голубой...". А кавалер барышню
хочет украсть.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 15:
Получив ответ свой вопрос, одна пятилетняя девочка очень удивилась и
заметила: "Разве я была в супе?". Что же она пыталась выяснить?

Ответ:
"Откуда я взялась" - "Тебя в капусте нашли"...

Автор:
Vera Shevchenko


Вопрос 16:
Бернард Шоу утверждал, что все автобиографии нормальных людей лгут,
причём не случайно, а преднамеренно. А почему?

Ответ:
Ведь надо быть отпетым негодяем, чтобы ещё при жизни обнародовать всю
правду не только о себе, но и о своей семье, друзьях и коллегах...

Автор:
Eli Ratner


Тур:
44 неделя.

Вопрос 1:
Некая полька говорила: "Я обожаю это блюдо. И умею хорошо его готовить.
Однако там это делала не я, а кто-то из обслуживающего персонала. И это
действительно было дрянью". Я не спрашиваю у вас, как звали эту польку,
скажите лишь, что это за блюдо?

Ответ:
Барбара Брыльска, снимавшаяся в "Иронии судьбы...", говорила так о
заливной рыбе.


Вопрос 2:
От его фантазий кружится голова. Особенно у женщин. Может, он сплетёт
какие-то лапти, может повесить кольцо в нос и, - пожалуйста: вновь
покорит мир. И опять им будут восторгаться. Тем более, что это -
несложно: надо лишь многократно повторить его имя.

Ответ:
"Слава! Слава! Слава!" - Вячеслав Зайцев.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 3:
Герой романа Джорджа Оруэлла "1984", живущий в тоталитарному государстве
Океания, сформулировал, что ЭТО - возможность сказать, что "дважды два -
четыре". Если дозволено это - всё остальное отсюда следует. Назовите
самое известное сооружение, посвящённое ЭТОМУ.

Ответ:
Свободе посвящена Статуя Свободы.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Вид членовредительства, применённый к герою данного вопроса, издревле
был популярен на Руси. Очевидно, настолько популярным, что упоминания о
его применении мы находим не только на страницах истории. Даже А.С.
Пушкин, по его собственному утверждению, подвергался этой пытке. Однако
"мучители" нашего героя посчитали, что такого наказания за совершённое
им преступление недостаточно. Поэтому он был сослан в Сибирь. Способ его
этапирования к месту ссылки был ещё более жестоким. В отличие от обычных
арестантов, шедших своим ходом, его волокли на верёвке от Углича до
самого острога. ВОПРОС: Назовите этого героя.

Ответ:
Угличский вечевой колокол за известие об убийстве царевича Дмитрия,
ставшее началом народного бунта, был не только лишён языка (как многие
его собратья за подобные проступки), но и сослан в Сибирь.

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 5:
Этот непрофессиональный скрипач однажды заметил: "Скоро я буду столь же
знаменит, как чемпион по бейсболу". Однако пост президента Израиля в
1952 году занять отказался. Так кто же он?

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Автор:
Maggy


Вопрос 6:
   - Это чёрная?
   - Нет, красная.
   - А почему она белая?
   - Потому что зелёная.
   О чём этот диалог?

Ответ:
О смородине.

Автор:
Vera Shevchenko


Вопрос 7:
Однажды, во время выступления одного из наших генсеков в Организации
Объединённых Наций, многие дипломаты стали нервно бить себя по ушам.
Какое обещание дал руководитель Советского государства?

Ответ:
Он пообещал показать им "Кузькину Мать". Многие синхронные переводчики
не смогли синхронно перевести эту фразу и замолчали. Что было воспринято
дипломатами, как проблемы со связью. Поэтому они и стали хлопать по
своим наушникам.

Автор:
Вадим Сигалов


Вопрос 8:
БЛИЦ (три небольших вопроса, ответ засчитан лишь в случае, когда все три
ответа правильны).
   На французский язык переведено множество произведений русской классики.
Под каким названием мы знаем произведения, чьи названия во французском
переводе звучат так:
   1. "Несчастье иметь разум",
   2. "Генеральный инспектор",
   3. "Малороссийские запорожцы"?

Ответ:
   1. "Горе от ума".
   2. "Ревизор".
   3. "Тарас Бульба".


Вопрос 9:
В Северной Африке растёт дерево, содержащее в коре большой процент
фосфора и потому излучающее интенсивный свет. Чьим же именем называют
это светоносное дерево?

Ответ:
Люцифера, то есть "светоносного".

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
   Когда второе целое побьёт,
   Без первого останется народ.
   Назовите первое, второе и целое.

Ответ:
Вино + град = виноград.

Автор:
Snark


Вопрос 11:
ОНА часто становилась причиной смерти людей. Так, в прошлом веке из-за
неё погибли несколько великих русских. В 70-х годах нашего века "ОНА"
стала первой ступенькой к успеху очень известного американца. А один
француз, если верить русской версии известного произведения, занимался
ЕЮ, вопреки запретам свыше, в среднем один раз в сутки. А как звали его
лучших друзей?

Ответ:
ОНА - дуэль, на дуэли погибли Пушкин и Лермонтов, первый фильм Спилберга
назывался "Дуэль", француз - Арамис: "Хоть Бог и запретил дуэли, но к
шпаге чувствую талант, Дерусь семь раз я на неделе, хоть, право, я не
дуэлянт". А друзья - соответственно - Портос, д'Артаньян, Атос.

Автор:
Не журись


Вопрос 12:
Однажды на заборе дома одного московского литературного критика кто-то
из литераторов к уже имевшейся надписи приписал слова "и
беспринципная.". А о чём гласила эта надпись изначально?

Ответ:
"Во дворе злая собака".

Автор:
Виктор Якимчук


Вопрос 13:
Язычники-славяне называли её Перуновой лозой. Брошенная против ветра,
она будто бы могла усмирить бурю, а кинутая в пламя - усмирить огонь.
Стенька Разин даже казакам своим венчаться приказывал не в храмах, а
возле неё. О ней можно рассказывать долго, ведь даже праздник есть в
честь неё, вот и вспомните и назовите её, красавицу.

Ответ:
Верба - вербное воскресенье.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 14:
У одного философа спросили: правда ли, что если встретится чёрная кошка,
то не повезёт? Философ ответил: правда, но только если вы... Закончите
фразу.

Ответ:
"... мышь".

Автор:
Yulya Vorobyov


Вопрос 15:
У многих россиян никаких приличных ассоциаций это не вызывает. После
известных событий отношение к этому повторенному несколько раз стало и
вовсе резко отрицательным. А раньше, в эпоху дефицита, рассказывали, что
армянское радио предлагало отменить это, так как исчез ряд продуктов
животного происхождения, а из-за одного армянского деятеля держать это,
как говорили, было много чести. Итак, что это?

Ответ:
Буква М - нет молока, масла, мяса, но есть Микоян. Про неприличные
ассоциации, думаю, всё ясно, как и про МММ...

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 16:
Марк Твен писал: "Правда - величайшая драгоценность, нужно её...".
Закончите этот совет одним словом.

Ответ:
"... экономить".

Автор:
Vahan


Тур:
45 неделя.

Вопрос 1:
Проблеме удаления пятен посвящают целые разделы в книгах о ведении
домашнего хозяйства. А назовите автора бестселлера, который злые языки
сразу после его выхода назвали "Руководством по сохранению пятен".

Ответ:
Моника Левински.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 2:
Слово "terrible" в переводе с французского значит "свирепый, суровый,
ужасный". Внимание, вопрос! Назовите хотя бы одного из тех, кого
собственноручно убил человек, известный во Франции под именем "Jean le
terrible"?

Ответ:
Любой посетитель Третьяковки может убедится в том, что Иван Грозный убил
как минимум своего сына Ивана.


Вопрос 3:
В 1862 году, спустя несколько месяцев после Всемирной выставки, жене
казачьего урядника Марии Усковой, живущей в одном из хуторов Сибири, под
расписку были переданы медаль, диплом и 125 рублей за проданные на
выставке изделия. Ух, и красивые, нежные, просто песенные... Может,
назовёте их теперь, после стольких подсказок?

Ответ:
Оренбургские пуховые платки.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 4:
Эту замену, происшедшую в Советское время два русских писателя-эмигранта
описывают так: "заменили возвышение углублением, гору пропастью, мужской
символ женским". Добавим, что обратная замена тоже была произведена. Что
на что заменяли?

Ответ:
Храм Христа Спасителя на Бассейн.

Автор:
Гамбринус


Вопрос 5:
Популярная литовская тележурналистка Вильма Капицкене из-за технической
накладки, происшедшей в момент передачи выругалась. Всё бы ничего, если
бы она заметила, что микрофон не был выключен, ан нет, - и нецензурные
слова услышали не только работники студии, но и телезрители. Нужно
сказать, что большинство невольных свидетелей инцидента были возмущены
даже не тем, что она ругалась в принципе... А чем?

Ответ:
Что она ругалась на русском языке.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 6:
По мнению Станислава Ежи Леца пуритане должны носить 2 фиговых листка. А
где?

Ответ:
На глазах.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 7:
Говорят, что в своём завещании Януш Больяй обязал своих наследников
посадить на его могиле некое дерево в честь трёх известных людей, среди
которые двое мужчин и одна женщина. Назовите хотя бы двоих из них.

Ответ:
Дерево это - яблоня. А эти трое на самом деле - Ева, Парис и Ньютон.

Автор:
Dwight Fry


Вопрос 8:
Этот фильм, представивший в новом виде классическое произведение, по
словам его режиссёра, есть не что иное, как повесть о большой любви и
страшном одиночестве. На всё время съёмок актёру, игравшему главную
роль, было запрещено с кем-либо общаться, а для одного из центральных
эпизодов фильма были сделаны подводные съёмки. Какое произведение было
экранизировано?

Ответ:
Грымов экранизировал тургеневское "Му-му".


Вопрос 9:
В одном из романов Евгения Замятина была высказана мысль о том, что этим
двоим был предоставлен выбор: или счастье без свободы, или свобода без
счастья. "И они, дураки, выбрали второе". Кто они?

Ответ:
Адам и Ева.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Древние греки отмечали её красивую грудь как главное достоинство,
французы и итальянцы были очарованы изящной раздвоенностью её задней
части, в то время как славянские народы подчёркивали не внешние
признаки, а её дружелюбность и ласковость и отождествляли её с любовью.
Кто она?

Ответ:
Ласточка.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
На одном из известных гербов есть девиз, в переводе с латыни означающий:
"Пусть качает её, но она никогда не утонет". Что это за герб?

Ответ:
Герб Парижа, на котором изображена ладья.

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 12:
В одной из своих книг Фонвизин утверждает, что под ТАКИМИ разумеют "тех
сильных вельмож, кои по большей части самым простым звуком, чрез одно
отверстие рта производят то действие, какое им угодно". Уважаемые
игроки! Перечислите всех ТАКИХ в том ряду, который вам знаком с
начальной школы или даже раньше.

Ответ:
Эти сильные вельможи - "гласные", а ряд - а, о, у, э, е и т.д.


Вопрос 13:
Дом - 1 экз., конюшни - 1 экз., лошадь - 1 экз, человек - 1 экз. Перед
вами не самый приятный список Уважаемые знатоки! Представьте себе, что я
на самом деле не я, а довольно симпатичная и милая особа голубых кровей.
Опишите мне всё остальное.

Ответ:
А в остальном, прекрасная маркиза, всё хорошо.


Вопрос 14:
В 1853 году одному посетителю ресторана в городке Саратога-Спрингс не
понравилось "слишком толсто" нарезанное блюдо, приготовленное
шеф-поваром Джорджем Крамом. Взбешённый Крам приготовил новую порцию,
причём так, что посетитель даже не смог воспользоваться столовыми
приборами. Внимание, вопрос! Какие "стружки" вскоре стали фирменным
блюдом этого ресторана?

Ответ:
Чипсы, чьё название значит ровно "стружки".


Тур:
47 неделя.

Вопрос 1:
Некролог ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ написал сам Уинстон Черчилль, а имя главного
героя своих произведений ОН позаимствовал у орнитолога, автора книги
"Птицы Вест-Индии". Актёру, снявшемуся в нескольких фильмах по его
произведениям, так это надоело, что он пообещал больше никогда в этом
"безумстве" не участвовать. Тем не менее, он возвращался к этой роли, и
не раз. Может именно поэтому последний фильм с его участием ехидные
создатели назвали... Как?

Ответ:
"Никогда не говори никогда".

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 2:
Варлам Шаламов писал: "По прихоти истории наиболее экспансивные
проповедники совести и чести вроде, например, Виктора Гюго, отдали
немало сил для восхваления ЕГО. Гюго казалось, что ОН - это такая часть
общества, которая твёрдо, решительно и явно протестует против фальши
господствующего мира. Но Гюго не дал себе труда посмотреть - с каких же
позиций борется с любой государственной властью ОН". Назовите
математика, игравшего видную роль в НЁМ.

Ответ:
ОН - это преступный мир, а математик - например, Мориарти.

Автор:
Михаил Юцис


Вопрос 3:
На праздновании серебряной свадьбы Агата Кристи предложила выпить за
своего мужа (который моложе её на 14 лет) и сказала: самые лучшие мужья
- археологи... Постарайтесь как можно точнее продолжить её фразу.

Ответ:
"... чем старше вы становитесь, тем больше они вас ценят".

Автор:
Vera Shevchenko


Вопрос 4:
Она, исконно русская, бывала Ямской, Посольской, Поместной. А ЭТА, хотя
и внесла большой вклад в дело культурной революции, стала жертвой
снобизма и была заменена чем-то английским. Чем?

Ответ:
Изба - ЧИТАЛЬНЯ, впоследствии - сельский КЛУБ (изба - первоначальное
название приказа в России 16 века).

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 5:
Этот известный вам с детства человек совершил, по его словам, в
некотором роде единственный в мире кругосветный поход на двухместной
парусной яхте. А чем больше всего прославился его не менее известный
тёзка?

Ответ:
ХРИСТОФОР Колумб, тёзка Врунгеля, открыл Америку.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 6:
Стокгольмская ратуша, выстроенная в 1911-1923 годах, является объектом
вожделения многих учёных, даже очень далёких от архитектуры. А,
собственно, почему?

Ответ:
Именно там вручают Нобелевскую премию.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 7:
Одна известная компания снимает продолжение своего рекламного сериала.
Показывают мавзолей Ленина. Вышел последний посетитель. Встаёт мумия,
что-то достаёт, и произносит известный рекламный слоган. Какой?

Ответ:
"Спрайт. Не дай себе засохнуть!".

Автор:
M&M's


Вопрос 8:
В июне 1986 года в медицинский центр в Калифорнии поступила пациентка с
опухолью мозга. Через несколько дней врачи установили гибель мозга, но
работу сердца и лёгких продолжали поддерживать с помощью специальных
аппаратов ещё два месяца. Зачем?

Ответ:
Чтобы успел родится её ребёнок.


Вопрос 9:
Достоевский, Жванецкий, Горбачёв, Есенин, Пушкин, Сергей Михалков,
Ленин... Дайте хотя бы один вариант продолжения этого списка.

Ответ:
Например, Илья Муромец, или Илья Ратнер... Отчество предыдущего - имя
следующего.

Автор:
Salli Urman


Вопрос 10:
У некоего Бернара, владельца ресторана "У Бернара" была постоянная
проблема - исчезали серебряные и золотые ложки, вилки, ножи. Он поступил
так: выгравировал на каждом предмете надпись из трёх слов, после чего
воровство сразу прекратилось. Как вы думаете, что это за надпись?

Ответ:
"Украдено у Бернара".

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 11:
Николай Алексеевич Некрасов был страстным игроком. За много лет,
проведённых за карточными столами, у него выработался неписаный кодекс
игрока. Одно из правил этого кодекса гласило: прежде, чем садиться
играть, взгляни на руки своего соперника. Чего же, по мнению Некрасова,
следовало опасаться?

Ответ:
По этому кодексу следовало не садиться играть с человеком, имеющим
длинные ногти - шулеры метят ими карты.

Автор:
Yulya Vorobyov


Вопрос 12:
Вспомним, как описывает Пушкин Ленского в "Евгении Онегине":
   "...Красавец, в полном цвете лет,
   Поклонник Канта и поэт.
   Он из Германии туманной
   Привёз учёности плоды:
   Вольнолюбивые мечты,
   Дух пылкий и довольно странный,
   Всегда восторженную речь
   И кудри чёрные до плеч".
   Не правда ли, странный эпитет для Германии - "туманная"? Во времена
Пушкина туманов там было едва ли больше, чем сейчас... Так что же хотел
сказать Пушкин этими строками?

Ответ:
Всё дело в том, что "туманной" автор называет здесь не Германию, а
учёность. Её "туманность" означает присущий ей бунтарский дух, что и
подтверждается следующими строчками стихотворения.

Комментарий:
Боже мой, а современников лень было почитать? Да просто он перепутал.
Ему потом указали и он начал отмазку искать.

Автор:
Raistlin


Вопрос 13:
В одном из американских музеев хранится пиктографическая летопись
индейского племени дакота с 1800 по 1871 годы. О каком событии сообщает
изображение человеческой фигурки, покрытой точками?

Ответ:
Об эпидемии оспы.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 14:
Когда родители обсуждали имя новорождённого, произошёл следующий диалог:
"Имя должно быть звучным и коротким со звонки "р" внутри". "Может быть,
тогда два "р" подряд?". А уже через пять лет сын дал отцу дельный совет,
как распорядится неким "животным". Чем же занимался в тот момент его
отец?

Ответ:
Отец ГАРРИ Каспарова играл в шахматы, а его малолетний сын давал
советы...


Вопрос 15:
Представьте себе триколор, состоящий из зелёной, красной (точнее, её
оттенка) и серой полос. Флагом какого известного литературного
произведения какого писателя он мог бы стать?

Ответ:
"АЛЫХ парусов" ГРИНА (капитан Грей).

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 16:
Пришлось как-то одному прогульщику пересдавать (иначе - отчисление)
экзамен самому декану. Декан назначает ему встречу в своём кабинете,
"очищает" от всех шпор и учебников, выдаёт ему задание, чистые листы,
ручку. Объявив, что придёт через два часа, закрывает его на ключ. Через
два часа декан обнаруживает, что у парня написано абсолютно всё. Как же
ему это удалось?

Ответ:
В кабинете был телефон. А за два часа под диктовку можно написать очень
много...

Автор:
Иркмаан


Тур:
48 неделя.

Вопрос 1:
21 июня 1998 года в Париже 49300 человек воочию наблюдали за этим
событием. Всё было кончено менее, чем за два часа. Процитируйте самые
известные строчки, посвящённые этому событию.

Ответ:
"Какая боль! Какая боль! Аргентина-Ямайка, 5:0...".

Автор:
Алексей и Ольга Паевские


Вопрос 2:
Поэт и советник английской королевы Уолтер Рейли пред смертью сказал:
Это лекарство острое, но оно врачует от всех болезней. О чём это?

Ответ:
Перед своей казнью Рейли так охарактеризовал топор палача.

Автор:
Yulya Vorobyov


Вопрос 3:
ЕГО сестру звали Земфира, да и его самого отец, видимо, назвал в честь
другого персонажа того же писателя. В начале 60-х ОН был любимцем
интеллигенции, которая противопоставляла ЕГО другому, более удачливому.
Кому?

Ответ:
ОН - Герман Титов. А более удачливый, естественно, Гагарин.

Автор:
Salli Urman


Вопрос 4:
Ловкие, но хлипкие животные, представляющие собой странную помесь,
ныряли и вертелись на траве под солнечными часами то направо, то налево.
А когда именно это происходило?

Ответ:
Когда варкалось (хливкие шорьки пырялись по наве...) - Льюис Кэрролл.

Автор:
Aleksandr Androsov


Вопрос 5:
В Ярославской губернии как-то раз судили некоего Кудрявцева. Защищал его
знаменитый адвокат Фёдор Никифорович Плевако. Вся защитная речь адвоката
свелась к просьбе простить Кудрявцева, так как он впервые за тридцать
лет просит о прощении, тогда как многие из присутствующих в зале, в том
числе и присяжные заседатели, просили прощения у Кудрявцева всё это
тридцать лет. Кем по профессии был Кудрявцев?

Ответ:
Священником, а, точнее, исповедником.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Как известно, в США до сих пор действует немало курьёзных законов. В
частности, в 1930 году муниципалитет Онтарио (штат Калифорния) принял
постановление, запрещающее кричать в пределах города. А на кого оно
распространяется?

Ответ:
На петухов.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
Если верить американскому журналу "National Geographic", в английском
языке этим свойством обладают слова "месяц", "апельсин", "серебряный",
"фиолетовый". Подобные слова есть, безусловно, и в русском языке.
Вспомнить один из русских аналогов вышеупомянутых слов вам поможет тот,
привет от кого вы получили, наверное, ещё в детстве. Что же это за
слово?

Ответ:
К словам month, orange, silver, purple нельзя подобрать рифму. Поэт -
Цветик из "Приключений Незнайки" - "Я поэт, зовусь я Цветик, от меня вам
всем приветик". Предлагал Незнайке придумать рифму к слову "пакля" - и
безуспешно, кроме "вакли" и "шмакли" ничего не вышло...

Автор:
Не журись


Вопрос 8:
Народная мудрость гласит, что если у мужчины не хватает пуговицы, он в
зависимости от своего положения должен сделать одно из двух действий.
Назовите оба действия.

Ответ:
Жениться, развестись.

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 9:
В Книге Рекордов Гиннесса в разделе физиологических рекордов имеется
статья о неком животном. Многие из русских читателей могли бы вспомнить
в связи с данной информацией о водке. Если же англоязычному читателю
водка не столь близка, то он скорее обратит внимание на имеющееся в
тексте словосочетание, совпадающее с названием популярной еды. А какой?

Ответ:
В статье речь "Горячей собаке"(хот дог), чья температура тела 40
градусов.

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 10:
Дополните китайское начало русским продолжением: И, эр, сань, сы, у...

Ответ:
Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик погулять.

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 11:
Говорят, эпидемия новой разновидности этой старой металлической болезни
бушует в высокопоставленных кругах. Известны таких же два животных; их
использовали для мистического удовлетворения желаний. Эти животные могли
бы соседствовать на небосводе, если бы третье животное не вклинилось
между ними. А какое?

Ответ:
Золотая лихорадка - золотой телец - золотая рыбка. А между зодиакальными
созвездиями Рыб и Тельца - Овен.

Автор:
Photophilia @Net


Вопрос 12:
В Самборе существует бар, открывающийся с первыми лучами восходящего
солнца, очень удобный для тех, кто с вечера перебрал. В ассортименте
этого бара очень дёшевы водка и бутерброды. А как жители Самбора
называют этот бар, принадлежащий некоему Владимиру Пумпе, врачу по
образованию?

Ответ:
Реанимация.


Вопрос 13:
Петли, двойные петли, замкнутые петли-ракетки, дуги, арки, завитки,
случайные элементы... О чём это я?

Ответ:
Об отпечатках пальцев.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 14:
Власти Порта-Морсби (Новая Гвинея) в начале 70-х годов издали
специальную инструкцию, в которой прямо указывалась цена первой продажи
- 240 долларов и пять свиней, цена второй - 30 долларов и две свиньи. В
продолжении инструкции говорилось, что в дальнейшем "товар теряет
товарную ценность". Что же это за "товар"?

Ответ:
Жена.


Вопрос 15:
Писатель Андрей Кнышев сочиняет не только часто используемые в вопросах
афоризмы, но и не менее остроумные имена. Например, Наум Приходящий. Или
Орест Домашний. Попробуйте назвать фамилию придуманного Кнышевым
польского журналиста по имени Ежи.

Ответ:
Недельник.

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 16:
Содержащийся в этом растении пигмент вызывает у домашних животных
повышенную чувствительность белых участков кожи к солнечному свету. У
животных появляются раны на голове и теле, разбухают уши, они теряют вес
и могут даже погибнуть. Внимание, вопрос! Благодаря кому мы знаем
человека, "тёзку" этого растения?

Ответ:
Это растение, от которого погибают звери - зверобой. А о Зверобое мы
узнали из книг Фенимора Купера.


Тур:
49 неделя.

Вопрос 1:
В 20-е годы нашего века этот человек, по всей видимости, мог достать всё
- и продукты, и обувь, и одежду, и лекарства, и литературу. От него
зависело, куда на гастроли поедет известный певец. А однажды ему
пришлось поработать спасателем. Кого же он спасал?

Ответ:
"...Ох, тяжёлая это работа Из болота тащить бегемота"...

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 2:
В документах об учреждении этого Российского комитета, положенных на
стол петербургскому градоначальнику в апреле 1911 года, прямо
подчёркивалось в пункте под номером 2: "Район действий. Всё пространство
Российской империи". О каком комитете идёт речь?

Ответ:
Об Олимпийском.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 3:
Недавно в Нью-Йорке решили поставить статую, символизирующую любовь
человека к животным. автор композиции, известный скульптор Джек Доуд,
изобразил старичка, сидящего на скамейке, и разомлевшую на солнце
собаку, лежащую у его ног. Выглядит всё так естественно, что издали и не
скажешь, что они каменные. Но представителям парковых служб скульптура
не понравилась, и автора попросили приделать к ней одну деталь. Какую
же?

Ответ:
Власти Нью-Йорка активно борются за то, чтобы хозяева собак всегда
держали своих питомцев на поводке, даже в парке. Вот автора и попросили
приделать собаке к ошейнику поводок.

Автор:
Не журись


Вопрос 4:
Мореходное судно, нематериальная субстанция из реального материала,
огнестрельное оружие, крик в экстремальной ситуации... Всё это можно
купить. Что же это за список?

Ответ:
"Жёлтая подводная лодка", "Резиновая душа", "Револьвер", "Help",
"Beatles for sale" - всё это альбомы "Beatles".

Автор:
Salli Urman


Вопрос 5:
Когда они розовые и с ногтями, ими восхищаются и их целуют, а когда они
светло-зелёные, их едят. Назовите их.

Ответ:
Дамские пальчики.


Вопрос 6:
Русские издревле делали это большим, средним и указательным пальцами,
монголы - большим пальцем, зажав его между средним и указательным, а
греки вовсе считали, что делать это - позор. Хотя почитаемый ими Геракл
периодически делал это и даже довольно успешно. О чём идёт речь?

Ответ:
Всего лишь о стрельбе из лука, а не о том, о чём все подумали...

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 7:
В одной из игр КВН этих близких родственников, участников мелькающего на
TV дуэта, намекая на их естественную идентичность, назвали близнецами. А
какими именно?

Ответ:
ОдноЗайцевыми.

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 8:
По мнению поэта (не совпадающему с формальным определением), любое
высказывание представляет из себя ЭТО. Блаженный Авва Зосима как-то
изрёк: "Никто не говорит обо мне ЭТОГО, кроме НИХ." А мы, грешные,
воспринимаем ИХ совсем иначе. Забавно, что ОНИ сыграли свою роль в том,
чтобы слова этого христианского аскета дошли до нас. ОНИ - не конкретные
личности и не представители какого-либо движения. Постарайтесь назвать
как можно точнее ИХ (удобнее это сделать с помощью причастия, а не
существительного).

Ответ:
Хвалящие, льстящие и т.д.

Автор:
Photophilia @Net


Вопрос 9:
В прибрежном северном городе Хельсингёр находится замок Кронберг. В
тёплое время года во дворе замка регулярно играется один и тот же
спектакль. Какой?

Ответ:
"Гамлет".

Автор:
Алексей и Ольга Паевские


Вопрос 10:
Этот небольшой выступ находится на шее. В древности выражение "залить"
за него означало "выпить". А какого рода отношения возникали после
этого?

Ответ:
Если вы с кем-то залили за кадык, то у вас - закадычная дружба.


Вопрос 11:
В Европе некоторые из них копировали социальную структуру общества: раб,
крестьянин, консул, император, посол, король. В Азии было принято
использовать названия, связанные с эстетическими и философскими
категориями: гармония, природа, красота, небеса, земля, пейзаж. Но чаще
всего использовались просто цифры, тем более, что вряд ли можно сложить,
например, консула и посла. О чём идёт речь?

Ответ:
Их шесть, и ровно шесть граней у игрального кубика.


Вопрос 12:
Не все помнят, что зовут его Игорь Иванович. Гораздо чаще мы вспоминаем
два других анкетных данных его, причём почти всегда в связи с неким
вопросом. С каким?

Ответ:
"Кто там?" - "Почтальон Печкин".

Автор:
Snark


Вопрос 13:
В годы Второй Мировой войны в ВВС США широко использовались
бомбардировщики-торпедоносцы "Эвенджер". Если вы поймёте, чем служил
такой самолёт для многих стрелков с "Эвенджера" (когда с него снимали
исправные детали), думаю, без труда ответите, кто ошибочно надеялся
нажиться на ЭТОМ в Москве?

Ответ:
Стрелков в самолётах хоронили, а вот Безенчук зря возил свои гробы в
Москву...

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Любите ли вы вопросы по стереометрии так, как люблю их я?:) Задан
произвольный замкнутый контур. Требуется натянуть на него поверхность
наименьшей площади. Я не знаю строгого математического решения этой
задачи. Прикладное решение для любого контура не слишком больших и не
слишком малых размеров можно получить за несколько секунд в качестве
побочного результата пустой детской забавы. Какой?

Ответ:
Эта пустая забава - пускание мыльных пузырей.

Автор:
Циррус


Вопрос 15:
В 1987 году была запатентована клавиатура для компьютера. Функции её
стандартны - обычное управление безо всяких изысков. Однако же, для того
чтобы задействовать какую-либо букву, нужно нажать все окружающие её на
клавиатуре клавиши. Статья в Книге Гиннеса 98, посвящённая этой
клавиатуре называется "Самая... клавиатура". А какая?

Ответ:
"Самая маленькая клавиатура".

Автор:
BogomolovAS


Вопрос 16:
"Найти неизвестное в известном, необычное в обычном, невероятное в
очевидном" - так определил главную задачу ЭТОГО художник. С "вкусным,
желанным орехом, ядро которого скрыто в твёрдой скорлупе" сравнил ЭТО
режиссёр. Мы не будем вас спрашивать, о чём идёт речь - назовите
художника и режиссёра.

Ответ:
Один и тот же человек - В.Я.Ворошилов - так говорил о вопросах.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
51 неделя.

Вопрос 1:
Завещания бывают разные - от многотомных книг до двух слов "всё жене". А
какое "завещание", если верить одной из одесских команд КВН, появилось
лишь потому, что его автор расписывал ручку?

Ответ:
"Учиться, учиться, учиться" (как завещал дедушка Ленин).


Вопрос 2:
На вопрос, откуда взялась идея этого, он отвечал: "Представьте себе
такую картину. В школьном коридоре верзила мимоходом поддал малышу и
пошёл себе дальше, даже не оглядываясь. Сейчас он вовсе забудет, что
обидел маленького..." А что, по его словам, скажет малыш?

Ответ:
Так Котёночкин отвечл на вопрос: "Откуда родилось название "Ну,
погоди!"".


Вопрос 3:
В одном из фантастических романов Кристофера Сташефа наш современник
попадает в другой мир, где становится магом. Для того чтобы друзья могли
в момент смертельной опасности его вызвать, он изготавливает талисман,
активизировать который можно "магическими словами" - набором цифр.
Воспроизведите эти магические слова.

Ответ:
911.


Вопрос 4:
В своё время городской голова Глазунов телеграфировал председателю
санитарной комиссии, находившемуся в отъезде: "Холера идёт на убыль.
Буду рад, если петербуржцы наконец передохнут". В ответной телеграмме
председатель потребовал уточнения. А какого именно?

Ответ:
"На какой гласной в последнем слове вы ставите ударение?".


Вопрос 5:
Многие предлагали свои версии его исчезновения. По одной из них он погиб
в святилище Шивы, по другой - стал святым отшельником в горах Непала, по
третьей - бежал в Россию. А что он сделал, согласно самой известной
версии?

Ответ:
Построил "Наутилус" и скрылся в глубинах моря... (капитан Немо, он же
принц Даккар, он же Нана Сахиб).


Вопрос 6:
ЭТО изображали на египетских барельефах далёкого прошлого. Одним из имён
короля Бирмы было "Владыка Великого ЭТОГО", и только монарх имел право
обладать ЭТИМ белого цвета. В Америке же, в 70-х годах XVIII века, при
виде этого чудовищного приспособления лошади вставали на дыбы, дамы
визжали и падали в обморок, а мальчишки и сильные духом мужчины
обстреливали "злодея" камнями. Одна женщина, уже в наше время,
утверждала, что с помощью ЭТОГО можно решить большинство проблем. А что,
по её мнению, было главным?

Ответ:
"Важней всего погода в доме". А всё остальное можно уладить с помощью
ЗОНТА...

Автор:
Не журись


Вопрос 7:
Рассказывают, что один раввин, высоко ценивший умение молчать, спросил у
одного из своих прихожан, известного своей немногословностью: "Где ты
научился искусству молчания?". Что же тот ответил?

Ответ:
Ничего.

Автор:
DEBEDb


Вопрос 8:
Честертон назвал это азбукой гигантов, набором самых больших знаков,
которые когда-либо видел человек. А какое определение этому дал Фридрих
Шеллинг, а вслед за ним Виктор Гюго?

Ответ:
Архитектура - "застывшая музыка".

Автор:
M&M's


Вопрос 9:
Загадка памяти Моники Левински:-)). Вставьте три пропущенных слова в
четверостишье Валентина Берестова:
   "Один укол стального жальца -
   Анализ крови сделан мне.
   Он, правда,...
   Но убедителен вполне".

Ответ:
"... высосан из пальца...".

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 10:
Американский композитор Стив Хейтзег написал симфонию "Аква". Среди
инструментов, входящих в состав симфонического оркестра, есть даже
связка морских раковин, издающая тихое позвякиванье. Как вы думаете,
кому посвятил он своё произведение?

Ответ:
Жаку Кусто.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 11:
В одной из детских книг, толкующих русские слова и выражения для детей,
автору встретилась иллюстрация: поющий мужчина, над которым летит птица,
которая и летать то толком не умеет. Что за выражение поясняет этот
рисунок?

Ответ:
Пустить петуха.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
Не рекомендуется важничать перед Ними. А делать этого не следует,
видимо, по тои причине, что по прошествии некоторого времени Они
предстанут в виде смертоубийственного снаряда. Сколько же Их?

Ответ:
17 (мгновений).

Автор:
Snark


Вопрос 13:
На Руси в лесных и болотистых местностях наши предки колёсному экипажу
предпочитали более надёжную повозку на полозьях. Суть такой поездки
вскоре перекочевала в московские приказы, да и свои Дон-Жуаны на Руси не
переводились. Как же называлась такая поездка?

Ответ:
Волокита (поездка на волокушах).


Вопрос 14:
В одном из фильмов знаменитого режиссёра Мела Брукса два авантюриста
путешествуют по стране в поисках спрятанных сокровищ. Когда их поиски
заканчиваются неудачей, один из них сходит с ума, а второй, как ни
странно, остаётся целым и невредимым. А чьи это были сокровища?

Ответ:
Мадам Петуховой (экранизация "12 стульев").

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 15:
Поэт и учёный Луис де Леон был судим в 1572 году инквизицией по
обвинению в ереси в частности и за перевод этой песни на испанский язык.
А кто является автором этой песни?

Ответ:
Соломон - "Песнь песней".

Вопрос 16:
   Подумала, что скажут люди?
   И подписала ТВЁРДО ЛЮДИ
   Так это могло закончиться. А как это начинается?

Ответ:
И подписала "твёрдо" "люди", то есть "Т.Л.", то есть Татьяна Ларина.
А начало - "Я вам пишу, чего же боле...".

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
52 неделя.

Вопрос 1:
Рассказывают, что одна маленькая девочка сказала что-то неуважительное
об одной старушке. Та нажаловалась родителям. Девочка оправдывалась:
"Мне и в голову не могло прийти, чтобы такая старая женщина..." Что же
ей не могло прийти в голову?

Ответ:
- и не была глухой!...

Автор:
Eli Ratner


Вопрос 2:
Преподаватель русского языка Л. Н. Платонова однажды на уроке предложила
представить, как воин одного скандинавского писателя вступает в бой с
одним из солдат Урфина Джюса. Скажите, а из какого материала были у них
доспехи?

Ответ:
У ОЛОВЯННОГО солдатика и ДЕРЕВЯННОГО солдата доспехи были стеклянные.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 3:
В 1933 году ещё за два года до постановки "Франкенштейна" Джеймс Уэйл
снял фильм, ставший подлинным праздником спецэффектов. Примечательно,
что Клода Рэнса, сыгравшего главную роль, практически не видно на экране
в течение почти всего фильма. Какое произведение экранизировал Джеймс
Уэйл?

Ответ:
"Человек-невидимка".


Вопрос 4:
На высочайшей точке острова Березань стоит памятник военному в виде
трёхкрылого паруса. Уважаемые игроки! А благодаря кому мы узнали о его
"родственниках"?

Ответ:
О детях лейтенанта Шмидта нам поведали Ильф и Петров.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
Команда КВН "Новые армяне" утверждают, что один из ЕГО лучших друзей,
абсолютно точно был армянином. А ЕГО самого звали МИС. Правда близким он
разрешал называть себя... Как?

Ответ:
Ара Мис - Арамис.

Автор:
Александр Андросов


Вопрос 6:
Во время экскурсии по нашей столице американский школьник выдавал
интересные вещи, которые он якобы знал о происхождении различных
памятников. Так, в изваянии Пушкина юноша узнал основателя КГБ. А увидев
"Рабочего и колхозницу", заявил, что это, дескать, тоже известные люди,
а именно, некая женщина, и, надо так понимать, её сын. Как, по мнению
американца, зовут последнего?

Ответ:
Кузька - там он и его мать...

Автор:
BogomolovAS

Вопрос 7:
Закончите двустишие Бориса Заходера, посвящённое войне в Персидском
заливе:
   На смертный бой идут народы -
   На бой за...

Ответ:
... углеводороды.

Вопрос 8:
У майя были и Новое Солнце, и Сбор, и Колодец, и Олень, и Накрывание и
ещё многие другие. А что есть у нас?

Ответ:
Январь, февраль, март...

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 9:
Первым таким шахматистом был назван Капабланка, вторым - Ласкер, третьим
- Алёхин. А кто был одиннадцатым?

Ответ:
Остап Бендер.

Автор:
Salli Urman


Вопрос 10:
Этот человек с 1910 по 1921 годы десять раз выдвигался коллегами на
Нобелевскую премию, но получил он её только в 1921 году за работы по
изучению фотоэффекта. В письме к награждённому секретарь Нобелевского
комитета специально подчеркнул, что премия назначена не за... Не за что?

Ответ:
"... теорию относительности". Ну не хотели награждать Эйнштейна за
неё...


Вопрос 11:
В древности таким именем одаривали учёного мудреца, способного читать
Священное Писание. Нам же известен сын как минимум одного из носителей
этого имени. А как звали спасителя этого сына?

Ответ:
Волька ибн Алёша. Имя - Хоттаб

Автор:
M&M's


Вопрос 12:
Недавно японская ассоциация производителей лыж попыталась ограничить
импорт лыж европейских марок в Японию, заявив, что снег в Стране
восходящего солнца имеет другую структуру, чем на Западе, и поэтому
европейские лыжи тут не годятся. Спустя некоторое время МИД Франции
заявило, что ЭТО во Франции отличается от своего японского аналога и
потому ввоз некоторого товара из Японии нужно ограничить, после чего
японцы признали, что снег у них такой же, как и везде. Что это за товар?

Ответ:
Автомобили.

Автор:
Алексей Креймер


Вопрос 13:
Когда двери английских университетов впервые открылись не только для
аристократии, то напротив имени каждого поступившего плебея писали
именно эту аббревиатуру. В современной разговорной речи она превратилась
в слово, имеющее противоположное значение. Назовите это слово.

Ответ:
Сноб.

Автор:
Snark


Вопрос 14:
Если воробьи купаются в песке - это к дождю. А представьте себе, что лет
60-70 назад можно было увидеть настоящего джентльмена, одетого в новый
"с иголочки "костюм, купающегося в ящике с белым калифорнийским песком.
А это - к чему (а точнее, что нового у него недавно появилось)?

Ответ:
К получению нового "Роллс-Ройса".

Комментарий:
Это - один из этапов (последний) существовавшей процедуры посвящения в
члены клуба.

Автор:
Олег Лейбман


Вопрос 15:
Лев, пчела, собака, орёл, макака, вол, мышь... Вспомнив одного очень
самоуверенного "гения", скажите, какой рыбы не хватает в этом списке?

Ответ:
Камбалы.

Комментарий:
Со всеми этими животными сравнивал себя в песне Гениальный Сыщик из м/ф
"Бременские музыканты".

Автор:
Не журись


Вопрос 16:
Согласно семейной легенде, предок этого рода, живший в Москве, носил
фамилию Кошкин. А с какой угрозой связан его самый знаменитый потомок?

Ответ:
Котёночкин - "Ну, погоди!".


Тур:
53 неделя.

Вопрос 1:
Полезность ЕЁ описания эквивалентна забавности. ОНА - не Атлантида, как
можно было бы судить по названию, и всё-таки "Новая Атлантида"
продолжила её тему. Назовите эту Нигдею.

Ответ:
Нигдея - место, которого нет - Утопия.


Вопрос 2:
Юрий Олеша, страдавший в преклонном возрасте хроническим безденежьем,
характеризовал сам себя с помощью произведения нобелевского лауреата.
Правда, добавляя в конец названия слово "долгов". Воспроизведите эту
характеристику.

Ответ:
"Старик и море долгов".


Вопрос 3:
После постановки Сергеем Бондарчуком фильма "Ватерлоо" за фирмой "Дино
де Лаурентис" остался большой денежный долг. Однако счёт фильма в банке
был уже закрыт и для выплаты долга был задуман новый проект. Что же
появилось в результате?

Ответ:
Эта фирма итальянская. Были сняты "Необыкновенные приключения итальянцев
в России".


Вопрос 4:
Вы все прекрасно знаете, что такое элемент. Впрочем, к вопросы это
особого отношения не имеет. Внимание, вопрос! Какие "почвоменты", если
верить мат. записям некоторых школьников, встречаются в нецелом
количестве?

Ответ:
Почво-мент - землекоп. А результатом в "полтора землекопа" наших
школьников не удивишь:-))


Вопрос 5:
Всего их, как правило, 37, и подавляющее большинство из них делится они
на "пэр" и "импэр", на "пас" и "манк". А вот третье возможное деление
полностью воспроизводит название всемирно известного романа. Какого?

Ответ:
Сектора в рулетке делятся на чёт - нечет, верх - низ, "Красное и
чёрное".


Вопрос 6:
В Ленинграде район, находившийся гораздо дальше ручья, прямо
противопоставлялся другому району, считавшемуся у новосёлов самым
фешенебельным районом гражданки. Как же кратко называли эти районы?

Ответ:
ГДР (гораздо дальше ручья) и ФРГ (фешенебельный район гражданки).


Вопрос 7:
По одной из легенд чёрт однажды вываривал в котле злых жён, надеясь
извлечь из них эссенцию зла. Полученное в результате эксперимента
существо он посадил в стеклянную банку, но, разозлившись, грохнул банку
о пол. Правда, спустя некоторое время он вылечил существо и, снабдив
протезом, выпустил в мир. А кого?

Ответ:
Злую женщину на протезе - Бабу-Ягу с костяной ногой.


Вопрос 8:
По мнению юмористов, название этой радиостанции - не что иное, как
начальный фрагмент фривольной надписи на древнеримском заборе. Что же
это за радиостанция?

Ответ:
"Европа Плюс".


Вопрос 9:
Пьеса "С лёгким паром" стала фильмом "Ирония судьбы...", героическая
комедия "Давным-давно" - "Гусарской балладой". А под каким названием
появилась на экранах пьеса "Сослуживцы"?

Ответ:
"Служебный роман".


Вопрос 11:
По словам юмориста Евгения Микунова, это - единственное животное,
которое не смогло доказать, что ОН - не ОН. Что это за животное?

Ответ:
Верблюд (который не "не верблюд").


Вопрос 12:
Принято считать ЭТО враньём, правда, для некой категории людей ЭТО
частично может заменять школьное обучение. Описан случай, когда некий
человек с помощью ЭТОГО избежал казни. А сколько времени тот человек был
вынужден ЭТО использовать?

Ответ:
Скажка - ложь, да в ней намёк, добрым молодцам урок... 1001 ночь
Шахерезада рассказывала сказки!


Вопрос 13:
По мнению специалистов, идеальная температура этого - плюс семь градусов
по Цельсию. Те же специалисты, осуждая народный обычай, говорят: "Что
для слуха нажива, для вкуса потеря". Что же они осуждают?

Ответ:
Громкое выстреливание шампанского.


Вопрос 14:
В одном из сонников описаны юмористические толкования ваших сновидений.
Например, если вы во сне увидели девочку, размахивающая красным и синим
шарами, в бежевой курточке, жёлтых сапожках, красной шапочке с
помпончиком, пожирающая пирожок, то это к болезни вашей бабушки.
Внимание, вопрос! А от чего некоторое время советует воздерживаться этот
сонник, если вам всю ночь снятся летящие переворачивающиеся
многоугольники?

Ответ:
От игры в "Тетрис".


Вопрос 15:
В послевоенном Ленинграде на "Ленфильме" проходили необыкновенно пышные
по тем временам съёмки. У 37-летней актрисы был ТРИДЦАТЬ ПЕРВЫЙ и она
легко получила роль, на которую также претендовала 16-летняя балерина. А
что за роль?

Ответ:
Золушка - тридцать первый - это размер ноги.


Вопрос 16:
Эта песня широко известна во всём мире, её многочисленным "продолжениям"
и пародиям на неё посвящён даже научный труд. Но в январе 1945 года по
просьбе генерала А.И.Нестеренко сам автор написал её своеобразное
продолжение - новую интерпретацию песни. Что же это за песня?

Ответ:
"Катюша", Нестеренко командовал частью ракетных миномётов.
