Чемпионат:
III Кубок Замкадья (Ивантеевка)

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Ivanteevka.html

Дата:
12-Jun-2012

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Из развлечений самые популярные: пьянство, поножовщина, рыбалка; при
наличии ружья возможна охота. Других развлечений в Замке нет.
   </раздатка>
   В этой цитате из популярного источника мы пропустили три буквы.
Какие?

Ответ:
адь.

Комментарий:
Две из этих букв еще и емко описывают, что в Замкадье происходит.

Источник:
http://lurkmore.ru/Замкадье

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
За тестирование и ценные замечания хочется поблагодарить Константина
Сахарова (Ивантеевка), Юрия Шатца (Рига), Артема Колесова (Москва),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), а также команду "РИФ"
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Приветствуем вас на Кубке Замкадья!
   Обозреватель фильма "Кинг-Конг против Годзиллы" пишет, что настоящим
достижением киномонтажа шестидесятых стала сцена битвы Кинг-Конга с
осьминогом, ведь осьминог был единственным ТАКИМ монстром в фильме.
Ответьте слитно или через пробел: каким?

Ответ:
Не резиновым.

Зачет:
Нерезиновым.

Комментарий:
Все киномонстры в то время были резиновыми игрушками, снятыми крупным
планом. Осьминог же был настоящим, и управлять им было сложнее. Кстати,
резиновый Кинг-Конг по сюжету победил и затем даже съел осьминога.

Источник:
http://www.headinjurytheater.com/article39.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Обличая популизм, Хрущев говорил: "Политики везде одинаковы: они обещают
построить мост там, где [ПРОПУСК]". Название "Гоби" можно перевести как
"[ПРОПУСК]". Воспроизведите пропуск хотя бы примерно.

Ответ:
Нет реки.

Зачет:
Безводное место, нет воды и т.д.

Комментарий:
Термином "гоби" монголы обозначают местность, покрытую скудной
полупустынной растительностью, где нет реки, а почвы каменисты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич
   2. http://www.gramotey.com/?open_file=1269028998

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В одном иллюстрированном детском упражнении приводится следующая
история: после сильной метели глубокие сугробы покрыли всё вокруг, и
один эскимос заблудился. Требуется помочь ему СДЕЛАТЬ ЭТО.
   </раздатка>
   В одном иллюстрированном детском упражнении приводится следующая
история: после сильной метели глубокие сугробы покрыли всё вокруг, и
один эскимос заблудился. Требуется помочь ему СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО
можно и в раздаточном материале. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Найти иглу.

Комментарий:
В словах "метелИ ГЛУбокие" действительно есть буквы "иглу" подряд.

Источник:
http://www.345-games.ru/najdi-xizhinu-eskimosa/

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Андрея Одегова (Киров)

Вопрос 4:
В 1885 году Готтлиб Даймлер запатентовал первый мотоцикл. Согласно
Википедии, в начале XX века Уильям Харли и Артур Дэвидсон ДЕЛАЛИ ЭТО с
двигателем. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изобретать велосипед.

Комментарий:
Они изобретали так называемый "велосипед с двигателем", который до них
уже придумал Даймлер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Harley-Davidson
   2. http://www.motoboom.ru/index.php?p=256

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
"Медведь может быть послушным или опасным, но в любом случае имеет смысл
быть таким же сильным, как он", - утверждалось в ИКСЕ, снятом в 1984
году. Назовите ИКС не менее чем тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Рекламный ролик Рональда Рейгана.

Зачет:
По форме с упоминанием ролика и Рейгана.

Комментарий:
Медведь символизировал СССР. В 1984 году как раз были выборы Президента
США.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=NpwdcmjBgNA

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Внимание, в тексте вопроса словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Героиня Конан Дойля признаётся, что сначала уставала заниматься
АЛЬФОЙ при своей близорукости, но теперь есть новый способ. ТрибьЮт
какой группе назван "АЛЬФА"?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Заниматься машинописью стало легче даже с близорукостью, когда появился
слепой метод печати. Альбом, посвященный "Машине времени", назвали
"Машинописью".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепой_метод_печати
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машинопись_(альбом)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Герой АнАра Рзаева считал, что ОНИ олицетворяют идею безнаказанности.
После распада СССР в Питере ИМИ можно было пользоваться с помощью
жетонов метрополитена. Назовите ИХ.

Ответ:
[Уличные] таксофоны.

Зачет:
Таксофонные будки, телефонные будки, уличные телефоны.

Комментарий:
Телефонные будки олицетворяли идею безнаказанности, безответственности -
можешь позвонить и сказать все что угодно, тебе же не могут перезвонить
и ответить.

Источник:
   1. Анар. Я, ты, он и телефон. http://lib.rus.ec/b/296076/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксофон

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Вымышленная реклама "Эппл" обыгрывает картину 1964 года так, что
становится видна часть глаза. Назовите создателя этой картины.
   2. Вымышленная реклама "Эппл" обыгрывает картину 2001 года так, что
становится НЕ видна часть глаза. Назовите создателя этой картины.

Ответ:
   1. [Рене] Магритт.
   2. [Питер] Джексон.

Комментарий:
Картина Магритта "Сын человеческий" и кинокартина Джексона "Властелин
колец". Во втором случае логотипом "Apple" становится Всевидящее Око
Саурона.

Источник:
   1. http://ad-fake.livejournal.com/575076.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)
   3. http://mktgeek.blogspot.com/2011/06/apple-set-to-unveil-cloud-music-service.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец_(кинотрилогия)

Автор:
Константин Соловьев (Киров)

Вопрос 9:
Римлянин из романа "Quo Vadis" [кво вАдис] говорит, что варвары до сих
пор ДЕЛАЮТ ЭТО. Одно из слов в латинском выражении "ДЕЛАТЬ ЭТО"
произносится как "квадрИпес". Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить на четвереньках.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt_with-big-pictures.html
   2. http://translate.google.com

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В один ряд с фильмом о НЕЙ кинообозреватель в шутку поставил фильмы о
Терминаторе и Электронике. Кого впервые назвали ЕЮ в 1979 году?

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Комментарий:
Автор обзора даже сочинил песенку: "Терминатор был металлический, медный
всадник - из меди. Электроник был электрический, а теперь - "Железная
леди".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/58/podcast/178/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_леди

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 11:
На сайте одного детского образовательного учреждения упоминается конкурс
по перетягиванию каната под названием "АЛЬФА". По мнению автора вопроса,
команды должны состоять из шести участников. Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Репка.

Комментарий:
Дедка - бабка - внучка - жучка - кошка - мышка.

Источник:
http://www.nov-cfr.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=93:2011-03-10-08-00-04&catid=47:2011-02-14-07-07-24&Itemid=67

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В одном из своих подвигов Кришна голыми руками покалечил Кувалаяпиду, а
затем заколол его. Чем?

Ответ:
Бивнем.

Комментарий:
Кувалаяпида - имя слона. По легенде, чтобы заколоть его, сперва пришлось
оторвать ему бивень.

Источник:
http://www.krishna-bhagavan.ru/index.php/znanie/krishna-verkhovnaya-lichnost-boga/smert-slona-kuvalayapidy.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Обнимая жену в последний раз перед отправлением в ссылку, Овидий
вспоминает некоего Метия. Как был казнен Метий, если такая же участь
позднее постигла Святого Ипполита?

Ответ:
Разорван конями.

Зачет:
По разрыванию на части конями/лошадями.

Комментарий:
Семью Овидия разрывают на две части, одна из которых остается в Риме, а
другая отправляется в ссылку. Имя "Ипполит" переводится как
"распрягающий коней" и, по иронии судьбы, несло в себе намек на его
кончину.

Источник:
   1. Овидий. Скорбные элегии.
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_3.txt_with-big-pictures.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hippolytus_of_Rome

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Один из способов спасения человечества от астероидов состоит в том,
чтобы влиять на их траекторию, изменяя тепловую проводимость. Для этого
нужно сделать с астероидом то, что в произведении середины позапрошлого
века также для спасения жизней делали... С чем?

Ответ:
[Белые] розы.

Комментарий:
Чтобы изменить тепловую проводимость поверхности астероида, на него
нанесут светлую и темную краску, в результате чего он станет
неравномерно нагреваться и изменит траекторию. В "Алисе в Стране чудес"
герои перекрашивают розы, чтобы сохранить свои головы.
   z-checkdb: Если покрыть астероид белой и черной красками, то это
изменит вовсе не тепловую проводимость, а отражательную способность (что
и написано в первом источнике). А в статье Википедии, где упоминается
изменение тепловой проводимости, говорится о покрытии астероида слоем
грунта, а не краской (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://rnd.cnews.ru/natur_science/news/top/index_science.shtml?2012/03/07/480531
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Ярковского
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.gutenberg.org/files/11/11-h/11-h.htm

Автор:
Александр Белоусов, Ульяна Менчикова (Киров)

Вопрос 15:
В одной развивающей игре требуется следить за экраном и быстро нажимать
на кнопки клавиатуры. Как только вы СДЕЛАЕТЕ ЭТО, вы проиграете. В чем
мы недавно СДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
В "Замкадье".

Зачет:
В нулевом вопросе, в раздатке/тексте нулевого вопроса.

Комментарий:
Во время игры на экране появляются буквы, и нужно успевать нажимать на
соответствующие клавиши. Если вы пропустите три буквы, то проиграете. В
разминочном вопросе мы пропустили три буквы в слове "Замкадье".

Источник:
http://www.javot.net/games/kmru/klava.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
За всевозможную помощь редактор благодарит Николая Коврижных (Киров) и
клуб интеллектуальных игр Вятки, Юрия Шатца (Рига), Артема Колесова
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и команду "РИФ"
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Начиная документальный фильм, посвященный юбилею Крымской войны, Леонид
Парфенов называет ее войной [ПРОПУСК]. Какие два слова на одну букву мы
пропустили?

Ответ:
За здравницу.

Комментарий:
Крым - всесоюзная здравница. Начал, так сказать, за здравие.

Источник:
Д/ф "Война в Крыму" 2003 г., 1-я серия.

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 2:
Александр Громов в своем романе пишет, что "ветер переломил мачту с
такой легкостью, словно это была ОНА". Догадайтесь, к какой части суши
следовал корабль, и назовите ЕЕ.

Ответ:
Палочка для еды.

Зачет:
Хаси, а также по упоминанию палочки и столовой принадлежности или Азии.

Комментарий:
Корабль идет в Японию.

Источник:
Александр Громов. Русский аркан. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 455.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В сказке Константина Арбенина домашние животные, столкнувшись с
неожиданными зАморозками, сравнивают хлев с НИМ, но призывают друг друга
не паниковать. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
   Мы в своем хлеву, как будто на "Титанике",
   Только вместо океана - чернозем.
   Но без паники, без паники, без паники!
   Мы спасемся, если ноги унесем.

Источник:
http://www.arbenin.info/text6.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Что в 2005 в Китае вспоминал Лю, рекорд ставя?
   </раздатка>
   Напишите ответ.

Ответ:
Цифры числа Пи.

Зачет:
[Число] пи, π, знаки числа пи, 3,14 и т.д.

Комментарий:
В 2005 году Чао Лю воспроизвел число пи до 67890 [шестьдесят семь тысяч
девяностого] знака после запятой, на это ушло 24 часа и 4 минуты. Вопрос
представляет собой мнемоническое правило для запоминания числа пи.

Источник:
http://www.pi-world-ranking-list.com/lists/details/luchao.html

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 5:
В романе Гэри Дженнингса описано специфическое осадное приспособление:
сплющенные запаянные трубки со специальным наполнителем, при помощи
которых со временем разрушали ворота крепости. Подобного эффекта однажды
достигли Михаил и его товарищ. В рассказе какого писателя?

Ответ:
[Николай Николаевич] Носов.

Комментарий:
Сплющенные трубки заполнялись крупой (точнее - овсом) и водой, и со
временем крупа так разбухала, что трубки, как клинья, буквально
разрывали ворота. В детском рассказе "Мишкина каша" ребята попытались
сварить кашу, но не рассчитали с объемом ингредиентов.

Источник:
   1. Г. Дженнингс. Хищник. - М.: ЭКСМО, 2010. - Т. 1. - С. 529.
   2. Н. Носов. Мишкина каша.

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 6:
В сериале "Игра престолов" можно заметить, что на нагрудном знаке
главного советника и исполнителя королевской воли, как ни странно,
изображена ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Левая рука.

Зачет:
Шуйца.

Комментарий:
Высший представитель власти после короля даже так и называется: Десница
Короля, вот только на его знаке изобразили не правую, а левую руку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://7kingdoms.ru/wiki/Десница_Короля

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 7:
Стивен Спилберг в фильме "Спасти рядового Райана" хотел показать войну
жестокой. Для съемок некоторых сцен были приглашены настоящие бандиты.
Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Однорукие.

Комментарий:
Для съемок сцен, где солдатам отрывает руки и ноги, были приглашены
настоящие инвалиды, в том числе однорукие.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/371/

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 8:
(pic: 20120238.jpg)
   Учитывая, что автор персонажа КотОбуса - ХаЯо МиядзАки, и что
вдохновлялся он, в том числе, Чеширским котом, неудивительно, что у него
ОНА, хотя на рисунке этого не видно. Ответьте максимально точно, что
такое ОНА.

Ответ:
Пассажирская дверь слева.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений вроде "водительская".

Комментарий:
На самом деле дверь не видно, с какой стороны ни смотри. :-) Проход
появляется волшебным образом в тот момент, когда пассажир хочет войти
внутрь, либо покинуть салон. В Японии, как и в Британии, левостороннее
движение - поэтому дверь тоже слева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Котобус

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В одной статье отмечается, что китайские бизнесмены, скупающие крупные
зарубежные компании, в отличие от богатых русских не ЛЮБЯТ БЫСТРОЙ ЕЗДЫ
и ведут себя тихо. В заметке про ГАЗ-66 "Партизан", скопированный с
американского "Хаммера", пишут, что эта машина - идеальный вариант,
чтобы ЛЮБИТЬ БЫСТРУЮ ЕЗДУ. Какое устойчивое словосочетание мы заменили
на "ЛЮБИТЬ БЫСТРУЮ ЕЗДУ"?

Ответ:
Пускать пыль [в глаза].

Комментарий:
Внедорожник, похожий на "Хаммер", но им не являющийся, - лишь иллюзия
крутости.

Источник:
   1. http://www.mirnov.ru/arhiv/mn892/mn/05-1.php
   2. http://www.autoreview.ru/archive/2004/23/partizan/

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 10:
(pic: 20120239.jpg)
   В вашем ответе должно быть то, что мы от вас скрыли во втором кадре.

Ответ:
[Пустой бланк.]

Комментарий:
Во втором кадре персонажи не произносят ни слова.

Источник:
(pic: 20120240.jpg)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Герой романа Сенкевича, вернувшийся из похода, рассказывает: то,
что не удалось сделать парфянам, удалось... Кому из богов?
   2. Петроний говорит, что у этого героя появилась ОНА. У кого в
греческом пантеоне была ОНА?

Ответ:
   1. Амур (Купидон, Эрос).
   2. Фемида.

Комментарий:
Стрелы парфян оказались бессильны, но на обратной дороге герой влюбился.
Во втором случае речь идет о слепоте влюбленного, сравнимой с повязкой
на глазах.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Однажды Святослав Бэлза спросил певицу Марию МаксАкову, не хочет ли она
использовать для концерта Московский оргАн. Мария ответила, что она
предпочитает Орган. Что мы заменили на "оргАн" или "Орган"?

Ответ:
Метрополитен.

Комментарий:
Святослав спросил Марию, не хочет ли она спеть в Московском
метрополитЕне, где, кстати, уже проходили концерты. Максакова ответила,
что предпочитает "МетропОлитен-оперА".

Источник:
"Романтика романса". Канал "Культура", 04.12.2010 г.

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 13:
Элизабет Тейлор написала книгу воспоминаний о своих драгоценностях,
помнила историю каждого кольца, колье, пары серёг, и даже заранее
договорилась о посмертной распродаже. Газета "Коммерсантъ" называет
Тейлор тремя словами. Какими?

Ответ:
Лучшая подруга бриллиантов.

Зачет:
Лучший друг бриллиантов.

Комментарий:
Ведь бриллианты, как известно, - лучшие друзья девушек.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1773053

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
В серии иллюстраций студии Лебедева, посвященной глобальным катастрофам,
в одной из них на стене написано "ОН жив". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Серия посвящена глобальным катастрофам в современных реалиях. На
городских стенах часто можно (или можно было) встретить надпись о том,
что жив Цой. Ну а данная иллюстрация изображает новый потоп.
   z-checkdb: Не на стене, а на крыше (Антон Губанов).

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/pizdets/process/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Персонаж Вуди Аллена, зажиточный либеральный демократ, убедившись, что
его сын бесповоротно стал консервативным республиканцем, просит принести
ему ластик и ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Завещание.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0116242/quotes

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Благодарю за тестирование вопросов и ценные замечания Анну Бахареву,
Денизу Мансурову, Юлию Сычёву, Григория Алхазова, Дмитрия Андреева, Юрия
Выменца, Ивана Кебеца, Кирилла Новокщёнова, Станислава Ризберга и
Константина Сахарова.

Вопрос 1:
Питер Акройд пишет, что Шекспир в своих пьесах весьма снисходительно
относится к клятвам и их нарушению. Какую фразу из трех слов упоминает
при этом Акройд?

Ответ:
Слова, слова, слова.

Источник:
Питер Акройд. Шекспир. Биография. - С. 262.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, в войне с мета-ЧГК ОНО должно дать осечку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеховское ружье.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Статья от 14 января 2002 года, посвященная известному событию,
озаглавлена словами "Французская бархатная ОНА". Назовите ЕЕ абсолютно
точно.

Ответ:
Евролюция.

Комментарий:
В начале 2002 года Франция перешла на евро.

Источник:
http://www.korrespondent.net/business/37464-francuzskaya-barhatnaya-evrolyuciya

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20120241.jpg)
   Главными героями англоязычной книги, в название которой входят ЭТИ
ТРИ СЛОВА, являются две семейные пары и их друг. Напишите ЭТИ ТРИ СЛОВА.

Ответ:
Five of hearts.

Источник:
   1. http://ironic.zenfolio.com/p350851998/h36927DCC#h36927dcc
   2. http://www.amazon.com/The-Five-Hearts-Intimate-1880-1918/dp/0743288238/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Павел Аш замечает, что на монетах Святой Георгий - официант, а на пачках
сигарет "Сэнт Джордж" - черный кот. Какие слова, отличающиеся на одну
букву, мы заменили на "официант" и "чёрный кот"?

Ответ:
Обедоносец, бедоносец.

Источник:
http://samlib.ru/a/art_p_j/loscuentosbreves2.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
На одной из карикатур человек прибегает к помощи кенгуру, а на другой -
стоит в ванне. Назовите тремя словами предмет, который человек при этом
держит в руках.

Ответ:
Клюшка для гольфа.

Источник:
http://www.igralniekarti.ru/view_1562_55_karikatur_golf.html?template=big

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120242.jpg)
   По одной из версий, ЕГО прообразом стал английский фельдмаршал
Гораций Китченер. Согласно русской пословице, барышу наклад - ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат.

Комментарий:
Следит за вами. Барышу наклад - старший брат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китченер,_Герберт
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/29999/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В беседе с президентом Хорватии Иво Йосиповичем Михаил Гусман предложил
наполнить Загреб вином и фруктами. Какие две буквы заменены в предыдущем
предложении?

Ответ:
По.

Комментарий:
Погреб. Пороховой. :-)

Источник:
http://www.vesti.ru/videos?vid=421523&cid=5

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120243.jpg)
   По идее создателей, большое и малое полукружия на этой эмблеме
символизируют два слова, начинающиеся на одну и ту же букву. Назовите
их.

Ответ:
Канада, Калгари.

Зачет:
Canada, Calgary.

Комментарий:
Большое и малое полукружия - своеобразные буквы "C" в словах Canada и
Calgary. Полукружий по пять. Эмблема напоминает кленовый лист. В Калгари
в 1988 году проходили Зимние Олимпийские игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1988_Winter_Olympics

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Монгольские золотоискатели, таскающие на спинах большие зеленые тазы,
получили свое прозвище в честь НИХ. На карикатуре одна из НИХ собирается
отомстить водопроводчику. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
Рафаэль.

Зачет:
Леонардо, Донателло, Микеланджело.

Комментарий:
Тазы похожи на панцири, а люди с ними - на черепашек-ниндзя.
Водопроводчик - естественно, Марио, который в своей игре побеждает
черепах, прыгая на них сверху.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ninja_miner
   2. http://www.joyreactor.ru/post/154217

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Это имя в одном из переводов значит "сила дома". Известную
обладательницу этого имени сравнивают с Пенелопой. Напишите это имя.

Ответ:
Сольвейг.

Комментарий:
Сольвейг у Ибсена ждала Пера Гюнта в его хижине до глубокой старости.

Источник:
   1. http://www.kurufin.ru/html/A_scandinavian/a_scandinavian_sk-sy.html
   2. http://www.litrossia.ru/archive/70/criticism/1629.php
   3. http://annabaskakova.livejournal.com/108086.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Оригинальное название последнего эпизода некоего сериала обыгрывает
известное благодаря нему выражение. Напишите название этого эпизода.

Ответ:
"Everybody dies".

Комментарий:
Известное выражение - "Everybody Lies". Сериал - "House M.D.". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABДоктор_Хаус%C2%BB

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы сборную человечества
по "Что? Где? Когда?": Валерия Болгана (Одесса), Александра Ведехина
(Таллин), Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Глеба Дрепина (Бремен),
Николая Коврижных (Киров), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Николая
Константинова (Горки), Павла Ланду (Беер-Шева), Валерия Леонченко
(Кишинев), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Константина Науменко (Киев),
Александра Рождествина (Самара), Константина Сахарова (Ивантеевка),
Павла Солахяна (Ереван), Расула Тохниязова (Алматы), Игоря Тюнькина
(Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва). Отдельная благодарность
Марии Трефиловой.

Вопрос 1:
Этим вопросом мы решили открыть тур.
   Герой Шварца, говоря, что ему приходится крутиться, чтобы вытянуть из
своих жильцов деньги, сравнивает себя... С чем?

Ответ:
Со штопором.

Зачет:
Штопор.

Комментарий:
В тексте вопроса слова "открыть", "крутиться" и "вытянуть" - подсказки.
:-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/91817/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20120244.jpg)
   По словам журналиста, НикОль ШерзИнгер на некоторых фотографиях
ДЕЛАЕТ ЭТО. Герой шуточного и высокобюджетного видео Вона АрнЕлла
старается понравиться девушке. Танцуя для нее стриптиз, герой ДЕЛАЕТ ЭТО
буквально. Какое устойчивое выражение мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Лезет из кожи [вон].

Зачет:
Лезет [вон] из кожи; из кожи [вон] лезет.

Источник:
   1. http://www.eg.ru/daily/worldstars/30611/ и знакомый журналист
автора вопроса
   2. http://robert-williams.narod.ru/media/video.htm
   3. http://www.youtube.com/watch?v=q-7ifLEFd10

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Американский поэт посвятил стихотворение из цикла "Бутерброды
реальности" роману 1959 года другого американца. Названием этого романа
можно охарактеризовать произведение, написанное почти на сто лет раньше.
Назовите это произведение и этот роман.

Ответ:
"Голый завтрак", "Завтрак на траве".

Зачет:
"Завтрак нагишом", "Завтрак на траве"; "Обед нагишом", "Завтрак на
траве"; "Naked Lunch", "The Luncheon on the Grass"; "Naked Lunch", "Le
déjeuner sur l'herbe" и прочие варианты перевода оригинальных
названий.

Комментарий:
Аллен Гинзберг посвятил стихотворение роману Уильяма Берроуза. Название
сборника стихотворений сюрреалистичное, вполне в духе романа. В
стихотворении есть строчки - в дословном переводе - "голый завтрак нам
привычен, мы едим бутерброды реальности". На картине Эдуарда Мане
"Завтрак на траве" женщина завтракает нагишом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Reality_Sandwiches
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_завтрак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: имя "ПИрой" следует читать предельно четко, не проглотив звук
"п"!]
   В одном романе синоптик по имени ГОргис КатафалАки, составляя
прогноз, представлял, что делает ставки на НИХ. Имя одного из НИХ -
ПИрой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кони Гелиоса.

Зачет:
Кони Аполлона; кони Феба.

Комментарий:
Имя и фамилия героя намекают на Грецию, ставки - намекают на коней.
Герой составлял прогнозы погоды и потом проверял, сыграла ли его ставка
на солнечную погоду. :-) Имя коня происходит от греческого "пИрос" -
огонь.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0270.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошади_в_древнегреческой_мифологии
   3. http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "формула" взято в кавычки!]
   Английские ученые вывели формулу для заваривания чая. Согласно статье
Википедии, в одном карликовом европейском государстве тоже держат в уме
"Формулу", собираясь заваривать... Что?

Ответ:
[Канализационные] люки.

Зачет:
Колодезные люки и т.п.

Комментарий:
В Монако гонки "Формулы-1" проходят на улицах города. Перед гонками люки
заваривают, т.к. из-за образования низкого давления под мчащимися
болидами они вылетают.

Источник:
   1. http://science.compulenta.ru/616496/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гран-при_Монако

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В стихотворении "Тропинка" описываются васильки в поле. Автор другого
стихотворения, описывая прогулку через поле, образно замечает, что
васильки СДЕЛАЛИ ЭТО. В первом предложении вопроса мы, согласно правилу,
тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя или четырьмя словами, что именно
СДЕЛАЛИ.

Ответ:
Закавычили тропинку.

Зачет:
Взяли тропинку в кавычки.

Комментарий:
Васильки росли по обеим сторонам тропинки.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/vyazemskij/kogda-rasseyanno-brozhu.html
   2. http://black-ge-or-ge.livejournal.com/5990.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: предельно четко прочитать слово "перлИни", особенно звук
"п"!]
   В романе "Есть, молиться, любить" героиня, располнев, замечает, что
еще не стала размером с буйволицу, но уже по форме напоминает АЛЬФУ.
Самая маленькая разновидность АЛЬФЫ называется perlini [перлИни]. Какое
слово мы заменили "АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Моцарелла.

Комментарий:
Название романа и сюжет намекают, что речь в вопросе пойдет о кулинарии.
Настоящая моцарелла делается из молока буйволиц. Этому сыру обычно
придают форму небольших шариков. Героиня решает, что, располнев, стала
такая же круглая, как шарик моцареллы. "Перлини" - самые маленькие
шарики моцареллы размером с жемчужину.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/156602/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарелла

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Человек из романа Набокова пробегал за рабочий день несколько извилистых
верст. Назовите его профессию.

Ответ:
Официант.

Зачет:
Половой; человек.

Комментарий:
"Извилистых" - потому что между столиков. В тексте вопроса мы специально
назвали этого персонажа необычно: "человек", а не герой или персонаж
(как в предыдущих вопросах). Упоминание "верст" также намекает на старое
время.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/mary.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20120245.jpg)
   Архитектор этого дома рассказал, что концепцию дизайна стен ему
подсказало хобби и что он очень любит проскользнуть под ИКСОМ. ИКС
упоминается в названии американского фильма. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гребень волны.

Комментарий:
Архитектор занимается сёрфингом. Один из элементов сёрфинга -
tube-riding [тьюб-райдинг] - когда серфингист скользит в своеобразной
"трубе" под гребнем волны. Считается одним из самых опасных способов
катания в сёрфинге. Героями фильма "На гребне волны" являются
серфингисты.

Источник:
   1. http://www.a3d.ru/architecture/postr/95
   2. http://www.a3d.ru/img/architecture/old/maeda/4.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_гребне_волны

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Юлий Ким рассказывает, что, не имея собственного кабинета, часто работал
на кухне. Поэт шутит, что, может быть, именно по этой причине ему
никогда не приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно делать?

Ответ:
Писать в стол.

Комментарий:
У кухонного стола ящичков, как правило, нет, а если и есть небольшой, то
в нем уже лежат вилки и ложки. :-)

Источник:
Ю. Зельников. Знаменитые калужане. Статья "Ким Юлий Черсанович".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Murderer stopped by psychic cop!
   Detective claims the telegraph helped him to find the serial killer.
   </раздатка>
   В английском фильме "Глаза убийцы" детектив, обладающий
паранормальными способностями, смог поймать серийного убийцу, потому что
одна из жертв перед смертью оказалась рядом с ТЕЛЕГРАФОМ. Какое слово мы
заменили на "ТЕЛЕГРАФ"?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Mirror.

Комментарий:
Детектив мог видеть глазами убийцы, прикасаясь к вещам жертв.
Прикоснувшись к зеркалу, детектив увидел убийцу в отражении. "The Daily
Telegraph" и "The Daily Mirror" - британские газеты. Текст раздаточного
материала стилизован под газетный заголовок.

Источник:
   1. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=72807
   2. http://www.imdb.com/title/tt0212742/plotsummary

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
ЛюциАн ВолянОвский рассказывает, что в одном австралийском городе был
установлен памятник ЕЙ, потому что однажды кто-то привез в Австралию
семена быстрорастущего кактуса. На первый взгляд, никакой связи между
этими событиями нет. Кому установлен этот памятник?

Ответ:
Бабочке.

Зачет:
Бабочка; гусеница; гусеница бабочки; гусеница огнёвки [кактусовой];
огнёвка [кактусовая]; cactoblastis cactorum.

Комментарий:
Семена привезли, кактус разросся, сократил пастбища, для борьбы с
кактусом привезли особую бабочку, гусеницы которой очень любят этот
кактус. Вот такой эффект бабочки.

Источник:
Л. Воляновский. Почта в никогда-никогда. - М.: Наука, 1976. - С. 162.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

