Чемпионат:
VII Кубок Замкадья (Ивантеевка)

Дата:
04-Jun-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Вадим Штанников и Маргарита Махрова (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят всех тех, кто помог сделать пакет лучше, а именно:
Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Акименко (Хьюстон), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Андрея Бабурина (Петрозаводск), Владимира Городецкого (Лод), Илью
Иванова (Путилково), Егора Игнатенкова (Берлин), Андрея Кокуленко
(Омск), Наталью Комар (Киров - Санкт-Петербург), Никиту Коровина
(Манила), Илону Косенко (Одесса), Святослава Косовича (Тюмень), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Дмитрия Овчарука
(Киев), Виталия Пронькина (Реутов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Соколова
(Ивантеевка), Михаила Шевеля (Королёв), Валерия Юдачёва (Тула), Татьяну
Давидюк, Кирилла Железнова, Андрея Солдатова, Руслана Хаиткулова (все -
Москва), Михаила Иванова и Александра Коробейникова (оба - Саратов),
Александра Быкова, Николая Коврижных, Ирину Пинегину и Константина
Соловьёва (все - Киров).

Вопрос 1:
В российской традиции существовало правило, согласно которому второй
имел право потребовать, чтобы первый продолжил движение. Каким
выражением обозначалось это требование?

Ответ:
К барьеру!

Комментарий:
Наиболее распространенной в России в XIX веке была так называемая
подвижная дуэль с барьерами. В отличие от Европы, где выстреливший
первым участник дуэли имел право тотчас же остановиться, в России часто
применялось правило, позволявшее второму участнику потребовать, чтобы
первый стрелок продолжил движение и вышел к барьеру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль
   2. http://book-science.ru/humanities/history/russkoe-dvorjanstvo-v-epohu-vosstanija-dekabristov-chast-1.html?page=4

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В "Заметках о путешествии по югу Франции" Проспер Мериме пишет, что в
одном из городов, на том месте, где ранее находился ИКС, сперва поселили
евреев, и лишь позднее воздвигли храм. Какое слово латинского
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лепрозорий.

Комментарий:
Сам Мериме комментирует это следующим образом: "Когда больше не стало
прокаженных, решили убедиться, что место, где они обитали, не угрожает
здоровью, и, для того чтобы увериться в этом... (на примере людей
презренных), поселили там сперва евреев. Когда увидели, что никто из них
ничем не заразился, их оттуда изгнали и воздвигли храм".

Источник:
К.Н. Токаревич, Т.И. Грекова. По следам минувших эпидемий.
http://flibusta.is/b/166704/read

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В конце XVI века на вооружении японской знати появился тамЭси-гусОку,
или "проверенный доспех". ТамЭси-гусОку были очень дОроги и обязательно
имели ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Пулевые отметины.

Зачет:
Следы пуль; следы огнестрельного оружия; по упоминанию пуль или
огнестрельного оружия без неверных уточнений. Незачет: Пулевые
отверстия.

Комментарий:
Примерно в это время Япония познакомилась с огнестрельным оружием
европейцев. Доспехи тамЭси-гусОку проверяли, стреляя по ним из аркебузы.
Если пуля пробивала кирасу, то доспех браковали; если же доспех
выдерживал, то вмятину от пули оставляли в качестве доказательства его
прочности.

Источник:
http://www.sengoku.ru/archive/library/history/reviews/215019.htm

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В ЕЕ подвальных помещениях располагается резервуар с водой. По одной из
версий, воду из резервуара можно было использовать в случае пожара; по
другой - вода была необходима для приведения в движение механизмов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гранд-оперА.

Зачет:
ОперА ГарньЕ; Парижская [национальная] опера.

Комментарий:
Вероятно, именно этот резервуар послужил прототипом подземного озера из
романа "Призрак Оперы" Гастона Леру. Упоминание пожара в здании театра -
отсылка к одной из последних сцен фильма Джоэля Шумахера и Эндрю
Ллойда-Уэббера.

Источник:
   1. Mead, Christopher Curtis (1991). Charles Garnier's Paris
Opéra: Architectural Empathy and the Renaissance of French
Classicism. New York: The Architectural History Foundation. Cambridge,
Massachusetts: The MIT Press.
   2. http://www.operaghost.ru/operagarnier.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опера_Гарнье

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В 1762 году Британская Ост-Индская компания снарядила экспедицию для
рейда на принадлежавшую испанцам Манилу. К разочарованию англичан,
вместо богатой добычи они обнаружили на Филиппинах ветхую колонию без
собственных ресурсов, так что самым ценным трофеем завоевателей стали
ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Карты.

Комментарий:
Составленные испанскими мореплавателями карты тихоокеанского региона
предопределили будущую экспансию Британской империи в этом уголке
земного шара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филиппинская_кампания_Семилетней_войны

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20170236.jpg)
   Согласно описанию СтЕллера, кожа стЕллеровой коровы - голая,
складчатая, чрезвычайно толстая и напоминает кору старого дуба.
Современный зоолог пишет, что эти свойства защищали животное от
повреждений об острые камни в прибрежной зоне, и приводит другое
сравнение. Назовите то, с чем он сравнивает кожу стеллеровой коровы.

Ответ:
Резина автомобильных покрышек.

Зачет:
Автомобильная резина; автомобильная шина; шина.

Комментарий:
Наверное, многие видели, как снаружи, вдоль бортов судна, на канатах
подвешивают старые автомобильные покрышки, предназначение которых -
смягчить неизбежные удары судна о пирс во время швартовки. Толстая кожа
стеллеровой коровы, по мнению Бернхарда Гржимека, служила животному для
достижения той же самой цели. На раздатке вы видите изображение
стеллеровой коровы, напоминающее БибЕндум - символ компании "Мишлен",
производящей автомобильные шины.

Источник:
   1. Б. Гржимек. Наши братья меньшие. http://flibusta.is/b/223531/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеллерова_корова

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В 1977 году известный человек выпустил альбом под названием
"Некрономикон". В чьи руки этот альбом попал несколько месяцев спустя?

Ответ:
[Ридли] Скотта.

Комментарий:
Несмотря на то что альбом художника Ганса ГИгера "Некрономикон" никак не
связан с вымышленной книгой из произведений Говарда Лавкрафта, обе книги
объединяет общий образ - ужасающих, инфернальных сил, готовых
пробудиться и захватить мир. Образы с альбома "Некрономикон" подтолкнули
Ридли Скотта к решению пригласить художника поработать над фильмом
"Чужой", вышедшим два года спустя.

Источник:
   1. http://paranormal-blog.ru/gans-rudolf-giger/
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=5879

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Перечисляя возможные причины катастрофы ракеты "Протон-М", политолог
Владимир Акимов с сарказмом упомянул АЛЬФУ. Рассуждая о том, что такое
АЛЬФА, герой фантастического романа говорит, что миллиарды километров
космического пространства оберегают военную базу надежнее стометровой
бетонной плиты. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Небесная твердь.

Зачет:
Твердь небесная.

Комментарий:
Владимир Акимов писал по поводу аварии "Протона": "Думаю, что этот
"Протон" опять врезался в небесную твердь или задел ее выключателем
третьей ступени. А может, спутник был не вполне православным, или
батюшка при освящении сэкономил на святой воде...".

Источник:
   1. А. Зорич, К. Жуков. Пилот вне закона.
http://flibusta.is/b/264847/read
   2. http://www.forum-msk.org/material/news/10356196.html

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Согласно одной очень сомнительной версии, название этой столицы
происходит от искаженного названия ягоды, которая в обилии произрастала
на месте ее основания. Назовите эту столицу.

Ответ:
Канберра.

Комментарий:
Существует несколько разных версий происхождения названия Канберры,
наиболее популярные из которых указывают на его аборигенное
происхождение. Однако в 1920 году в мельбурнской газете "The Argus" [зе
Аргус] один из якобы местных старожилов пытался убедить читателей в том,
что название Canberra - это искаженное название кустарника Australian
Cranberry [острЭлиэн крЭнберри]. Правда, уже тогда ему не особо верили.
Такая вот развесистая клюква.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canberra#Etymology
   2. https://web.archive.org/web/20130927182307/http://www.canberrahistoryweb.com/meaningofcanberra.htm

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Слово "ИКС" в вопросе является заменой.
   Уже в первой половине XVII века биограф ИКСА жаловался на отсутствие
достоверных данных и сообщал о споре трех городов. Назовите имя
собственное, от которого происходит название самого известного
произведения ИКСА.

Ответ:
Луз.

Комментарий:
Португальского поэта Луиша де Камоэнса часто называют "португальским
Гомером". В 1639 году МануЭл ФарИа и СОуза, автор первой биографии
Камоэнса, отмечал: "Как многие города Древней Греции оспаривали честь
прославляться родиной Гомера, так португальские города [Коимбра,
Сантарен и Лиссабон] борются за славу именоваться колыбелью Камоэнса".
Название самого известного произведения Камоэнса - национальной
эпической поэмы "Лузиады" происходит от имени легендарного Луза - предка
всех португальцев.

Источник:
   1. http://www.camoes.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузиады

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Согласно гипотезе Будденброка, известное явление имеет место из-за того,
что ОНИ пытаются сохранить постоянный угол по отношению к ориентиру.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ночные насекомые.

Комментарий:
Явление, о котором идет речь в вопросе, - лёт ночных насекомых на
искусственный свет. Ориентируясь по свету Луны, насекомые выработали
механизм ориентации, отвечающий за прямолинейный полет. Однако в случае
с электрической лампой этот механизм их подводит. Так как лампа
является, по сути, точечным источником света, то полет насекомого по
прямой превращается в полет по сужающейся спирали вокруг нее.

Источник:
   1. http://www.myzooplanet.ru/entomologiya-nasekomyih-knigi/let-nasekomyih-iskusstvennyiy-11455.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экология_насекомых

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ар****-****я
   </раздатка>
   По версии журнала "РОйалс", ОНА началась в 1980 году, после выхода на
экран фильма "Американский жиголо" с Ричардом Гиром в главной роли.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Армани-мания.

Комментарий:
Ричард Гир - известный стиляга Голливуда. В фильме "Американский жиголо"
Гир примерил костюм от Армани, чем сделал ему прекрасную рекламу.

Источник:
http://www.youblisher.com/p/1407066-ROYALS-magazine-4-2015/ (стр. 30)

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (оба - Ивантеевка) и Павел Казначеев
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех тех, кто помог сделать пакет лучше, а именно:
Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Акименко (Хьюстон), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Андрея Бабурина (Петрозаводск), Владимира Городецкого (Лод), Илью
Иванова (Путилково), Егора Игнатенкова (Берлин), Андрея Кокуленко
(Омск), Наталью Комар (Киров - Санкт-Петербург), Никиту Коровина
(Манила), Илону Косенко (Одесса), Святослава Косовича (Тюмень), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Дмитрия Овчарука
(Киев), Виталия Пронькина (Реутов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Соколова
(Ивантеевка), Михаила Шевеля (Королёв), Валерия Юдачёва (Тула), Татьяну
Давидюк, Кирилла Железнова, Андрея Солдатова, Руслана Хаиткулова (все -
Москва), Михаила Иванова и Александра Коробейникова (оба - Саратов),
Александра Быкова, Николая Коврижных, Ирину Пинегину и Константина
Соловьёва (все - Киров).

Вопрос 1:
[Ведущему: внимание, в ИКСАХ ударения разные, так и задумано!]
   На время ИКСОВ [ударение на "и"!] в Эквадоре вводится ИГРЕК. Персонаж
произведения 2007 года сознательно устанавливает для себя ИГРЕК ради
ИКСОВ [ударение на "о"!]. Назовите ИКСЫ и ИГРЕК.

Ответ:
Выборы, сухой закон.

Комментарий:
Песня из кинофильма "День выборов" начинается так:
   "Сижу, не пью уже с утра,
   На завтра будут выборА.
   Я должен быть предельно трезв,
   Чтобы в графу поставить крест".
   Можно сказать, что некоторый выбор лирический герой делает уже в тот
момент, когда решает не пить. В 2007 году не только вышел фильм "День
выборов", но и прошли выборы в Государственную думу РФ.

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20170219/1488330853.html
   2. http://www.karaoke.ru/artists/film-den-vyborov/text/vybory/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_выборов_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выборы_в_Государственную_думу_(2007)

Автор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Во время съемок "Неуловимых мстителей" после нескольких неудачных дублей
придумали намазать стену здания сладким сиропом. Какой трюк выполняли в
этой сцене?

Ответ:
Прыжок с высоты на лошадь.

Зачет:
По упоминанию лошади и прыжка.

Комментарий:
Лошади не хотели стоять смирно, пока актеры бежали по крышам. В
результате актеры приземлялись куда угодно, только не на лошадей. А вот
увлекшись сиропом, животные уже не двигались с места и способствовали
съемочному процессу.

Источник:
http://www.1001material.ru/10670.html

Автор:
Алексей Мельков (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Кому подарили картину с изображением животного между двух берез?
   2. Этому же человеку в интервью задали вопрос: "Сколько ИХ у вас в
данный момент на мобильном?". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. [Игорь Владимирович] Акинфеев.
   2. Пропущенные [звонки/вызовы].

Комментарий:
Вратарь ЦСКА и сборной России всю карьеру провел между двух штанг, а
можно березы интерпретировать и как двух защитников - братьев
Березуцких. Возможно, вы даже решили, что на картине изображен конь или,
например, прыгучий лев, но нет: там волк, и картина совсем не про
игроков ЦСКА или вратарей.

Источник:
   1. http://matchtv.ru/football/matchtvnews_NI698518_Pochemu_uhod_Sluckogo__konec_epohi_bolshih_nadezhd_Kolonka_Dmitrija_Fedorova
   2. https://www.championat.com/football/article-236767-akinfeev-let-5-6-eshhe-poigraju-no-ne-bolshe.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В русском переводе мультфильма, вышедшего в 2016 году, Коала в ответ на
вопрос о выплате вознаграждения призывает собеседника... Ответьте одним
словом: что делать?

Ответ:
Держаться.

Комментарий:
Переводчики решили обыграть знаменитое медведевское "Денег нет, но вы
держитесь". Кстати, коала - тоже медведь.

Источник:
Мультфильм "Зверопой" (2016), реж. Гарт Дженнингс.

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 5:
Один профессионал считает, что хвастаться ЭТИМ - всё равно что готовить
борщ, не пытаясь улучшить его вкус солью, перцем или специями: круто, но
зачем, да и можно ли его такой есть. Опишите ЭТО хэштегом.

Ответ:
#nofilter.

Зачет:
#nophotoshop; #безфильтра; #безфотошопа; то же с символом подчеркивания,
а также синонимичные ответы, указывающие на отсутствие программной
обработки фотографий. Наличие решетки необязательно.

Комментарий:
Многие профессиональные (или не очень) фотографы гордятся тем, что не
используют обработку. Раньше это выражалось словами "без Фотошопа",
теперь еще появился Инстаграм, в котором можно использовать фильтры.
Даже до появления цифровой техники обработка была неотъемлемой частью
фотопроцесса - заключалась она, например, в выборе пленки или химии для
проявки. Теперь же некоторую обработку делает и сам аппарат, поэтому с
определенной точки зрения глупо хвастаться еще и тем, что ты фотограф, а
отдаешь всё на откуп бездушной железке.

Источник:
http://podakuni.livejournal.com/808581.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: в русском языке устоялось ударение "КеруАк", за что говорит и
французское происхождение фамилии; в английском - "КЕруак".]
   Персонаж Джека Керуака думает, что потребовал бы прекратить, если бы
у него на глазах в Иисуса Христа вонзали гвозди и острия копий.
Незадолго до этого персонаж побывал... Где?

Ответ:
На корриде.

Комментарий:
Персонаж видел, как в быка вонзали бандерильи и кинжалы, но не
потребовал прекратить. Через несколько дней он пошел в церковь и увидел
похожую сцену.

Источник:
Дж. Керуак. Одинокий странник. http://flibusta.is/b/473466/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 7:
Героиня детского произведения попробовала и незабудки, и ромашки, и мак,
чтобы у нее получилось произвести... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Разноцветное молоко.

Зачет:
Радужное молоко; цветное молоко.

Комментарий:
Ничего у этой героини - коровы не получилось, молоко так и оставалось
белым. Но оттенки цветов нашли во внешности мальчика, который пил
молоко: в глазах, волосах и румяных щеках.

Источник:
http://www.lukoshko.net/story/cvetnoe-moloko.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "воды".]
   Ведро для опускания в колодец и зачерпывания воды в одном из
диалектов называют словом мужского рода, означающим некий организм.
Напишите это слово.

Ответ:
ЦЕпень.

Комментарий:
Ведро, как правило, опускается в колодец на цепи. Чаще этим словом
именуют ленточных червей. Вероятно, в обоих случаях этимология восходит
к слову "цепь".
   z-checkdb: Согласно источнику, ведро называется словом "цепнЯ" (род,
соответственно, женский).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1085046/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/цепень

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   По замечанию литературоведа, Константин Фофанов довел поэтику
эгофутуризма до логического предела: он взял псевдоним Олимпов, а в
стихах стал применять ее к каждому своему слову. Напишите слова из
текста этого вопроса, к которым ее применили мы.
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
По, Константин, Фофанов, Олимпов, Напишите.

Комментарий:
Она - это капитализация. Эгофутуризм прославил, в частности, Игорь
Северянин, применявший к себе самые высокие эпитеты. ФОфанов пошел еще
дальше и в какой-то момент стал считать ценность каждого своего слова
настолько великим и непостижимым, что начал каждое из них писать с
заглавной буквы - капитализировать.

Источник:
А.А. Кобринский. Даниил Хармс. http://flibusta.is/b/204542/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Одно американское озеро чаще всего называют озером Уэбстера. У этого
озера сорок пять... Чего?

Ответ:
Букв [в настоящем/исходном/оригинальном названии].

Комментарий:
Не каждый с ходу правильно запишет или даже произнесет название озера.
Уэбстер - это город, находящийся неподалеку, но если вы подумали про
составителя словаря - так и было задумано.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/fact/35091-ozero-s-dlinnym-nazvaniem/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 11:
По всей видимости, в одной из своих иллюстраций художник Юрий Молоканов
оставил автограф. Дело в том, что в сцене визита к врачу изображена
необычная ОНА. Напишите то, что должно быть на НЕЙ вместо этого
автографа.

Ответ:
ШБ.

Зачет:
С верными следующими буквами - МНКЫМБШ...

Комментарий:
Вместо крупных букв Ш и Б таблица начинается с инициалов иллюстратора -
ЮМ. Если вы любите небольшие подсказки, то слова "по всей видимости" -
как раз таковая.

Источник:
   1. А.Л. Барто. Наша Таня громко плачет... - М.: АСТ, 2016.
http://www.labirint.ru/screenshot/goods/531772/5/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таблица_Сивцева

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Пожилые жители Сингапура могут вместо кнопки воспользоваться социальной
карточкой и тем самым увеличить... Что?

Ответ:
Время на переход проезжей части по пешеходному переходу.

Зачет:
Длительность зеленого сигнала пешеходного светофора; длительность
красного сигнала автомобильного светофора; вообще по смыслу и словам
"зеленый свет/сигнал" и "светофор" без неверных уточнений.

Комментарий:
Известно, что светофоры с пешеходными переходами либо работают
автоматически, либо могут активироваться по желанию пешехода путем
нажатия на кнопку. Обладатели сингапурской карточки Senior Citizen могут
не нажимать на кнопку, а приложить карту к специальным считывателям
"Green Man+", которые обеспечат продление пешеходного цикла для более
безопасного перехода улицы.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/1248430.html
   2. https://www.lta.gov.sg/apps/news/page.aspx?c=2&id=830c5cd6-f3cf-4624-b35b-f0f84dbb441d

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (оба - Ивантеевка) и Павел Казначеев
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех тех, кто помог сделать пакет лучше, а именно:
Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Акименко (Хьюстон), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Андрея Бабурина (Петрозаводск), Владимира Городецкого (Лод), Илью
Иванова (Путилково), Егора Игнатенкова (Берлин), Андрея Кокуленко
(Омск), Наталью Комар (Киров - Санкт-Петербург), Никиту Коровина
(Манила), Илону Косенко (Одесса), Святослава Косовича (Тюмень), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Дмитрия Овчарука
(Киев), Виталия Пронькина (Реутов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Соколова
(Ивантеевка), Михаила Шевеля (Королёв), Валерия Юдачёва (Тула), Татьяну
Давидюк, Кирилла Железнова, Андрея Солдатова, Руслана Хаиткулова (все -
Москва), Михаила Иванова и Александра Коробейникова (оба - Саратов),
Александра Быкова, Николая Коврижных, Ирину Пинегину и Константина
Соловьёва (все - Киров).

Вопрос 1:
Футболист Халк немало общается с болельщиками не только вне поля, но и
во время матча. Как рассуждает один блогер, Халк популярен потому, что
ДЕЛАЕТ ЭТО. Знаете, мы не скажем точно про других супергероев, но уж
Халк наверняка неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО в буквальном смысле. Ответьте
устойчивым выражением: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ломать/разрушать четвертую стену.

Зачет:
По упоминанию четвертой стены и синонимичных действий.

Комментарий:
Обычно этот термин применяется не к спортивным зрелищам, а к культурным
- например, кино или театральным постановкам. Многие супергерои
разрушали здания полностью, так что и их конкретные четвертые стены,
очевидно, страдали. Во второй части редакторы попытались немного
пообщаться с вами через четвертую стену фигуральную. Мы не очень любим
формулировку "устойчивое выражение", но здесь она вроде бы выглядит
забавно.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/polotence/990042.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hulk_(comics)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Персонаж известного произведения XIX века говорит
собеседникам-христианам, что собирается помочь туркам подавить восстание
греков. В другом эпизоде он советует сумасшедшему покончить с собой.
Позднее персонажу замечают, что тот всю жизнь вел себя как... Кто?

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
В молодости Гюнт сватается к дочери горного короля, но отказывается ради
этого становиться троллем. Старый Гюнт снова встречается с королем,
который сообщает ПЕру, что тот прожил всю жизнь, ведя себя как тролль.
Перечисленные в вопросе эпизоды показывают, что Гюнт был троллем и в
современном сленговом понимании этого слова.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт. http://flibusta.is/b/23312/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 3:
В начале 1970-х в американский городок был доставлен из Лондона и вновь
собран самый большой из когда-либо проданных предметов антиквариата.
Приобретение было столь необычным, что специально для него даже был
вырыт канал. Что это было за приобретение?

Ответ:
[Лондонский] мост.

Комментарий:
Самый настоящий 130-летний мост, переставший выдерживать нагрузку в
британской столице, разобрали и собрали уже в США в строгом порядке.
Интересно, что изначально в городке Лейк-ХавАсу-Сити мост не соединял
никакие берега, а был установлен на полуострове Питтсбург Пойнт. Канал
рыли не для доставки редкого товара, а уже после его установки - и
Питтсбург Пойнт стал островом, а Лондонский мост - единственной
переправой к нему.

Источник:
   1. https://birdinflight.com/ru/vdohnovenie/resursy/20160603-london-bridge-in-arizona.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_Bridge_(Lake_Havasu_City)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Высотка на Котельнической набережной в Москве - весьма помпезное здание
для жилого дома. Рассказывают, что заключенные при его возведении
работали не только строителями, но и... Кем?

Ответ:
Моделями [для скульптур/скульпторов].

Зачет:
Натурщиками [для статуй] и т.п.

Комментарий:
Жилой дом предназначался для высшего света советских времен и был
украшен скульптурами и барельефами.

Источник:
http://chistoprudov.livejournal.com/194751.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Технология некоего процесса напоминает работу принтера: каждую букву
образует несколько точек, а в качестве чернил используются парЫ
парафина. Что в этом процессе выступает в роли пишущего средства?

Ответ:
Самолет.

Зачет:
Двигатель самолета.

Комментарий:
Речь идет о так называемой небесной печати, или небесном письме, -
создании текстов самолетами в небе.

Источник:
http://ria.ru/spravka/20121128/912419251.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В каком году, по воспоминаниям очевидцев, в Варшаве было съедено морской
капусты и морепродуктов больше, чем когда бы то ни было?

Ответ:
В 1986.

Комментарий:
В атомных реакторах используется радиоактивный изотоп йода, и один из
методов профилактики - принять много безвредного изотопа йода в
организм. Тогда щитовидная железа не будет поглощать новый, т.е.
радиоактивный. В морепродуктах - наибольшее содержание йода, и при
аварии на Чернобыльской АЭС в соседнем государстве одним из превентивных
методов против заражения в Польше была их раздача людям.

Источник:
ЛОАВ, рассказ очевидца.

Автор:
Иван Сальковский (Москва)

Вопрос 7:
Во вселенной игры "Magic: The Gathering" [мЭджик зэ гЭзэрин] существует
раса инженеров, собирающих сложные механизмы. Назовите повесть, один из
заглавных персонажей которой обладает той же особенностью внешности, что
и эта раса.

Ответ:
"Затворник и Шестипалый".

Комментарий:
По задумке гейм-дизайнеров, шестой палец на каждой руке помогает
представителям расы ведАлкенов работать со множеством мелких деталей,
необходимых для сборки сложных механизмов. "Затворник и Шестипалый" -
повесть Виктора Пелевина о двух цыплятах.

Источник:
   1. http://mtg.gamepedia.com/Vedalken
   2. http://wizardsmagic.tumblr.com/post/149668997301/do-all-the-vedalken-of-kaladesh-have-six-fingers
   3. http://gatherer.wizards.com/Pages/Card/Details.aspx?multiverseid=420017
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Затворник_и_Шестипалый
   5. http://pelevin.nov.ru/pov/pe-zatv/1.html

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 8:
В одном шуточном произведении мама-мышь моет детеныша и просит его
поднять лапки, чтобы потереть ИХ. Назовите ИХ неологизмом из двенадцати
букв.

Ответ:
Подчеловечки.

Комментарий:
Инверсия людей, которые моют подмышки. Источник - стихотворение-пирожок,
которое звучит так:
   мамаша мыш мышонка моет
   мочалкой в маленьком тазу
   и просит подними ка лапки
   подчеловечки потереть

Источник:
http://sohas.livejournal.com/757300.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   self-contained __________ _________ apparatus
   </раздатка>
   У нас ЕГО называют торговой маркой, ставшей нарицательной, а в США -
розданными вам словами. Восстановите два пропущенных.

Ответ:
Underwater breathing [чтецу: АндэуОтэ брИзин].

Комментарий:
Self-contained underwater breathing apparatus [селф кантЭйнд АндэуОтэ
брИзин апарАтас] = SCUBA, автономный аппарат для дыхания под водой. В
1943 году акваланг изобретен французами Жаком Ивом Кусто и Эмилем
Ганьяном, и изначально это слово было брендом.

Источник:
   1. http://esquire.ru/tradename
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scuba_set
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aqua-lung

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Выбегая из серебряных ключей,
   Перекатывает камешки ручей.
   Подает утятам он пример,
   Очень чисто _______________.
   И утята, ручейку благодаря,
   Очень чисто _________________.
   </раздатка>
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Выговаривая "Р", выговаривают "кря".

Зачет:
По упоминанию "р"/"эр" + "кря" и произношения/выговаривания.

Комментарий:
В тексте можно видеть много букв "Р", с помощью которых чтец тренируется
делать так, как делают ручеек и утята. Античному оратору Демосфену
камешки тоже помогали развивать дикцию.

Источник:
http://www.deti-i-mama.ru/stixi-pro-utok/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
По сюжету одного фильма ужасов, в серии убийств в США подозревается
Джек-потрошитель, поскольку его дух находился в одном из элементов...
Чего?

Ответ:
[Лондонского] моста.

Зачет:
Аризонского моста, моста в Лейк-Хавасу-Сити и т.п. без неверных
уточнений.

Комментарий:
Того самого, который привезли из Лондона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bridge_Across_Time

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Рассказ Чехова повествует о гробовщике, который подрабатывал игрой на
скрипке. Что используется вместо скрипки в одной из постановок этого
рассказа?

Ответ:
[Музыкальная] пила.

Комментарий:
Речь идет о рассказе "Скрипка Ротшильда". Пила бывает не только
плотницким, но и музыкальным инструментом, на котором также играют
смычком.

Источник:
http://www.smotr.ru/2003/2003_tuz_rotshild.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (оба - Ивантеевка) и Павел Казначеев
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех тех, кто помог сделать пакет лучше, а именно:
Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Акименко (Хьюстон), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Андрея Бабурина (Петрозаводск), Владимира Городецкого (Лод), Илью
Иванова (Путилково), Егора Игнатенкова (Берлин), Андрея Кокуленко
(Омск), Наталью Комар (Киров - Санкт-Петербург), Никиту Коровина
(Манила), Илону Косенко (Одесса), Святослава Косовича (Тюмень), Сергея
Лобачёва (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Дмитрия Овчарука
(Киев), Виталия Пронькина (Реутов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Соколова
(Ивантеевка), Михаила Шевеля (Королёв), Валерия Юдачёва (Тула), Татьяну
Давидюк, Кирилла Железнова, Андрея Солдатова, Руслана Хаиткулова (все -
Москва), Михаила Иванова и Александра Коробейникова (оба - Саратов),
Александра Быкова, Николая Коврижных, Ирину Пинегину и Константина
Соловьёва (все - Киров).

Вопрос 1:
В первоначальной версии сценария фильма "Я шагаю по Москве" герои утром
ориентировались по рыбьей чешуе, чтобы в конце пути найти спасение... От
чего?

Ответ:
От похмелья.

Зачет:
От похмельного синдрома; от бодуна.

Комментарий:
Разбросанные отходы от вяленой рыбы должны были привести героев к
пивному ларьку, где они, видимо, успешно вылечили бы последствия
возлияний накануне.

Источник:
Документальный фильм "Я шагаю по Москве. Геннадий Шпаликов", 8-я минута.
https://russia.tv/video/show/brand_id/4912/episode_id/145784/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Черный ящик!
   Специализированный портал указывает, что многие при употреблении вина
совершают ошибку - ведь ОНА в каком-нибудь бургундском замке отличается
от привычной нам. В черном ящике сейчас тоже ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комнатная температура.

Комментарий:
В замке температура воздуха, скорее всего, градусов 16, а в современных
квартирах - свыше 20 градусов, особенно в отопительный сезон. Не пей
вино при комнатной - не совершай ошибку.

Источник:
https://snob.ru/selected/entry/116536

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Exploding whale
   </раздатка>
   В 1970 году власти Орегона решили избавиться от туши кита с помощью
взрывчатки. Напишите два английских слова, с которыми музыкант СуфьЯн
Стивенс рифмует розданные вам слова.

Ответ:
Epic fail.

Комментарий:
Динамита оказалось слишком мало для того, чтобы полностью уничтожить
тушу, но слишком много для того, чтобы ее снесло на достаточное
расстояние от берега. В итоге ошмётки нанесли ущерб зданиям и
автомобилям, а остов кита пришлось переносить дорожным рабочим. С тех
пор туши китов или сжигают на месте, или хоронят неподалеку, а
словосочетание "взрывающийся кит" стало означать любую провальную затею.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_кита
   2. http://www.youtube.com/watch?v=1_t44siFyb4
   3. Sufjan Stevens, "Exploding whale".
http://www.youtube.com/watch?v=f_clnHyLPOw

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одному паблику о женской красоте, хороший муж должен портить
ПЕРВУЮ, но сохранять ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
[губная] помада, тушь [для глаз].

Комментарий:
Имеется в виду, что должен любить и не заставлять плакать.
   z-checkdb: У стихотворения есть автор - Паша Броский, см.
http://www.stihi.ru/2014/08/31/9096/ (Евгений Рубашкин).

Источник:
https://ok.ru/wsekreti/topic/66051561122720

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 5:
Сын некой Лизы СуОнсон однажды спас жизнь мужчине. В благодарность тот
подарил ей игрушку, воспроизводящую ЭТО сына. Назовите ЭТО.

Ответ:
Стук сердца.

Зачет:
Сердцебиение; звук [биения] сердца.

Комментарий:
Сын Лизы погиб в автокатастрофе, и его сердце пересадили другому
мужчине. Тот записал биение сердца и подарил игрушку матери, чтобы та
могла его слушать постоянно.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/good-news/2016/04/05/moment-mother-hears-dead-sons-heartbeat-in-transplant-recipient/

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 6:
Цветы аквилЕгии дарили девицам легкого поведения или мужчинам, если
хотели намекнуть на неверность жены. Интересно, что из разных частей
аквилегии делали и ИКСЫ, и ИГРЕКИ. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ
заимствованными словами.

Ответ:
Афродизиаки, контрацептивы.

Источник:
http://www.moj-dacha.ru/akvilegiya-posadka-i-uhod/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Персонаж Андрея Платонова сетует на то, что в военное время ему
приходится тяжелее: те женщины, что едут к мужьям на фронт, везут по три
пуда хлеба, а из-за тех, что остались в тылу, у персонажа стало два ИХ
вместо одного. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые вагоны.

Комментарий:
Во время войны паровозу приходится тяжело: женщины везут подкрепления
для своих мужей-солдат на фронт, а также усиливается переписка из-за
разлуки.

Источник:
А.П. Платонов. Чевенгур.
https://books.google.ru/books?id=Blhv5iZjXR0C&pg=PT64#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Slasher (рубака), Carver (резчик), Sawyer (пильщик), Fillgrave
(могильщик)
   </раздатка>
   В одном эссе Джордж Оруэлл приводит примеры фамилий, которые в
литературе XIX века давали представителям некой профессии. По мнению
Оруэлла, такая тенденция прекратилась после распространения... Чего?

Ответ:
Анестезии.

Зачет:
Обезболивания; наркоза.

Комментарий:
Оруэлл перечисляет фамилии литературных врачей, в частности, хирургов.
По его словам, подобный их образ связан с болезненностью и опасностью
операций, проводимых без анестезии.

Источник:
Дж. Оруэлл. Как умирают бедняки.
http://orwell.ru/library/articles/Poor_Die/russian/r_pdie

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 9:
Появившись сначала как суррогат и "подражание природе", ОНИ, по
наблюдению Йохана Хёйзинги, с XVII века стали выполнять ту же роль, что
и красивые рамы - для холстов. Назовите ИХ.

Ответ:
Парики.

Комментарий:
"Когда же ношение парика стало всеобщей модой, он быстро потерял всякую
претензию на фальшивое подражание естественной шевелюре и стал элементом
стиля. Он служит не для подражания, но для того, чтобы выделять,
облагораживать, возвышать", - пишет исследователь. Оформление холста
рамой стало типичным тоже в XVII веке.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. http://flibusta.is/b/242845/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: Слово "пасамонтана" двукоренное и поэтому с двойным ударением
- "пАсамонтАна". Важно, чтобы все части слова были разборчиво услышаны,
но всё же не слишком его акцентируйте.]
   В некоторых настольных играх вам приходится примерять на себя роль
злодея. Игра "Война с террором" однажды была изъята из продажи
британской полицией, поскольку комплектовалась предметом, другое
название которого - пасамонтАна. Назовите этот предмет.

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
Полиция посчитала, что балаклава из комплекта игры может быть
использована для скрытия личности и в реальной жизни.
Pasamontañas - "через горы", а головные уборы типа балаклавы
используют, например, альпинисты или сноубордисты. Под испанским
названием они известны в не менее революционных испаноязычных странах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/War_on_Terror_(game)#Reception
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаклава_(головной_убор)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
[Ведущему: логическое ударение в цитате - на слове "режиссером".]
   Назовите американца, который в своем выступлении сказал такие слова:
"Я думаю, что Шекспир считал себя театральным режиссером".

Ответ:
[Боб] Дилан.

Зачет:
[Роберт Аллен] ЦИммерман.

Комментарий:
Приведена цитата из Нобелевской речи лауреата 2016 года, который никогда
и не думал, что занимается литературой. По его мнению, в свое время не
осознавал этого и Шекспир.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/76754/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
[Ведущему: не ошибиться в слове "выказывать"!]
   ЭТО является совмещением букв I [ай], L [эл] и Y [уай], что можно
расшифровать как "Я люблю тебя", так что выказывать ЭТИМ симпатию вполне
логично. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Жест] "коза".

Зачет:
Sign of the horns, devil's horns и другие синонимы.

Комментарий:
На рок-концертах вы таким образом можете выразить любовь и поддержку
исполнителю. I - мизинец, L - сочетание указательного и большого, Y -
сочетание мизинца и большого. На самом деле "коза" отличается от ILY
прижатым большим пальцем, т.е. технически "коза" входит в указанный жест
и потому точно участвует в данном выражении любви.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коза_(жест)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/ILY_sign

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

