Чемпионат:
VII Кубок Замкадья (Ивантеевка). Брэйн-ринг

Дата:
04-Jun-2017

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
Джордж Мартин сказал: человек, читающий книги, ДЕЛАЕТ ЭТО тысячу раз, а
не читающий - только один. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проживать жизнь.

Зачет:
Жить и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мартин - писатель, что забавно, славящийся постоянными смертями
персонажей.

Источник:
https://www.goodreads.com/quotes/408441-a-reader-lives-a-thousand-lives-before-he-dies-said

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Шутят, что ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ различаются тем, со скОльких сторон о них
можно споткнуться. Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ - смотря как вам ближе.

Ответ:
Бордюр.

Зачет:
Поребрик.

Комментарий:
Бордюр - это горизонтальный способ укладки камня, когда он не торчит над
тротуаром. Поребрик возвышается и над проезжей частью, и над тротуаром.

Источник:
https://tema.livejournal.com/2182043.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одном эссе ЕЮ названа площадь в городе с извивающимися улочками-угрями
и куполами-медузами. Назовите ЕЕ словом, в котором все гласные
одинаковы.

Ответ:
Камбала.

Комментарий:
Бродский пишет о Венеции: "Причина, конечно, в местной топографии, в
улицах, узких, вьющихся, как угорь, приводящих тебя к камбале-площади с
собором посередине, который оброс ракушками святых и чьи купола сродни
медузам". Камбала - очень плоская рыба.

Источник:
И.А. Бродский. Набережная Неисцелимых. http://flibusta.is/b/145753/read

Автор:
Анна Азанова, Константин Ларионов (Москва)

Вопрос 4:
Как рассказывал сам пациент, все ОНИ будто бы находились в темной
комнате, посреди которой был круг света. Кто вставал в этот круг -
завладевал телом и сознанием. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Множественные умы Билли Миллигана.

Зачет:
Множественные личности Билли Миллигана; другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Billy_Milligan
   2. https://varlamov.ru/2293498.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В рекламе автомобиля "Фольксваген", сделанного по новой технологии,
название марки немного изменилось так, что в нем можно увидеть единицу.
Какую?

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
Название "Volkswagen" - автомобили для народа, было заменено названием
"Voltswagen" [вольтсвАген] - электрические автомобили. Вольт - единица
измерения напряжения.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_voltswagen

Автор:
Мария Тимошенко (Москва)

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Некогда в офисе компании "Amazon" [амазОн] был колокольчик, который
звонил всякий раз, когда кто-то совершал покупку в сервисе. По какой
причине колокольчик пришлось убрать?

Ответ:
Он стал звонить слишком часто.

Комментарий:
Уже через несколько недель колокольчик начал звонить так часто, что это
не мотивировало работать, а только мешало.

Источник:
https://rb.ru/story/15-amazon-facts/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На пачке детского успокаивающего чая авторы вопроса насчитали только
одну ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
В связи с этим один из авторов высказал соображение, что маленькому
ребенку для засыпания должно быть достаточно сосчитать и одну овечку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://vkusvill.ru/goods/26532

Автор:
Константин Сахаров, Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Монтрё, небольшой швейцарский городок буквально в две улицы, испытал бум
популярности в годы проживания там Набокова. Журналист на встрече с
писателем отметил, что тот поглаживал себя от пресыщенности вниманием и
словно не мог взять в толк, как такое могло произойти, - совсем как...
Кто?

Ответ:
Беременная [женщина].

Комментарий:
"Владимир Набоков обводит руками круглый контур своего живота, подобно
беременной, которая (хоть ничего уже не изменишь) всё не может взять в
толк, как это Бог и мужчина могли с ней сотворить такое. "Любезный друг,
- говорит он мне, - я пресыщен вниманием". "Две улицы" - намек на две
полоски, а "бум" - на беби-бум.

Источник:
https://esquire.ru/articles/7880-best-clarke/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Один из районов Манилы рассчитан примерно на миллион человек, а живет в
нем еще порядка десяти тысяч - из-за бедности и перенаселенности города.
Что представляет собой этот район?

Ответ:
Кладбище.

Зачет:
Склепы.

Комментарий:
На кладбище, помимо миллиона мертвых, можно обнаружить и порядка 10
тысяч живых людей, вынужденных жить буквально в склепах и мавзолеях. На
самом деле там не так уж мрачно, и даже комфортнее, чем в местных
трущобах.

Источник:
   1. http://www.tourister.ru/world/asia/philippines/city/manila/photoreps/1664
   2. http://www.psst.ph/spooktacular-manila-north-cemetery/

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 5:
Героиня сериала хвастается, что в детстве ее кукольные чаепития были
популярными, ведь она подавала лучший ЕГО. ЕГО вам наверняка подадут и в
вагоне-ресторане на одной ТАКОЙ железной дороге. Ответьте двухкоренным
словом: какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Высокогорной.

Комментарий:
ОН - это воздух. Кукольные чаепития обычно состоят из посуды и больше
ничего. На высокогорной железной дороге в Тибете из-за разреженности
воздуха пассажирам подают что-то, чем можно дышать, в том числе
кислородные маски.

Источник:
   1. https://fenglish.ru/movie/friends-s04e13-the-one-with-rachels-crush/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цинхай-Тибетская_железная_дорога

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
ВАнтовый мост, названный в честь Сэмюэла Беккета, включает две
плоскости, между которыми натянуты параллельные стальные тросы. Внешне
этот мост напоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кельтская] арфа.

Комментарий:
Беккет - ирландец, а арфа - поэтический символ Ирландии, присутствующий
на ее гербе.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Сэмюэла_Беккета

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Документалист Сергей Мельник считает, что название в честь коммуниста
как-то не ладится с городом святого креста. Что это за город?

Ответ:
Тольятти.

Зачет:
Ставрополь.

Комментарий:
"Ставрополь" означает "город креста". В 1964 году город получил новое
название - в честь итальянского коммуниста Пальмиро Тольятти. В этом
городе производятся автомашины марки "Лада".

Источник:
   1. http://tltgorod.ru/reporter/?reporter=23090
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тольятти

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Основной причиной распространенности в советское время именно
девятиэтажных домов считается ЕЕ стандартная длина в 28 метров. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Стандартная механизированная] лестница пожарной машины.

Зачет:
Так и быть, пожарная лестница, хотя это не совсем то.

Комментарий:
Именно эта допустимая высота от пожарного проезда до окна верхнего этажа
прописана в нормативных документах.

Источник:
https://thequestion.ru/questions/76797/pochemu-doma-stroili-i-stroyat-po-9-etazhei-a-ne-po-10-naprimer

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В Вене есть район со множеством баров, ограниченный улицей и двумя
переулками. Этот район получил прозвище "ОН". В ЕГО окрестностях
производят ром. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
В квартале баров люди пропадают надолго. Ром - фирменный напиток
Центральной Америки.

Источник:
   1. https://www.rutraveller.ru/place/30342
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ром

Автор:
Виктор Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
К концу XX века китайские ОНИ развивали скорость всего лишь до
одиннадцати, хотя на международном уровне рекорд был равен восьмистам
девяноста шести. Назовите ИХ основное орудие деятельности.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка; клавиатура.

Комментарий:
Китайским машинисткам приходится работать с сотнями иероглифов.
Достаточно недавно производство пишущих машинок в мире полностью
прекратилось.

Источник:
   1. https://www.babyblog.ru/community/post/erudit/652362
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Слепой_метод_печати

Автор:
Наталья Алтунина (Москва)

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
Символично, что пешеходный переход в КуритИбе, выполненный в виде НЕГО,
расположен возле магазина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрихкод.

Источник:
https://novate.ru/blogs/061013/24206/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Пушкин очень любил клюкву в сахаре. Интересно, что
название одного рецепта блюда из клюквы с сахаром цитирует строку поэта.
Воспроизведите это название из трех слов.

Ответ:
"Мороз и солнце".

Комментарий:
Скорее всего, за некоторое внешнее сходство со снегом и солнцем.

Источник:
http://www.povarenok.ru/recipes/show/49237/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
На постере спектакля по известному произведению некоторые слова были
заретушированы. Всего чуть больше сотни билетов можно было купить по
специальной цене - около 20 фунтов за штуку. Назовите точную цену этих
билетов.

Ответ:
19 фунтов 84 пенса.

Зачет:
По числам 19 и 84.

Комментарий:
На спектакль по антиутопии Джорджа Оруэлла продавался 101 билет
(вспомните комнату 101) по цене 19 фунтов 84 пенса.

Источник:
https://imgur.com/bV8lVNY

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 4:
Официальным представителем какой организации является Дмитрий Маркин?

Ответ:
Почта России.

Комментарий:
Это, видимо, вымышленная личность, так что говорящая фамилия - не
забавное совпадение, а так и задумано.

Источник:
https://tjournal.ru/41614-pochta-rossii-narisovala-svoego-oficialnogo-predstavitelya-s-pochtovoi-familiei

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Александр Панчин предложил шуточную технологию, благодаря которой
пользователь сможет получить свободный от соблазнов Интернет без
греховных изображений. Название этой технологии переосмысливает название
реально существующей программы. Что это за название?

Ответ:
АдБлок.

Зачет:
AdBlock.

Комментарий:
Реальная программа (или дополнение для браузера) с названием "AdBlock"
блокирует рекламу.

Источник:
https://scinquisitor.livejournal.com/98861.html

Автор:
Ксения Кашкарова (Москва)

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
По словам Роберта Шекли, в информационной войне всегда проигрывает тот,
кто ДЕЛАЕТ ЭТО. Он ограничен, а соперник может всё что угодно. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить правду.

Комментарий:
Ложь может множиться бесконечно, тогда как правда (хотя бы субъективная)
ограничена.

Источник:
https://quotations.dirty.ru/robert-shekli-546920/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Последователи социалиста-утописта Сен-СимОна, чтобы подчеркнуть
взаимозависимость людей друг от друга, в качестве обязательной одежды в
своей общине ввели ТАКИЕ жилеты. Ответьте двумя словами, начинающимися с
парных согласных: какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Застегивающиеся сзади.

Комментарий:
Таким образом, жители общины не могли самостоятельно одеться и
обязательно должны были прибегать к помощи товарищей.

Источник:
А.В. Аникин. Юность науки. Жизнь и идеи мыслителей-экономистов до
Маркса. http://flibusta.is/b/236396/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
В произведении Сигизмунда КржижанОвского "Бумага теряет терпение" ОНИ
строем покидают свое привычное место. При этом первые из НИХ идут,
широко расставляя ноги. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы.

Зачет:
Литеры; A.

Источник:
С.Д. Кржижановский. Бумага теряет терпение.
http://flibusta.is/b/218418/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В Лионе ежегодно проходит фестиваль, в ходе которого жители ставят на
окна свечи, на улицах зажигают тысячи ламп, огней, фонарей и
светильников. Этот праздник не следует путать с другим ежегодным
мероприятием. Кому оно посвящено?

Ответ:
[Братьям] Люмьер.

Комментарий:
Первый описанный лионский праздник - Фестиваль света, что по-французски
звучит как "fête des lumières" [фэт дэ люмьЕр]. На слух,
действительно, легко воспринять как "фестиваль братьев Люмьер" и
подумать о кино. Огюст и Луи Жан Люмьеры похоронены в Лионе.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лион

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 5:
Согласно русской версии песни, действие мультфильма 1992 года происходит
в реально существующем городе. Однако в оригинале город вымышленный, а
его вероятный прототип находится более чем в трех тысячах километров на
восток. Назовите главную достопримечательность прототипа.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
[Ведущему: в слове "Аграба" ударение на первый слог.]
   Действие диснеевского мультфильма "Аладдин" происходит в вымышленном
городе (или султанате) Аграба. Прототипом для него стала, в частности,
Агра, где находится самая посещаемая достопримечательность Индии -
мечеть Тадж-Махал. На нее, кстати, похож мультипликационный дворец. В
русском дубляже в песне "Арабская ночь" поется про Багдад.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Aladdin_(1992_Disney_film)
   2. http://megalyrics.ru/lyric/nasyrov/arabskaia-noch.htm
   3. http://www.vokrugsveta.ru/article/214903/

Автор:
Алдар Бадмаев (Москва)

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
Во французскую идиому, популярную среди рядовых жителей мегаполисов,
входят слово "boulot" [булО], означающее работу, "dodo" [додО],
означающее сон, и еще одно. Какое?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Во французском языке многие сленговые слова состоят из двух слогов с
ударной "о" на конце. Идиома означает, что человек спит, едет на работу
и обратно, и это повторяется каждый день.

Источник:
https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tro,_boulot,_dodo

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 2:
По мнению Чака Паланика, разница между тем, как вы выглядите на самом
деле, и тем, каким себя представляете, может быть просто убийственной.
Так что ОНИ, возможно, живут вечно как раз потому, что не знают этой
разницы. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Одним из свойств вампиров традиционно считается то, что они не
отражаются в зеркале, не остаются на фотографиях - словом, не могут
оценить себя со стороны.

Источник:
https://www.goodreads.com/quotes/134331-the-difference-between-how-you-look-and-how-you-see

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Председатель Федеральной резервной системы США Алан ГрИнспен
рассказывал, что журналисты придумали своеобразный индикатор: если до
или после рабочего дня ИКС ГрИнспена был тонким, то дела в экономике
идут хорошо, если же ИКС был толстым, то всё плохо. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Портфель.

Зачет:
Кейс; дипломат; чемодан.

Комментарий:
Перед каждым заседанием Комитета по операциям на открытом рынке
журналисты следили за направляющимся на работу Гринспеном и оценивали
толщину его портфеля. Логика была такой: если председатель ФРС накануне
взял много работы на дом и его портфель был толстым, то дела в экономике
плохи, а вот если нет, то всё хорошо.

Источник:
А. Гринспен. Эпоха потрясений. Проблемы и перспективы мировой финансовой
системы.
https://books.google.ru/books?id=8isACwAAQBAJ&pg=PT278#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Негреба (Москва)

Вопрос 4:
Один остряк вместо привычного в таких случаях призыва из двух слов
написал: "Теперь у меня грязный ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Надпись была сделана на запачканной поверхности автомобиля, где чаще
всего пишут "Помой меня".

Источник:
https://301-1.ru/image/2309-teper_u_menya_gryaznyy_palec.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
1985 год был отмечен во Франции беби-бумом. Рассказывают, что причина
этого - до сих пор многими любимая песня, из-за которой пары даже давали
детям совсем не французское имя Слай. Назовите эту песню.

Ответ:
"Still Loving You" [группы "Scorpions"].

Комментарий:
SLY - сокращение от "Still Loving You".

Источник:
   1. http://horoshieprivychki.ru/facts/interesnye-fakty-o-pesnyah
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Still_Loving_You

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
Бой 7

Вопрос 1:
В древние времена у индийцев был хорошо развит сталелитейный промысел.
Промысел был настолько успешен, что среди соседей даже сделался
поговоркой, аналоги которой известны и в русском, и в английском.
Воспроизведите любой из этих аналогов.

Ответ:
[Ездить] в Тулу со своим самоваром.

Зачет:
[Ездить] в Ньюкасл со своим углем.

Комментарий:
Персы говорили: "В Индию сталь возить".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/znak/989-11.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Покидая опостылевшую временную работу, героиня одного произведения
объявляет, что теперь ей точно не придется ДЕЛАТЬ ЭТО. И устраивается
секретаршей. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заваривать кофе.

Зачет:
По упоминанию кофе - готовить, подавать, подносить и т.п.

Комментарий:
Одна из традиционных временных работ - официант или бариста. Героиня
думает, что уж теперь у нее не будет такой обязанности, но должность
секретаря тоже предусматривает подобный сервис.

Источник:
https://fenglish.ru/movie/friends-s03e10-the-one-where-rachel-quits/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одном мультсериале ЕГО используют для имитации звездного неба дома.
Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Дуршлаг.

Источник:
Мультсериал "Три кота".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Знаменитый тренер Жозе Моуринью, попав в некую десятку самых влиятельных
людей мира, как минимум на восьмое место поставил... Кого?

Ответ:
Свою жену.

Зачет:
Матильду Фариа.

Комментарий:
"Я даже дома ничего не решаю", - отметил тренер.

Источник:
https://football24.ua/ru/the_special_one_30_interesnyh_faktov_o_mourinju_n339246/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Молодо выглядящий музыкант ΨBOY [псай-бой] в своем треке утверждает,
что охранник не пропустил его ТУДА. Назовите женщину, попавшую ТУДА в
2011 году.

Ответ:
[Эми] Уайнхаус.

Комментарий:
Рэпер выглядит слишком молодо для "Клуба 27", членами которого
становятся известные музыканты, ушедшие из жизни в возрасте 27 лет.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=FqIyvg_yij4
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/27_Club

Автор:
Михаил Безверхий (Москва)

Тур:
Бой 8

Вопрос 1:
На одной юмористической картинке инопланетяне смотрят на игровое поле в
ожидании ответного хода землян. Возможно, проблема в том, что игра
должна начинаться не так, как это сделали инопланетяне. Назовите эту
игру.

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Инопланетяне надеются сыграть с землянами, рисуя круги на полях. При
этом они ждут, когда земляне ответят им, нарисовав крестики. Вообще
крестики-нолики начинаются с крестиков.

Источник:
https://www.adme.ru/svoboda-avtorskie-kolonki/kak-lyudi-raznyh-professij-igrayut-v-igry-1455715/

Автор:
Команды "Шестеро против Фив" и "Эминем закона" (Москва)

Вопрос 2:
Педантичный Максим Горький во время некоего занятия исправлял множество
ошибок, а затем выбрасывал результат в мусорное ведро. А какой персонаж
современного Горькому писателя советовал вообще не предаваться
упомянутому занятию?

Ответ:
[Профессор] [Филипп Филиппович] Преображенский.

Комментарий:
Речь идет о чтении советских газет. Впрочем, рассказывают, будто Горький
корректировал вообще всё, что попадалось ему под руку.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=yYNdQ36y3as
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Какой фрукт фигурирует в известном высказывании, которое циничный
афоризм заканчивает словами: "... закажи себе еще и лобстера"?

Ответ:
Лимон.

Комментарий:
Существует высказывание: "Если жизнь дает тебе лимон, сделай из него
лимонад", означающее эффективный труд вопреки и преодоление сложностей.

Источник:
   1. https://quotations.d3.ru/uoll-strit-podslushano-606584/?sorting=rating
   2. https://twitter.com/gselevator/status/251686478923563009/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/When_life_gives_you_lemons,_make_lemonade

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Слово "ОНИ" также означает следы лягушек или гусей. Что в тексте вопроса
содержит ИХ?

Ответ:
[Слово] "ОНИ".

Комментарий:
ОНИ - это кавычки. Одна из разновидностей кавычек так и называется -
лапки.

Источник:
https://ru.wiktionary.org/wiki/кавычка

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Согласно социологическому исследованию, японцы даже путешествуют меньше,
чем хотели бы, из-за того что в других странах принято ДЕЛАТЬ ЭТО. Дело
в том, что в самой Японии ДЕЛАТЬ ЭТО считается чуть ли не оскорблением,
ведь хорошо работать - это просто долг. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Оставлять чаевые.

Зачет:
По слову "чаевые".

Комментарий:
Во многих других странах чаевые не просто приняты, а иногда даже
обязательны и сами собой разумеются.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni/puteshestviya/14474-gid-po-chaevym-skolko-komu-i-kak-platit

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Бой 9

Вопрос 1:
Несколько лет назад группа аферистов пыталась продать множество якобы
неизвестных работ Кандинского, Малевича и других живописцев. Мошенники
не копировали известные работы, а создавали новые, и огрехи в исполнении
списывали на раннее творчество. Но вот к НИМ подходили особенно
тщательно. Назовите ИХ.

Ответ:
Подписи.

Зачет:
Автографы.

Комментарий:
Фальсификаторы предельно тщательно изучали стиль работы мастеров и их
подписи и заявляли покупателям, что это ранние и малоизвестные работы,
которые были вывезены в частную коллекцию за границу.

Источник:
https://www.mk.ru/moscow/2012/04/16/693668-lipovyie-podpisi-hudozhnikov-byili-glavnyim-dostoinstvom-poddelnyih-kartin.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На эмблеме одного клуба дебатов изображены ОНА и ОНО. Назовите ЕГО и ЕЕ
в любом порядке.

Ответ:
Курица, яйцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Классический предмет споров - что было раньше.

Источник:
Объявление, увиденное автором вопроса.

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва)

Вопрос 3:
Существует объяснение, что этим выражением стали называть не очень
приятных в общении немолодых женщин, занимающихся канцелярской работой -
регистрацией, составлением списков. Что это за выражение?

Ответ:
Старая перечница.

Комментарий:
Возможно, "перечница" - не только от слов "перец" и "перечить", но и от
слова "перечень".

Источник:
https://rus.stackexchange.com/questions/26154/Почему-старая-перечница

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
После одного происшествия Галина добилась от домоуправления замены
плитки в элитном доме. Назовите фамилию Галины.

Ответ:
Уланова.

Комментарий:
Балерина поскользнулась на гладкой плитке в лИфтовом холле, чуть не
подвернула ногу и договорилась с управляющей компанией заменить плитку в
подъезде нескользящей. Жила Уланова в знаменитой высотке на
Котельнической набережной в Москве, и изменить что-то пусть и в элитном,
но всё же советском подъезде мог только весьма влиятельный человек.

Источник:
https://chistoprudov.livejournal.com/194751.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В современной музыкальной индустрии иногда чрезмерное значение придают
интеллектуальной собственности - в частности, авторским правам.
Небольшая редакция портала "Звуки.ру" иронично сообщает, что на нем
работают сразу три юриста, но ни один из них... Закончите фразу.

Ответ:
Не работает по специальности.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/26868/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Бой 10

Вопрос 1:
Почти всю банду Брюса Рейнольдса, совершившую Великое ограбление поезда,
удалось поймать благодаря тому, что преступники играли в "Монополию"
добытыми деньгами. Правда, полиция не заставала банду за игрой - помогли
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
В штабе преступников были обнаружены элементы настольной игры, а на них
- отпечатки пальцев, крайне пригодные для дактилоскопии.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_ограбление_поезда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Крупная компания грозилась подать в суд на толковый словарь Уэбстера
из-за наличия в нем неологизма, означающего низкооплачиваемую и
бесперспективную работу. Такой неологизм мог бы расстроить и другую
крупную компанию, но в ней на работу вряд ли могут пожаловаться. С каких
букв начинается этот неологизм?

Ответ:
Mc.

Зачет:
Mac; Мак.

Комментарий:
Неологизм полностью звучит как "McJob" [макджоб] и символизирует адские
условия труда в "Макдональдсах". В компании "Apple" условия, наверное,
не такие адские, но названия некоторых ее продуктов тоже начинаются с
этой "фамильной" приставки. Так или иначе, мы желаем всем присутствующим
в зале студентам, чтобы их работу нельзя было назвать этим словом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/McJob

Автор:
Марфа Дзюра (Москва)

Вопрос 3:
Джером К. Джером пишет, что во время определенного события люди говорят
одно и то же. Поэтому он представлял себе одинокого старого джентльмена,
скучающего у ворот. На это нянька замечала, что такие мысли как раз
позволят Джерому проверить это лично. У ворот чего сидел упомянутый
"джентльмен"?

Ответ:
Ада.

Комментарий:
Джером пишет: на похоронах всегда говорят, что человек отправился в
лучший мир, поэтому можно подумать, что Дьявол у ворот ада скучает и
размышляет, не прикрыть ли уже эту лавочку. Нянька же грозилась, что за
такие мысли уж точно можно попасть в ад и все-таки встретиться с
обрадованным Сатаной.

Источник:
Дж.К. Джером. Должны ли мы говорить то, что думаем, и думать то, что
говорим? http://flibusta.is/b/223409/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
В сатирической пьесе Вацлава Гавела описывается, как государственные
учреждения переходят с хорукОра на птидепЕ в целях большей точности.
Можно сказать, что и хорукОр, и птидепЕ - это ОН. Назовите ЕГО
сложносокращенным словом.

Ответ:
Новояз.

Комментарий:
Не только у Оруэлла тоталитарная машина создает свой специальный язык в
целях максимальной точности.

Источник:
С.А. Шерлаимова. Литература "Пражской весны": до и после. - М.: Институт
Славяноведения РАН, 2002.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Боб Дилан как-то сказал, что в фанатах нет ничего хорошего, ведь ИМИ
нельзя позавтракать и переспать с НИМИ тоже не получится. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Аплодисменты.

Источник:
   1. https://esquire.ru/rules/41-bob-dylan/
   2. https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/b/bobdylan142084.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Первым, кто СДЕЛАЛ ЭТО, был римлянин Меркурий. С тех пор традицию ДЕЛАТЬ
ЭТО нарушили всего дважды: Адриан БУйенс и Марчелло ЧервИни в XVI веке.
Назовите то, что получилось у последнего, кто СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Франциск.

Комментарий:
Меркурий логично рассудил, что имя языческого бога не годится в качестве
тронного. Впрочем, пап никогда не обязывали менять имя, это
исключительно традиция. Возможно, не самая приятная судьба двух ее
нарушителей повлияла на преемников: Адриан VI на следующие 450 лет стал
последним неитальянцем из числа пап, а Марцелл II умер сразу после
избрания.
   z-checkdb: Может сложиться впечатление, что традицию менять имя
установил Меркурий, и с тех пор было всего два исключения, но это не
так. Меркурий (он же Иоанн II, 533-535) действительно был первым, кто
поменял имя. Но в VI-X веках папы продолжали сохранять имена - все,
кроме Октавиана Тускало (Иоанн XII, 955-964) и Пьетро Канепановы (Иоанн
XIV, 983-984). И только в конце X века установилась традиция менять
имена, которая существует до сих пор, см.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_popes (Евгений Рубашкин).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Имена_римских_пап

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Режиссер Роберт Олтмен создавал образ детектива МАрлоу как человека,
воплощающего ценности давно ушедшей эпохи, - будто бы из сороковых годов
он оказался сразу в семидесятых. В связи с этим Олтмен иногда добавлял к
фамилии Марлоу имя и приставку. Какие?

Ответ:
Рип ван.

Комментарий:
Отсылка к Рипу ван Винклю, который уснул в одном времени, а очнулся в
совсем другом.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Долгое_прощание_(фильм,_1973)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В историческом романе рассказывается, что Гитлер приказывал массово
использовать в окрестностях ставки "Вервольф" в Виннице смесь керосина с
креозотом. По всей видимости, не меньше, чем авианалетов, Гитлер
боялся... Кого?

Ответ:
Комаров.

Комментарий:
Как и многие другие, он не находил спасения от этих кровососущих в
украинских лесах.

Источник:
В.С. Пикуль. Барбаросса. http://flibusta.is/b/101599/read

Автор:
Алексей Ветров (Москва)

Вопрос 4:
Мероприятие по выявлению нерадивых контролеров пригородных поездов
получило название "Охота на НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Лисы.

Комментарий:
Лисы, как известно, охотятся на зайцев, ну а функция контролеров - охота
на безбилетников. В московских электричках предлагалось заснять
неправомерные действия контролеров и отправить видео организаторам
перевозок.

Источник:
Плакат, замеченный автором вопроса в электричке.

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 5:
Иллюстрация Стефана Шульца благодаря стилизованным цифрам показывает,
что встающие пораньше имеют возможность заработать максимум денег. В
какое точное время?

Ответ:
5:55.

Комментарий:
Все три пятерки стилизованы под знаки долларов.

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/20-illyustracij-kotorye-sryvayut-masku-s-nashego-mira-1484065/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В 1958 году советский физик Лев АрцимОвич отказался подписать статью,
сославшись на завет Павлова ученым говорить только то, что знаешь. До
того как отказаться, Арцимович потребовал, чтобы ему дали прочитать...
Что?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Он не собирался говорить "Не читал, но осуждаю".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Борис_Леонидович

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Из песни середины 1970-х годов можно было узнать, что ТАК звучит колокол
молодых сердец. Воспроизведите, КАК ИМЕННО.

Ответ:
БАМ.

Комментарий:
В 1974 году Байкало-Амурская магистраль была объявлена всесоюзной
комсомольской стройкой, и туда приехало большое число молодежи.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=bam

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Оперная сцена фестиваля в БрЕгенце расположена в озере, которое
используется как продолжение сцены. Например, в постановке оперы о
революции озеро играло для НЕГО роль ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Марат, ванна.

Комментарий:
Озеро сыграло роль ванны, в которой Жан-Поль Марат был заколот Шарлоттой
Корде.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/260896/

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "эвоки" ударение на первый слог.]
   О чем в энциклопедической статье об эвоках, безобидных существах из
вселенной "Звездных войн", говорится: "один из которых противостоял двум
другим"?

Ответ:
Пальцы [рук].

Комментарий:
"У эвоков были большие блестящие глаза, маленький черный нос и руки с
тремя пальцами, один из которых противостоял двум другим". Существа
весьма мирные, так что сражались лишь при необходимости и никому не
противостояли по своей воле. Впрочем, если вы подумали, что такими
пальцами сложно держать оружие, - это могло вам помочь, но фактически
неверно. :-) С любым инвентарем эвоки обращались весьма ловко.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Эвоки

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В древней китайской традиции для некоего подарка поначалу использовали
красную ленту, а затем, с развитием технологий, появились красные ОНИ.
Сейчас у нас аналогичный "подарок" в НЕМ связывают с менее ярким цветом.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Конверты.

Комментарий:
Поначалу в Китае дарили монеты, перевязанные красной лентой, - это был
своеобразный оберег от злых духов. С развитием бумагопечатных технологий
появились конверты, куда складывать любые деньги (в том числе такие же
бумажные) стало удобнее, ну а цвет в традиции сохранился тот же.
Неофициальная зарплата в конверте называется "серой" или "черной".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Red_envelope

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Иногда вы держите в голове одни и те же навязчивые мысли, которые порой
преувеличивают проблему, а вместо ее решения лишь способствуют нервному
истощению. Психологи называют это "мысленной...". Чем?

Ответ:
Жвачкой.

Комментарий:
Из жвачки можно надувать пузыри, а на утоление голода она не способна.

Источник:
   1. http://zerkalodyshi.ru/mysli-v-golove/
   2. http://nperov.ru/meditaciya/kak-izbavitsya-ot-navyazchivyx-myslej/
   3. https://irinaushkova.ru/ruminacii-ili-myslennaya-zhvachka/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Марии Беляковой (Щербинка)

Вопрос 5:
После того как королева Виктория запретила использовать косметику,
раздосадованные женщины стали... Ответьте фразеологизмом: что делать?

Ответ:
Кусать губы.

Комментарий:
После запрета помады модницы стали кусать губы как в прямом, так и в
переносном смысле. Кусая губы, женщины добивались их покраснения.

Источник:
   1. http://arts.brighton.ac.uk/study/literature/brightonline/issue-number-two/the-fetishization-and-objectification-of-the-female-body-in-victorian-culture
   2. https://www.adme.ru/svoboda-kultura/10-bezumnyh-standartov-krasoty-proshlogo-v-kotorye-slozhno-poverit-1504815/
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/19044/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Произведение "Одиночество в сети" выделило Януша Вишневского среди
остальных писателей, однако сейчас повзрослевший автор относится к
роману негативно и сравнивает с НЕЙ. Назовите другого европейского
литератора, в названии романа которого есть ОНА.

Ответ:
[Стиг] Ларссон.

Комментарий:
ОНА - татуировка. Книга Ларссона - "Девушка с татуировкой дракона".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/antrakt/2009-06-26/11_tattoo.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В Ивановской областной думе предложили узаконить действия молодых людей,
если они заняты в сельском хозяйстве. Каким разговорным словом
называются такие незаконные действия?

Ответ:
Откос.

Зачет:
Косить.

Комментарий:
Зачастую такие молодые люди косят от армии - как в прямом, так и в
переносном смысле. Поэтому предложение депутатов вполне разумно.

Источник:
http://www.ivanovonews.ru/news/detail.php?id=255531

Автор:
Денис Мишин, Дарья Никитенко (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Героиня повести Туве Янссон была замужем за известным театральным
деятелем. По ее словам, он умер, когда ему на голову упал ИКС. Эта
повесть, написанная в 1954 году, была опубликована в Советском Союзе
только 32 года спустя. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
   1. Т. Янссон. Опасное лето. http://flibusta.is/b/375568/read
   2. http://www.tove-jansson.ru/books/russ.shtml

Автор:
Борис Орловецкий (Москва)

Вопрос 9:
На многие произведения повлияла "Одиссея". Дмитрий Быков отмечает, что
если для Одиссея коммуникативную функцию выполняет ПЕРВОЕ, то для героя
другой поэмы - ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ недлинными словами.

Ответ:
Море, водка.

Комментарий:
Речь о поэме "Москва - Петушки", где герой тоже долго добирается до
цели. У моря функция - связывать географические объекты, у водки -
людей. Недлинность в вопросе призывает отказаться от длинной
"электрички". :-)

Источник:
http://www.limonow.de/myfavorites/DB_LPR.html#2016.04.02

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Герой юмористического произведения стал птицей мира и склевал мундир
начальника. А что он попросил перед этим?

Ответ:
Разрешение обратиться.

Зачет:
Обратиться; "Разрешите обратиться".

Комментарий:
Как и положено по военному уставу. В данном случае обратиться герой
решил еще и в птицу.
   - Разрешите обратиться? - говорю я командиру.
   - Разрешаю, обращайтесь, - мне ответил командир,
   И тогда я обратился в золотую птицу мира,
   И взлетел к нему на плечи, и склевал его мундир.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/-1093003004/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Стены квартир в доме на Большой Тульской улице в Москве специально
сделаны под немного непрямыми углами. Дом принадлежал Министерству
среднего машиностроения. Какая отрасль скрывалась под этим эвфемизмом?

Ответ:
Атомная промышленность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Архитектор Всеволод Воскресенский во время войны получил специальность
пилота и инструктора ВВС, так что хорошо знал о воздействии бомб на
здания. Такая конструкция делает дом более устойчивым (но вряд ли именно
на случай ядерной войны - скорее, из-за общей нестандартной конструкции
здания).

Источник:
https://www.the-village.ru/village/city/where/224357-tulskaya

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Искать ИХ труднее, так как искажение сигнала пульсара вблизи объекта
пропорционально его массе. Журнал "National Geographic" [нэшнл
джиогрЭфик] утверждает, что ОНИ - это, главным образом, верхОвые болота.
Назовите ИХ двумя словами, первое из которых - существительное или
прилагательное.

Ответ:
Легкие планеты.

Комментарий:
Чем меньше масса планеты, тем тяжелее ее найти, так как искажение
сигнала пульсара меньше. "Легкими планеты" обычно называют тропические
леса. Однако "National Geographic" пишет, что растения хоть и поглощают
углекислый газ, выделяя кислород, но после отмирания самих растений
поглощенная ими углекислота возвращается в атмосферу. А единственная
экосистема на планете, противодействующая скоплению CO2 в атмосфере и,
соответственно, парниковому эффекту, - верховые болота, в которых
углекислый газ возвращается в почву в виде торфа. "Легкие планеты" в
этом вопросе - сначала прилагательное и существительное, а потом - два
существительных.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Методы_обнаружения_экзопланет
   2. http://www.nat-geo.ru/nature/34477-bolota/#full

Автор:
Команды "По знакомству" и "Какие же тут бурные воды" (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шутке, кукушек на Руси ловили долго. Какое существительное в
творительном падеже мы заменили?

Ответ:
Часами.

Источник:
КВН-2004. Высшая лига. Первая 1/8 финала. Сборная Пятигорска. БРИЗ.
https://www.youtube.com/watch?v=J9kmekBnaQo&t=3m30s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Этимология этого слова восходит к кельтскому выражению, часть которого
означает "боевой". Назовите первый слог этого двусложного слова.

Ответ:
Слог.

Комментарий:
Исходное кельтское словосочетание, ставшее словом "слоган", означает
что-то вроде "боевого клича".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Advertising_slogan

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В 20-е годы прошлого века Освалд де АндрАде писал, что бразильцы должны
бороться с засильем европейских традиций, по-своему их перерабатывая, и
ставил в пример местных индейцев. Назовите обычай индейцев, который он
имел в виду.

Ответ:
Каннибализм.

Зачет:
Людоедство; другие синонимы.

Комментарий:
Индейцы тупИ были известны тем, что ритуально поедали врагов, пытаясь
таким образом получить их силу и способности. Андраде, в свою очередь,
опасался, что бразильская культура может быть поглощена европейской.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Антропофагический_манифест

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Известная пословица в полной версии заканчивается словами: "... потому
ее, окаянную, делать и надо". В этой пословице действие не совершают
ОНИ. Что делают ОНИ в другой идиоме?

Ответ:
Кормят [волка].

Комментарий:
Пословица начинается известной частью - "Работа не волк, в лес не
убежит", но с окончанием ее смысл раскрывается полнее.

Источник:
https://studlance.ru/blog/rabota-ne-volk-a-vy-tochno-znaete-prodolzhenie-poslovitsy

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Белые прямоугольники, которые показываются, когда в шрифте нет нужного
символа (например, иероглифа), называют несклоняемым словом. Каким?

Ответ:
ТОфу.

Комментарий:
Тофу - так называемый соевый творог, или соевый сыр, популярный там же,
где пользуются иероглифами. При употреблении обычно выглядит как белые
прямоугольники.

Источник:
   1. https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/183/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тофу

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Популярный в Северной Америке сорт пива изготавливается из частей
дерева. В одной шутке это пиво наливают в ТАКОЙ стакан и получают просто
пиво. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Квадратный.

Комментарий:
Это так называемое корневое пиво - рутбИр. В математике корень и квадрат
- нивелирующие друг друга действия. Эта шутка работает не только в
английском языке.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/16772s/so_i_poured_my_root_beer_into_a_square_glass/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Юлии Берзой (Сан-Хосе)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "коллективы".]
   Этот литератор считал, что характерное для XX века стремление людей
объединяться в коллективы противно человеческой природе и в конечном
счете приведет к появлению новой породы людей. Назовите этого
литератора.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Ионеско казалось, что люди общества коллективизации не только
психологически, но и физически отличаются от остальных. Эти
представления воплотились в гротескном образе носорога.

Источник:
http://www.bibikhin.ru/iskusstvo_i_obnovlenie_mira

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В середине XX века компания "Лаки Страйк" объявила, что перестает
использовать хром и медь, и потому меняет цвет пачки под слоганом
"Зеленый Лаки Страйк СДЕЛАЛ ЭТО". На самом деле СДЕЛАЛИ ЭТО, вероятно,
многие прежние потребители марки, и ребрендинг проводился для
привлечения новых. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уйти на войну/фронт.

Зачет:
Отправиться воевать и т.п.

Комментарий:
Якобы компания поняла, что металлы важнее для военных целей. На самом
деле маркетинговые исследования показали, что зеленый цвет может
отталкивать женщин, становившихся в то время активными курильщицами, от
товара.

Источник:
http://infoids.ru/бренды-lucky-strike/

Автор:
Ксения Чуб (Москва)

Вопрос 12:
Тренер Юрий Сёмин рассказывает, что с некоторых пор в его клубе
отказались ДЕЛАТЬ ЭТО заранее не только из суеверия. Просто раньше
СДЕЛАТЬ ЭТО было сложно, а теперь стало легко, вот трофей выиграть -
тяжелее. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Достать/купить шампанское.

Зачет:
По упоминанию шампанского.

Комментарий:
В чемпионских раздевалках футбольного "Локомотива" и в 2002, и в 2004
годах из суеверия заранее не покупали шампанское: эту практику запретили
после Кубка-1998, когда шампанское было, а команда проиграла. Сёмин
говорит, что теперь и не требуется готовиться заранее: "Это раньше
хорошее шампанское найти было тяжело, а теперь это очень легко, дело
трех секунд. Выиграть тяжело". Шампанское в случае победы принято не
просто пить, а именно из выигранного трофея.

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/yuriy-semin-beskov-vyigral-v-75-tak-chto-u-menya-esche-vse-vperedi-1254076/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
По воспоминаниям Саввы Мамонтова, его отец специально считал, "сколько
телег проезжало к Троице-Сергиевой Лавре, сколько возвращается обратно,
сколько идет паломников, сколько груза везут". Одним из первых ИМ
воспользовался московский митрополит. Каково ЕГО нынешнее название?

Ответ:
Ярославский [вокзал].

Комментарий:
Изначально известный как Троицкий. Иван Мамонтов построил железную
дорогу от Москвы до Сергиева Посада.

Источник:
   1. http://mzd.rzd.ru/news/public/ru/zszd/pass?STRUCTURE_ID=12&layer_id=4070&refererLayerId=4069&id=111927
   2. http://www.stsl.ru/news/all/sergiev-posad-stranitsy-istorii-otkrytie-moskovsko-yaroslavskoy-zheleznoy-dorogi-1860-1870-gg

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Свое название подмосковный город получил из-за боярина, прозвище
которого означало либо первенца, либо бобылЯ. Назовите этот город.

Ответ:
Одинцово.

Комментарий:
От слова "одинЕц".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Иванович_Одинец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одинец_(имя)

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
На символике какого района Москвы изображена перчатка?

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
А на профессиональной перчатке сокольничего сидит сокол.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сокольники_(район_Москвы)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В 2013 году Шнобелевскую премию получило исследование, которое выяснило:
чем дольше корова лежит, тем более вероятно, что скоро она встанет.
Автору вопроса эта закономерность показалась столько же полезной, как и
информация, которую можно получить в Московском метрополитене. Что это
за информация?

Ответ:
Время после отправления предыдущего поезда.

Комментарий:
На подавляющем большинстве табло показывается не время, оставшееся до
ближайшего поезда, а время, прошедшее с момента предыдущего. Эти табло
предназначены для машинистов, а вот пассажирам остается только
интуитивно предполагать, сколько еще осталось ждать.

Источник:
http://www.ig-nobel.ru/a2013ver.php

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 5:
Есть мнение, что развитие цифровых камер позволит мошенникам не
прикладывать особых усилий для кражи персональных данных. Одно издание
иллюстрирует эту мысль фотографией первой половины XX века. Что
показывает на ней известный англичанин?

Ответ:
V.

Зачет:
Два пальца; знак/жест победы; знак/жест Victory; другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
По мнению Ичизена, из-за высокого разрешения современных мобильных
камер, злоумышленники могут скопировать отпечаток пальца, используя даже
фото с мобильного телефона. Уинстон Черчилль, конечно, вряд ли
выкладывал свои селфи в соцсетях, зато его не раз можно видеть на фото
показывающим жест "Виктори". Слово "прикладывать" призвано дополнительно
намекнуть на пальцы.

Источник:
https://www.cnet.com/news/how-flashing-a-peace-sign-can-set-you-up-for-identity-theft/

Автор:
Феофан Ильюшкин (Москва)

