Чемпионат:
IV Кубок Замкадья (Ивантеевка). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Ivanteevka.html

Дата:
08-Jun-2013

Вид:
Б

Редактор:
Екатерина Сахарова и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
В ноябре прошлого года "Селтик" выиграл у "Барселоны", несмотря на то,
что каталонцы владели мячом 84% игрового времени. Исход матча можно
считать ПЕРВОЙ для "Селтика", а телекомментатор назвал его ВТОРОЙ для
"Барселоны". ВТОРАЯ длиннее ПЕРВОЙ на три слова. Каких?

Ответ:
О потерянном времени.

Комментарий:
"Сказка о потерянном времени". Редакторы пакета надеются, что наш турнир
по брейн-рингу не станет для вас потерянным временем.

Источник:
Трансляция матча "Селтик" - "Барселона" на НТВ+, 07.11.2012 г.

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 2:
Некоторые исследователи пытаются доказать, что в метафоре, описывающей
преимущества бедности для человека, допущена ошибка. Они утверждают, что
в результате неточного перевода с арамейского вместо каната в ней
упоминается животное. Назовите это животное.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
"Пытаются доказать" - отсылка к расхожему выражению "Докажи, что ты не
верблюд". Метафора: "Удобнее верблюду пройти сквозь игольное ушко,
нежели богатому войти в Царство Божие" (Мф. 19:24).

Источник:
http://pretre-philippe.livejournal.com/215361.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В июне 2006 года в слоган "Яндекса" добавилось слово "сукин". Какое
слово мы заменили на "сукин"?

Ответ:
Наше.

Комментарий:
В стандартное "Яндекс. Найдется всё" по поводу дня рождения Александра
Пушкина встроилось одно из его определений - "наше всё". Одну из
характеристик поэта мы заменили другой - "сукин сын".

Источник:
http://company.yandex.ru/about/celebration/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Михаил Задорнов считает, что современные водители маршруток по одному
параметру круче Юлия Цезаря. Назовите этот параметр.

Ответ:
По умению делать несколько дел одновременно.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ведут машину, разговаривают по телефону, собирают деньги и раздают
сдачу.

Источник:
"История Руси. Версия Задорнова".

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Обозреватель брендов видел в ЭТОМ фетИш нарушения запретов и установку
на вкусовое отношение к жизни. Что это?

Ответ:
Логотип "Apple".

Комментарий:
Надкушенное яблоко.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/13-mifov-o-mega-brendah-324855/

Автор:
Роман Пиминов (Киров)

Вопрос 6:
Девиз какой европейской страны можно перевести как "Я выстою" или "Я
сохраню"?

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Страна известна своей борьбой с морем за сушу.

Источник:
http://r-khusamov.livejournal.com/14189.html

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Владимир Путин, комментируя ценообразование при расчетах за разбитую
лампочку в подъезде, отметил, что "порой платятся суммы, взятые, по
сути, ОТ ФОНАРЯ". Журналист "Коммерсанта" отмечает, что это естественно.
Какое устойчивое словосочетание мы заменили?

Ответ:
С потолка.

Комментарий:
"Естественно, так как именно там висят эти лампочки".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1569525

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Один из участников интернет-диалога, чтобы убедить собеседников в
правдивости своих слов, говорит, что использует ЕЕ вместо коврика для
мыши. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Источник:
http://bash.im/quote/394127/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В аэропорту Шереметьево есть часовня АрхистратИга Михаила. Какова общая
история появления размещенных в ней икон?

Ответ:
Оставлены, утеряны [и по истечении пяти лет не востребованы]
[авиа]пассажирами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Аэроэкспресс".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Согласно народной мудрости, "самый тупой карандаш лучше самой острой
ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Не стоит полагаться на память, какой бы хорошей она ни казалась;
надежнее записывать.

Источник:
http://abafar.livejournal.com/3435.html

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Популярный источник отмечает, что у НЕЕ виден ошейник, так что,
возможно, у НЕЕ есть владелец, или ОНА хочет, чтобы окружающие так
думали. Мы не спрашиваем сериал, в котором она фигурирует. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гипножаба.

Комментарий:
Популярный источник - "Луркмор". Слова "хочет, чтобы так думали"
намекают на саму сущность Гипножабы.

Источник:
http://lurkmore.to/Гипножаба

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Герой детектива Ю НЕсбё на одном мероприятии увидел ИКСОВ "разной
степени серости". Более сотни ИКСОВ завершили важную работу 12 марта.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
Наряду с различными политиками и бизнесменами пришли на премьеру в опере
и так называемые "серые кардиналы". На конклаве 2013 года был выбран
новый Папа Римский.

Источник:
   1. Ю Несбё. Призрак. - Глава 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав_2013_года

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 13:
Согласно афоризму Жориса де Брюйна, ОН - это мысль, исполняющая пируэт.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Афоризм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афоризм

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 14:
Восстановите пропуск в стихотворении Игоря Иртеньева:
   Семимильными шагами,
   Распевая на ходу,
   День за днем [ПРОПУСК]
   Вдоль по жизни я иду.

Ответ:
"... вперед ногами...".

Источник:
И. Иртеньев. "Что зачем".

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 15:
[Ведущему: логическая пауза после слова "Солженицына".]
   В произведении Александра Солженицына о хирургах, которые слишком
охотливо орудуют скальпелем, говорится, что они "из брюшной полости
никогда без ИКСА не уйдут". В 80-е годы популярными ИКСАМИ были
медвежонок, орленок и тигренок. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Сувенир. Незачет: Талисман.

Комментарий:
Речь идет о сувенирах с олимпийскими символами - Москва-80,
Лос-Анджелес-84, Сеул-88.

Источник:
   1. А. Солженицын. Раковый корпус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_талисманы

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 16:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий после вопроса максимально
полно!]
   В романе Харуки Мураками повествуется о религиозной секте. Члены
секты свято верят в своего Лидера, которому якобы хорошо известны
подробности их личной жизни. Какими двумя символами заканчивается
название этого романа?

Ответ:
84.

Комментарий:
Аллюзия на Большого Брата из "1984" Оруэлла. Роман "1Q84"
[один-кью-восемь-четыре] перекликается с оруэлловским, но год
повествования неизвестен, поэтому цифру 9 в названии заменяет буква "Q".

Источник:
Харуки Мураками. 1Q84.

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 17:
В одном научно-популярном фильме ОН назван "машиной времени", которая
сегодня позволяет не гадать, а увидеть, что происходило сотни миллионов
лет назад. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Космические телескопы позволяют ученым заглядывать всё дальше в космос,
а значит, и всё дальше в прошлое Вселенной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп
   2. http://www.torrnado.ru/viewtopic.php?f=24&t=63242
   3. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,14842135,00.html

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 18:
Евгений Рубашкин отмечает: у всего на свете есть плюсы и минусы, даже у
обычных АЛЬФ. В фильме "Матрица" людей называют "медноголовыми", что
намекает на использование их в качестве АЛЬФ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Батарейки.

Источник:
   1. http://e-rubik.livejournal.com/856613.html
   2. Х/ф "Матрица".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 19:
В одном из переводов названия известного романа использовано слово
"невестьсот". Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Харуки] Мураками.

Комментарий:
Иногда название "1Q84" [один-кью-восемь-четыре] переводят как "Тысяча
невестьсот восемьдесят четыре" - максимальная аналогия с Оруэллом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1Q84

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 20:
Советский диссидент Владимир Буковский, говоря о радикальных способах
достижения цели, отмечает, что за свою жизнь видел много ПЕРВЫХ, но так
и не попробовал ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Разбитое яйцо, яичница.

Комментарий:
"Не разбив яйца, яичницы не приготовишь". Буковский замечает, что видел
много разбитых яиц, но яичницу так и не попробовал.

Источник:
http://newsradio.com.ua/rus/2013_04_08/Citati-i-aforizmi-Margaret-Tjetcher/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Согласно шуточному предсказанию Егора Жгуна, с 1 января 2012 года
коррупция в милиции должна была сократиться до нуля процентов. По какой
причине?

Ответ:
Переименование в полицию.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://zhgun.livejournal.com/380957.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Согласно некоторым источникам, Тамерланом было придумано несколько новых
ИХ - например, "жираф" и "верблюд". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
Тамерлан очень любил шахматы и решил их усовершенствовать.

Источник:
В. Панов. Первая книга шахматиста. - М.: Физкультура и спорт, 1964.

Автор:
Илья Царьков (Киров)

Вопрос 23:
Потомок известного писателя говорит о носителях своей фамилии: его
российские однофамильцы счастливы уже потому, что питаются от этой
почвы, а эмигрировавшие за рубеж - несчастны, но причин не приводит.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
"Все счастливые семьи счастливы одинаково, а каждая несчастная семья
несчастна по-своему" ("Анна Каренина").

Источник:
http://www.rg.ru/2012/09/28/tolstoj.html

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 24:
Герою романа Мураками ОН пригодился, чтобы спастись от повседневной
суеты мегаполиса. По мнению детективов из сериала "След", в НЕМ могут
прятать улики деревенские преступники. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Герою колодец пригодился не воды напиться.

Источник:
   1. Харуки Мураками. Хроники заводной птицы.
   2. Сериал "След", 488-я серия "Святые и грешные".

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 25:
Команда КВН из Петрозаводска отмечает, что если девушка настаивает на
романтике и говорит, что у нее АЛЬФЫ, то нужно бросать эту жабу. Какие
три слова мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Бабочки в животе.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1425/pg3.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 26:
Как ни странно, во время встречи с президентом Никсоном этот король
получил почетное звание офицера ФБР по борьбе с наркотиками. А как его
звали?

Ответ:
Элвис [Пресли].

Комментарий:
Пресли носил неофициальный титул "короля рок-н-ролла". А рок-н-ролл и
наркотики, как известно, очень часто пересекаются, что придало особую
пикантность новому званию Пресли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресли,_Элвис

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 27:
Главный герой рассказа Марка Твена "Путешествия капитана Стормфилда в
НЕГО" говорит, что ожидал попасть в более жаркое место. Сам Твен считал,
что ОН должен быть у каждого свой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Персонаж не особо верил в рай и ад, ну а в жизни нагрешил столько, что
на рай точно не рассчитывал.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Михаил Целищев (Киров), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 28:
Артуро Тосканини шутил, что его сын, зачатый 21 июня и родившийся 21
марта, первый и последний раз в жизни проявил ЕЕ. Фраза о НЕЙ
приписывается Людовику XVIII. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Точность - вежливость королей [но обязанность для их подчиненных].

Комментарий:
Сын родился точно в срок - через девять месяцев.

Источник:
   1. Фильм "Артуро Тосканини. Своими словами" (Канада - Великобритания
- Франция, 2009).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2717/

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 29:
Харуки Мураками не любит гольф, но отмечает приятность полей на
Хоккайдо. "Докуда хватает глаз, тянутся пологие склоны, тут и там
виднеются рощицы и озерца, вокруг всё тихо-тихо". Какой вид спорта
Мураками предпочитает гольфу?

Ответ:
Беговые лыжи.

Зачет:
По упоминанию лыж.

Комментарий:
"В районе Хоккайдо поля для гольфа зимой заносит снегом, и они выглядят
совсем как трасса для лыжной гонки".

Источник:
Харуки Мураками. Радио Мураками.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 30:
Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, "Не одна АЛЬФА впоследствии
превратилась в ярмо для народа". "АЛЬФА" впервые опубликована в 1945
году на английском и в 1946 году на немецком. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Триумфальная арка.

Комментарий:
Роман Э.М. Ремарка "Триумфальная арка" был опубликован сначала в США, а
только потом - в Европе (в Швейцарии).

Источник:
   1. http://www.greatmind.info/articles.php?aid=29
   2. http://www.em-remarque.ru/bibliografija/Triumfalnaja-arka.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 31:
Никита Барышев описывает свой тернистый путь в этот город. По одной из
версий, название города происходит от тюркского "расположенный в
низовье". Назовите этот город.

Ответ:
Астрахань.

Комментарий:
Тернистый путь - per aspera ad Астрахань. Она расположена в устье Волги.

Источник:
   1. http://n-baryshev.livejournal.com/630506.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астрахань

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 32:
Назовите объект, на котором Артемий Лебедев во время визита на атомную
электростанцию обнаружил надпись "Это тот, кто отвечает за
безопасность".

Ответ:
Зеркало.

Источник:
http://tema.livejournal.com/1107532.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 33:
Американский турист, посетивший Россию летом, говорил, что самым большим
впечатлением от визита было трехнедельное ЭТО - так уж совпало. ЭТО
упоминается в известной песне. Назовите ее исполнительницу.

Ответ:
Земфира [Рамазанова].

Комментарий:
ЭТО - отсутствие горячей воды.

Источник:
   1. Передача "Jeopardy", канал ABC, 30.11.2012 г.
   2. Земфира, "Бесконечность".

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 34:
В 1968 году американское юмористическое шоу придумало шутливую
туристическую рекламу: "Посетите Израиль - взгляните на ДЕЛЬТЫ". Какое
слово мы заменили на "ДЕЛЬТЫ"?

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
После шестидневной войны 1967 года Израилю отошли некоторые территории
Египта.

Источник:
Михаил Штереншис. История государства Израиль.

Автор:
Константин Буланов (Киров)

Вопрос 35:
В детстве автору вопроса преподаватель советовал начинать день с НЕЕ и
заканчивать ЕЮ, утверждая, что это для него должно быть как альфа и
омега. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Это был преподаватель музыки. Альфа, омега и гамма - буквы греческого
алфавита.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 36:
Обзор автомобиля "Рено Символ" отмечает его неуклюжесть, выпученные
глазки-фары и непропорционально огромный багажник. Но не "Запорожец",
конечно, так что будет надежным спутником владельца. Назовите персонажа
произведения 1834 года, с которым он сравнивается.

Ответ:
Конек-горбунок.

Комментарий:
"Запорожец" в свое время так и называли - "горбатый".

Источник:
   1. http://www.bcetyt.ru/auto/obmen/64402117.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ершов,_Пётр_Павлович

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 37:
Маргарет Тэтчер говорила, что даже если ее критики увидят, как она
ДЕЛАЕТ ЭТО, то скажут, что Тэтчер просто не умеет плавать. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по воде.

Зачет:
Ходить по волнам Темзы, ходить по Темзе.

Источник:
http://esquire.ru/wil/margaret-thatcher

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 38:
ЕГО общепринятое обозначение впервые ввел Уильям Джонс в 1706 году, взяв
первую букву греческих слов, означающих окружность и длину окружности.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пи.

Зачет:
Число "пи", 3,1415926... и т.д.

Комментарий:
Это знакомые нам греческие слова "периферия" и "периметр".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_математических_обозначений

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 39:
Производитель тОртов и пирожных "МИрель" утверждает, что за свою историю
продал более десяти тысяч "ИКСОВ". Искусственные ИКСЫ, называемые
формикАриями, представляют собой образовательные игрушки, а объекты для
них покупатель может получить и по почте. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Формикарий - от латинского названия муравья, Formicidae. Муравьев для
домашних муравейников бренд Ant Farm распространяет по почте. Известны
торт или пирожное "муравейник".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формикарий

Автор:
Ульяна Менчикова (Киров), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 40:
Винсент Ван Гог считал, что у искусства нет худших врагов, чем ОНИ, хотя
сам в 1869 году стал ИМ в гаагском филиале "ГупИль и Ко". Назовите ИХ.

Ответ:
Торговцы картинами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/03_v/an/gog_00.htm

Автор:
Юлия Назина (Ивантеевка)

Вопрос 41:
"ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" Нобелевского лауреата 1923 года считаются наивысшей
ступенью его творчества. ВТОРЫЕ в ПЕРВЫХ дают преимущество обороняющейся
стороне, если построены... Каким именно образом?

Ответ:
Чтобы подъем осуществлялся по часовой стрелке.

Зачет:
Достаточно точный описательный ответ.

Комментарий:
Стихотворные сборники "Башня" и "Винтовая лестница" Уильяма Батлера
Йейтса считаются вершиной его творчества, а слово "ступень" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йейтс,_Уильям_Батлер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 42:
По замечанию Стюарта Брита, "вести бизнес без НЕЕ - все равно, что
подмигивать девушке в темноте: вы-то знаете, что вы делаете, а остальные
- нет". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/citaty-o-reklame-369605/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 43:
Остроумный провайдер переиначил известное высказывание Антуана де
Сент-Экзюпери. Воспроизведите получившуюся у него фразу.

Ответ:
"Мы в ответе за тех, кого подключили".

Комментарий:
А не "приручили".

Источник:
Слоган провайдера IvLAN (Ивантеевка).

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 44:
Технология успешного решения крупных задач называется "Как СДЕЛАТЬ ЭТО".
СДЕЛАТЬ ЭТО можно на f1 [эф один]. Какие два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть слона.

Комментарий:
Съесть слона целиком за один раз очень тяжело, равно как и сразу решить
тяжелую и большую задачу. В этой технологии предлагается разбивать
крупную задачу на небольшие части. В начале шахматной партии один из
белых слонов стоит на поле f1 - с некоторой вероятностью его можно там
застать и позже.

Источник:
http://akak.ru/recipes/9185-kak-s-est-slona

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 45:
В одном из эпизодов современного сериала подросток, следуя за девушкой,
заходит в подворотню, где его буквально засасывает в канализацию через
решетку. Ответьте двумя словами, кто изображен на футболке девушки.

Ответ:
Белый кролик.

Зачет:
Белый заяц.

Источник:
Сериал "Зачарованные", s08e02.

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 46:
Согласно аннотации к роману Терри Пратчетта, для ЭТОГО проще всего
использовать лампочку. Назовите ЭТО двумя или тремя словами.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Зачет:
Путешествие вокруг света.

Комментарий:
"Кругосветное путешествие, как известно, - это путешествие вокруг света.
Проще всего - вокруг лампочки. Что, говорите, вокруг земного шара?".

Источник:
http://www.net-lit.com/writer/1679/books/38169/pratchett_terri/nomyi_-_3_kryilya/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 47:
В статье Википедии "Правило одной капли крови" приводятся следующие
названия степеней: тригинтадуон (1/32), седецимион (1/16), октерон (1/8)
и еще более известные. Назовите того, кто упомянут в пункте "Октерон".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
В упомянутой статье рассказывается о "распространенном среди людей с
расистскими взглядами правиле, согласно которому человек с малейшей
долей негритянской крови должен считаться черным во всех отношениях".
1/4 - квартерон, 1/2 - мулат, целое - понятно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_одной_капли_крови

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 48:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один правитель вспомнил про ИКС, находясь в затруднительной ситуации,
связанной с клаустрофобией. Другой правитель увидел ИКС, что помогло ему
добиться успеха. Назовите второго правителя.

Ответ:
Константин [I] [Великий].

Зачет:
Флавий Валерий Аврелий Константин.

Комментарий:
Первый правитель - Иван Грозный, который в фильме Гайдая перекрестился
при закрытии лифта. Второй правитель - Константин I, увидевший то ли во
сне, то ли над полем боя крест и успешно провозгласивший православие в
Византии.

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сновидения_в_литературе

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 49:
Автор просит команды хорошо подумать, прежде чем отвечать на этот
вопрос.
   Согласно одной интерпретации, после войны аргонавтов с амазонками в
сторону Трои выдвинулась часть воинов, среди которых был и Асклепий. А
кто находился в повозке, в которой провел некоторое время Асклепий?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Лайош Мештерхази в своей книге "Загадка Прометея" отмечает, что в
знаменитом походе против амазонок участвовал не только Геракл, но и
спасенный им Прометей. А кому же, как не богу медицины, выхаживать
титана после многовековой пытки? Имя "Прометей", как известно, означает
"думающий прежде".

Источник:
Лайош Мештерхази. Загадка Прометея.

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 50:
Участники соревнования в книге Кинга "Долгая прогулка" не должны ДЕЛАТЬ
ЭТОГО, иначе им грозит смерть. Кинг СДЕЛАЛ ЭТО на верхнем этаже, а не на
цокольном, и погиб. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Останавливаться.

Комментарий:
В книге Стивена Кинга речь идет о своеобразной гонке на выживание.
Мартин Лютер Кинг получил пулю, остановившись в любимом отеле.

Источник:
   1. Стивен Кинг. Долгая прогулка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Мартина_Лютера_Кинга
   3. http://www.planeta.by/article/873

Автор:
Евгений Потапов (Киров), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 51:
Авиакомпании разрешают проносить на борт самолета разнообразные фрукты,
но это не касается кокосового ореха и арбуза. А почему?

Ответ:
Они содержат более 100 мл жидкости, что традиционно противоречит
правилам перелетов.

Источник:
Рассказ гида в Пхукете (Таиланд), 16.02.2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 52:
На одной карикатуре два лемминга сбрасываются с НЕГО, что вызывает
недовольство хозяина. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ноев] ковчег.

Источник:
(pic: 20130657.jpg)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 53:
Леонид Парфёнов называет ЕЕ хранительницей русскости и национальных
традиций, а ЕГО - ветреным модником. Назовите писателя, в названии
произведения которого встречаются ОН и ОНА.

Ответ:
[Александр Николаевич] Радищев.

Комментарий:
"Путешествие из Петербурга в Москву".

Источник:
Л. Парфёнов. "Птица-Гоголь".

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 54:
Журнал "Men's Health" провел конкурс, в котором читатели должны были
присылать в адрес издания свои фото до и после. Ответьте четырьмя
словами, как назывался этот конкурс.

Ответ:
"Я худею, дорогая редакция".

Источник:
http://www.mhealth.ru/tag/ya-hudeiu/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 55:
В шуточном билете ПДД автору вопроса попались такие варианты ответов:
"Живого регулировщика", "Гужевую повозку" и "Садовое кольцо без пробок в
час пик". Воспроизведите как можно точнее вопрос.

Ответ:
Что вы никогда не увидите [на дороге] после сдачи экзамена?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Программа "Билеты ПДД РФ 2012" для Android.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 56:
Алекс Экслер предлагает интерпретировать объявление на киоске о том, что
ИХ нет, как социальную рекламу. Какое прилагательное входит в его текст?

Ответ:
Легкое.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Объявление гласило: "Легкого нет", имея в виду тип конкретной марки
сигарет. А получается угроза потери легких от курения.

Источник:
http://www.exler.ru/bannizm/04-02-2005.htm

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 57:
Знакомая автора вопроса недовольна работой почты и, в частности,
возмущается большими очередями, в которых сердитые люди сетуют на то,
что работает только одно окно, а остальные сотрудники уткнулись в
какие-то бумаги. Знакомая в шутку предполагает, что основную массу бумаг
составляют ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Жалобы клиентов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова "недовольна", "возмущается", "сердитые", "сетуют" являются
подсказками.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 58:
Тюлень Вигри стал первым талисманом Олимпиад для отдельного вида спорта.
В каком городе проходили эти состязания?

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Как известно, соревнования по парусному спорту на московской
Олимпиаде-80 проходили в Таллине. Так появился отдельный талисман,
которого придумали и выбрали сами эстонцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вигри

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 59:
Вопреки стереотипу, людей этой профессии знали в лицо, а многие из них
не уступали в познаниях профессиональным хирургам. А вот согласившихся
принять на себя их функцию освобождали... От чего?

Ответ:
От смертной казни.

Комментарий:
На самом деле палачи довольно редко прятали лицо за масками и
капюшонами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палач

Автор:
Сергей Садов (Киров)

Вопрос 60:
В довоенные годы граждане СССР вырезали фотографии политических лидеров
из газет, опасаясь быть сосланными в лагеря. Причиной таких действий
было отсутствие в свободной продаже ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
   1. http://politics-free.livejournal.com/7895932.html
   2. http://mcmimik.blogspot.ru/2012/07/blog-post_13.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 61:
Счет ноль - ноль. Внимание, вопрос!
   В лагере "Ребячья республика" Тюменской области есть свои законы.
Например, закон "СУХОЙ" требует прибывать на мероприятия точно в срок.
Что мы заменили на "СУХОЙ"?

Ответ:
Ноль-ноль.

Комментарий:
Закон требует не опаздывать и прибывать на мероприятия в 00 минут и ни
минутой позже:
   Стрелки на часах спешат,
   Видеть здесь хотят ребят.
   Точно в срок ты быть изволь,
   Соблюдай закон "ноль-ноль".

Источник:
http://www.rerik.ru/kids/interesting.php

Автор:
Вадим Сидоров (Киров)

Вопрос 62:
В фильме "Влюбленный Шекспир", полном аллюзий на творчество классика,
пропаганда утверждает, что театр Шекспира распространяет смрад
независимо от своего названия. А как он называется?

Ответ:
"Роза".

Комментарий:
"Роза пахнет розой, хоть розой назови ее, хоть нет" - "Ромео и
Джульетта". Уличный проповедник говорит: "The Rose, smells thusly rank
and would by any other name".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0138097/trivia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 63:
На специальной игре КВН Павел Воля, чтобы "понравиться обоим", вышел в
НЕМ и с НЕЙ в руках. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
ДзюдОги, [бадминтонная] ракетка.

Зачет:
Кимоно, ракетка для бадминтона и т.д.

Комментарий:
Как известно, один участник тандема - большой поклонник дзюдо, а другой
- бадминтона.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GCjJQJ7U_Xk

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 64:
Алла Демидова утверждала, что "у Чехова не было разделения на ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ, потому что через персонажей говорил сам Чехов". В Древней Греции
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ мог быть один и тот же человек. Что мы заменили на
"ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ"?

Ответ:
Женская роль, мужская роль.

Комментарий:
Число актеров в древнегреческих театрах не превышало трех, так что
иногда одному и тому же актеру приходилось играть несколько ролей, в том
числе женские роли исполнялись мужчинами.

Источник:
   1. http://www.newlookmedia.ru/?p=2893
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_в_Древней_Греции

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 65:
Отвечая на вопрос "Что чувствуешь, когда стреляешь в гражданского?",
герой фильма "Стрелок" называет ЕЕ. В словаре пословиц и поговорок Даля
ОНА упоминается в разделе "Займы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Отдача.

Комментарий:
Долг платежом красен, а займы отдачею.

Источник:
   1. Фильм "Стрелок". http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/257898/
   2. "Пословицы и поговорки русского народа" В.И. Даля (раздел
"Займы").

Автор:
Вадим Сидоров (Киров)

Вопрос 66:
Персонаж Святослава ЛОгинова, разумный динозавр, презрительно называет
тех, кому оставляет Землю, ИКСАМИ. Персонажи Вудхауза коллекционируют
ИКСЫ как столовое серебро. В России ИКСЫ не распространены, но один
хорошо известен из рекламы. Какой?

Ответ:
Веселый [молочник].

Комментарий:
Дино-сапиенс огорчен тем, что оставляет Землю млекопитающим, которых
презрительно называют "молочниками". Упомянутые персонажи
коллекционируют столовое серебро и ссорятся из-за серебряного молочника.
"Веселый молочник" - известный бренд.

Источник:
   1. С. Логинов. Закат на планете Земля.
   2. Повести П.Г. Вудхауза про Дживза и Вустера.

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 67:
Гоголь говорил про один европейский город: "Славный собака". Назовите
реку, на которой он стоит.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Париж, получается, - "собака на Сене".

Источник:
Ю.В. Манн. Гоголь. Труды и дни: 1809-1845. - М.: Аспект-Пресс, 2004. -
С. 469.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 68:
После свержения режима премия Мубарака вручается от ЭТОГО имени. ЭТО имя
носит человек, первым... Что сделавший?

Ответ:
Ступивший на Луну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Премию переименовали в "Премию Нила" - важнейшая река Египта. Один из
самых известных людей по имени Нил - космонавт Армстронг.

Источник:
http://www.newsru.com/world/21apr2011/mubarak.html

Автор:
Константин Соловьев (Киров)

Вопрос 69:
Внимание! "Дэйли Телеграф" пишет, что ИКСАМИ с целью снижения
аварийности собираются оснастить и автомобили на дорогах Британии.
Изобретатель ИКСА был похоронен в гробу с надписью "Не открывать!".
Назовите ИКС.

Ответ:
Бортовой самописец.

Зачет:
Бортовой регистратор, черный ящик.

Комментарий:
Мы начали со слова "внимание", за которыми в вопросах часто следуют
слова "черный ящик". При превышении скорости бортовой самописец издаст
сигнал, предупреждающий водителя, а если водитель игнорирует
предупреждение, ближайший полицейский патруль получит информацию о
нарушителе.

Источник:
   1. http://www.autolenta.ru/forum/showthread.php?t=1016
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бортовой_самописец

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 70:
Под таким именем известен житель штата Теннесси, который, по легенде,
нашел идеальный рецепт с седьмой попытки. Согласно сайту об английском
языке, не рекомендуется здороваться с обладателями этого имени в
самолете. Назовите это имя.

Ответ:
Джек.

Комментарий:
"Hi Jack" звучит как "захват". В вопросе речь идет о Джеке Дэниеле,
известном производителе виски, на бутылке которого можно обнаружить
надпись "old N 7".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jack_Daniel%E2%80%99s
   2. http://www.correctenglish.ru/humor/jokes/puns/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hijacking

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 71:
Слоган зоомагазина "Любимчик" во Ржеве предлагает "приходить самому,
приводить...". Кого?

Ответ:
Хозяина.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 72:
Нам достоверно неизвестно, бывал ли ОН в Екатеринбурге, но небоскреб,
названный в честь НЕГО, оказался вдруг именно там. Кроме того, ЕГО имя
носят несколько горных объектов, астероид и самолет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Семенович] Высоцкий.

Комментарий:
Логично, что объекты, связанные с высотой, названы в честь Высоцкого.
"Оказался вдруг" - подсказка: цитата из знаменитой "Песни о друге".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Память_о_Владимире_Высоцком

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

