Чемпионат:
V Кубок Замкадья (Ивантеевка)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Ivanteevka.html

Дата:
13-Jun-2014

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В сказке Андерсена ОНО вспоминает, как когда-то имело тело и
путешествовало по морю. По пути на Кубок Замкадья вы, возможно,
встретились с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Бутылочное горло, горлышко бутылки, горло бутылки.

Комментарий:
Бутылочное горлышко вспоминает времена, когда оно еще было частью
бутылки. Одним из приключений этой бутылки было плавание по морю с
письмом внутри. Бутылочным горлышком называют сужающийся участок дороги,
причину пробок.

Источник:
   1. http://andersen.com.ua/ru_butylochnoe_gorlyshko.html
   2. Общие знания.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Чирков (Донецк)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке вопросов Павла
Муху, Богдана Шевченко, Антона Мартыненко, Андрея Мартыненко, Андрея
Темникова, Василия Фенчака, Анну Мусийчук, Александру Малинич, Олесю
Павлышин.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Керосинка на кухнѣ
   Умножитъ нашъ день,
   Но ларецъ съ лучинами пустъ.
   И лампады въ сѣняхъ
   Хватитъ примѣрно на часъ.
   </раздатка>
   Герои песни, отрывок из которой мы вам раздали, жаждут ИХ. Кто создал
ИХ незадолго до путешествия в Восточную Европу?

Ответ:
Овидий.

Зачет:
Публий Овидий Назон.

Комментарий:
Вам был роздан отрывок из ретро-стилизации песни "Перемен" группы
"Кино". В припеве стилизованной версии вместо "Мы ждем перемен" герои
заявляют: "Метаморфозъ, жаждемъ метаморфозъ". Овидий закончил поэму
"Метаморфозы" незадолго до того, как был сослан на территорию
современной Румынии.

Источник:
   1. https://vk.com/old_advisor?w=wall-29604206_48850
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овидий

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 2:
Порошок - это современный жанр стихотворений, написанный в размере
9-8-9-2 [девять, восемь, девять, два]. Прослушайте порошок:
   на фоне зла добро виднее
   добрей и правильней вдвойне
   ведь даже небеса без ИГРЕК
   лишь ИКС
   Напишите то, что мы заменили на ИГРЕК и ИКС.

Ответ:
беса, не.

Комментарий:
   на фоне зла добро виднее
   добрей и правильней вдвойне
   ведь даже небеса без беса
   лишь не

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89651

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 3:
Протокол HTTP [эйч-ти-ти-пи], широко применяемый в Интернете,
поддерживает стандартные коды ответа на запрос. Например, код 200
означает "OK", а код 404 - "Страница не найдена". Некоторые специалисты
предлагают стандартизировать новый код ошибки, означающий "Страница
недоступна из-за правительственной блокировки". Напишите этот код.

Ответ:
451.

Комментарий:
Код 451 предлагается по аналогии с книгой "451 градус по Фаренгейту", в
которой цензура является широко распространенным явлением.

Источник:
   1. http://users.livejournal.com/fluffy__/245328.html
   2. https://datatracker.ietf.org/doc/draft-tbray-http-legally-restricted-status/?include_text=1

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 4:
В произведениях ХОльма ван ЗАйчика немало ссылок на русскую культуру. В
одном из его романов описывается секта, члены которой считают
государство орудием господства меньшинства над большинством и ставят
превыше всего личную свободу. Название этой секты совпадает с названием
азиатской столицы. Какой?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Члены секты по своим взглядам близки к анархизму, и название "баку",
видимо, происходит от фамилии знаменитого анархиста Бакунина. Слово
"ссылка" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
Хольм ван Зайчик. Дело победившей обезьяны.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 5:
Интернет-пользователь koffboy [ковбой] изменил название известного
фильма, заменив последнее слово на слово "дизъюнкция". Напишите слово
иностранного происхождения, которое было заменено.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Получилось "V - значит дизъюнкция". В дискретной математике операция
дизъюнкции действительно обозначается знаком, очень похожим на букву V.

Источник:
https://twitter.com/koffboy/status/422746204867289088/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 6:
Число называется дизъюнктИвным, если в его бесконечной десятичной записи
можно найти любую последовательность цифр. Существуют также так
называемые абсолютно дизъюнктивные числа, которые являются
дизъюнктивными в любой системе счисления. В статье на сайте habrahabr.ru
[хабрахАбр точка ру] абсолютно дизъюнктивное число назвали АЛЬФОЙ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вавилонская Википедия.

Комментарий:
Обычное дизъюнктивное число сравнили с вавилонской библиотекой, ведь в
нем теоретически содержится любая возможная информация. Число,
дизъюнктивное во всех системах счисления, назвали "Вавилонской
Википедией", в которой любая возможная информация содержится на всех
языках.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/193936/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 7:
(pic: 20140183.jpg)
   В статье о НЕМ Дмитрий Быков называет ЕГО "безвыигрышной фигурой" и
ассоциирует ЕГО с пОзой радикулитника. Перед вами ироничный подарок,
полученный ИМ на день рождения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Геннадий] Зюганов.

Комментарий:
Дмитрий Быков пишет, что фамилия "Зюганов" наталкивает на ассоциации с
человеком, который скрючился буквой зю. На один из юбилеев Зюганову
подарили символическое изображение буквы зю. Как известно, Геннадий
Зюганов неоднократно занимал второе место на выборах президента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буква_зю

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 8:
В русском переводе романа "Улисс" малограмотная героиня, говоря о
драгоценном кольце, упоминает целых восемнадцать ИХ. А какое ОНО
упоминается в последней фразе произведения 1833 года?

Ответ:
Разбитое.

Зачет:
Разбитое корыто.

Комментарий:
Вместо "18 карат" необразованная Молли Блум говорит "18 корыт". В конце
"Сказки о рыбаке и рыбке" старуха остается у разбитого корыта. Восьмой
вопрос тура - про Пушкина.

Источник:
   1. Джеймс Джойс. Улисс. - Глава "Пенелопа".
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Сказка_о_рыбаке_и_рыбке_(Пушкин)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Городской транспорт в Стокгольме - один из самых дорогих в мире:
проездной на три месяца стоит более 1500 шведских крон, а штраф за
проезд без билета составляет более 1000 крон. Однако риск встретить
контролера в стокгольмском транспорте довольно невелик. Поэтому одна
АЛЬФА, основанная русскими эмигрантами, предлагает решить ваши
транспортные проблемы всего за пару сотен крон в месяц. Какие два слова
мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Страховая компания.

Комментарий:
Предприимчивые русские продают страховку от встречи с контролером.
Поскольку контролеры встречаются редко, проще купить страховку, а если
вы попались, страховая компания выплатит ваш штраф.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://maxkatz.livejournal.com/213014.html

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ИКС" - замена.
   Неофициальный девиз компании "Google" - "Не делать зла". Компания
настолько бережно относится к природе, что однажды привлекла около двух
сотен ИКСОВ, чтобы привести в порядок газоны возле своего главного
офиса. Назовите двумя словами, начинающимися на одну букву, то, символом
чего уже около пятнадцати лет является ИКС.

Ответ:
Живой Журнал.

Комментарий:
Компания "Google" настолько бережно относится к природе, что вместо
загрязняющих среду газонокосилок арендовала около двух сотен козлов,
которые объедали газон. С 1999 года козел Фрэнк является символом Живого
Журнала. "Не делай зла" - намек на поговорку "Любовь зла, полюбишь и
козла".

Источник:
   1. http://googleblog.blogspot.com/2009/05/mowing-with-goats.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_Журнал

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 11:
На одной шуточной картинке в качестве ИКСОВ предлагаются золотая
пластинка на борту "Вояджера", Декларация Независимости США и камешек на
морском берегу. Назовите ИКС словом, которое появилось в начале XXI
века.

Ответ:
Крестраж.

Зачет:
Горокракс; horcrux.

Комментарий:
Золотая пластинка на борту космического аппарата находится за пределами
Солнечной системы; Декларация Независимости очень хорошо охраняется;
камешек на морском берегу сложно отличить от любого другого камешка -
соответственно, все крестражи находятся в безопасности. Слово "крестраж"
впервые использовано в 2005 году в романе "Гарри Поттер и
Принц-Полукровка".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/moi_krestrazhi_1918613
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_and_the_Half-Blood_Prince

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 12:
(pic: 20140184.jpg)
   Перед вами рекламный плакат доктора Эклберга, который в фильме
"Великий Гэтсби" можно увидеть рядом с панорамой Нью-Йорка. По мнению
автора вопроса, роман "Великий Гэтсби" был одним из источников
вдохновения для автора романа 1987 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Хранители".

Зачет:
"Часовые"; "Watchmen".

Комментарий:
Доктор Эклберг из фильма "Великий Гэтсби" похож на доктора Манхэттена из
графического романа "Хранители". Синий цвет лица и панорама Нью-Йорка
как бы намекают.

Источник:
   1. Фильм "Великий Гэтсби".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Watchmen

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса прочитал заголовок статьи о том, как несколько
детей на отдыхе в Болгарии получили ожог неких частей тела, но затем
остановился и не стал читать всю статью. Назовите части тела, которые
упоминались в заголовке.

Ответ:
Стопы. Незачет: Ступни.

Комментарий:
Прочитав заголовок "В Болгарии 22 украинских ребенка получили ожог
стоп", знакомый автора вопроса решил, что его просят остановиться, и
дальше не читал. Кстати, так называемые болгарские нестинары умеют
ходить по раскаленным углям.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.korrespondent.net/world/1571909-v-bolgarii-22-ukrainskih-rebenka-poluchili-ozhogi-stop
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестинарство

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 14:
В статье о математике Терезе Кристи говорится, что у азиатов личное
пространство обычно меньше, чем у европейцев, а также упоминаются
специальные коды резервирования для серфингистов. Тереза Кристи
занимается оптимизацией работы ИКСОВ. Какое короткое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
В Азии в лифт обычно набивается больше людей, чем в Европе. Некоторые
отели выдают серфингистам специальные коды, с помощью которых можно
вызвать отдельный лифт, а не толкаться с доской для серфинга в общем
лифте. Оптимизация работы лифтов, как оказалось, - сложная
математическая задача.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/187546/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 15:
В одной шуточной подборке картинок люди узнают о том, что Иисус 40 дней
пребывал в пустыне, из ПЕРВОГО, а о том, что он накормил народ двумя
рыбами и пятью хлебами, - из ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Foursquare, Instagram.

Комментарий:
На шуточной картинке Иисус чекинится в пустыне 40 раз и становится мэром
пустыни. А в инстаграме Иисуса можно увидеть фото обеда из двух рыб и
пяти хлебов.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/51672

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Алексея Виноградова,
Глеба Дрепина, Александра Кимкова, Дмитрия Когана, Александра Матюхина,
Наталию Новыш, Дмитрия Родионова, Константина Сахарова, Катерину
Сосенко, Бориса Урина, Романа Шипова.

Вопрос 1:
В начале 2000-х годов в Англии ИХ стали переоборудовать, например, под
точки буккроссинга. Назовите фильм, в котором ОНИ играют важную
транспортную функцию.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Речь идет о телефонных будках, которые уже не нужны, но и выкидывать
красное национальное достояние жалко.

Источник:
   1. http://www.ttolk.ru/?p=12840
   2. К/ф "Матрица".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   В речи 1914 года упоминались "подсыпки", а также шестилетние
вундеркинды. Какое "развлечение" обычно упоминается в аналогичной
ситуации сейчас?

Ответ:
Карусель.

Зачет:
Карусели.

Комментарий:
7 февраля 1914 года депутат Велихов рассказывал о нечестных выборах и
использовавшихся для этого подсыпках бюллетеней и шестилетних
голосовавших политических вундеркиндах. Сейчас в ходу термин "карусель".

Источник:
http://www.rapsinews.ru/judicial_analyst/20140203/270623691.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
На научной карикатуре снеговики радуются снегу и называют снежинки ИМИ.
Ответьте двумя словами: как именно?

Ответ:
Стволовые клетки.

Комментарий:
Из снежинок может получиться любая часть снеговика, как из стволовых
клеток любая клетка организма.

Источник:
http://www.cartoonistgroup.com/store/add.php?iid=91696

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Когда человек закончил свою работу и отошел, герою романа Лоуренса
Норфолка показалось, что на него набросилось содержимое комнаты. Какой
мыслитель делал аналогичную работу?

Ответ:
[Бенедикт] Спиноза.

Зачет:
Барух Спиноза.

Комментарий:
Над героем поработал шлифовальщик линз, и после того, как он навесил
очки, герой испытывает непередаваемую гамму чувств. Спиноза долгое время
был вынужден зарабатывать шлифовкой линз.

Источник:
   1. Л. Норфолк. Словарь Ламприера. - М.: Эксмо, 2009. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спиноза,_Бенедикт

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В своих книгах Стивен Кинг подробно описывает жизнь в США. Вот и книга
"Девочка, которая любила Тома Гордона", разделена на НИХ. Назовите ИХ,
используя три буквы "Н".

Ответ:
Иннинги.

Комментарий:
Неудивительно, что такой бытоописатель Америки делит книгу на иннинги,
как в самой популярной американской игре - бейсболе.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1500&p=45

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В рамках кампании 2009 года ЕГО политический оппонент писал лозунги на
оригинальном дешевом носителе, за что даже получил премию на фестивале
рекламы в Каннах. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мугабе.

Комментарий:
Бессменный правитель Зимбабве последних лет довел страну до страшного
экономического кризиса с уровнем инфляции больше 200.000 процентов в
год. Его оппонент Уилф Мбанга разработал рекламную кампанию, в рамках
которой на стены и рекламные щиты клеились банкноты, и на
импровизированных плакатах из банкнот было написано "Это дешевле, чем
бумага".

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=9541

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Майкл Пенн и Кинни Залесн отмечают, что в США в последние десятилетия
уменьшилось число семей с детьми. С этим авторы связывают и тот факт,
что в настоящее время ОНИ занимаются ожирением, почечной
недостаточностью и атеросклерозом. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветеринары.

Комментарий:
Раньше ветеринары занимались только критическими болезнями, а сейчас,
из-за большого количества домашних животных и внимания к ним, взялись
практически как за людей.

Источник:
М.Дж. Пенн, Кинни Э. Залесн. Микротенденции, приводящие к большим
переменам. - М.: АСТ, 2009. - С. 166-172.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Головной мозг страдает от перегревов сильнее тела. Вероятно, именно
поэтому, например, у антилопы ОНА разделяется на несколько сотен
маленьких. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сонная артерия.

Комментарий:
Из общих физических соображений очевидно, что охлаждение крови
пропорционально площади поверхности, а площадь поверхности становится
значительно больше. В районе шеи сонная артерия антилопы, а также ряда
других обитателей Африки распадается на сотни небольших сосудов.

Источник:
Ф. Эшкрофт. На грани возможного: наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 174.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Обращаясь к Роберту, Кеннет Бейнбридж не цитировал древних книг, а
просто сказал: "Теперь мы все сукины дети". Напишите фамилию Роберта.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
Это Оппенгеймер знаменит красивыми цитатами про "тысячу солнц" из
"Махабхараты", а вот начальник циклотрона Гарвардского университета
высказался попроще.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kenneth_Bainbridge

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Многих героев романа 1968 года называют Анди. Назовите автора этого
романа.

Ответ:
[Филип] Дик.

Комментарий:
Так называют не Андреев или Эндрю, а андроидов.

Источник:
http://coollib.net/b/170360/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
В начале XX века компания "The Chicago & Alton Railway" [зэ чикаго энд
алтон рейлуэй] пустила поезд из восьми вагонов между Чикаго и
Сент-Луисом. Руководство компании не хотело идти на полумеры и
использовать склейки. Так что по заказу компании был сделан самый
большой в мире ОН, сделавший свою работу с расстояния в шесть
километров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Объектив.

Комментарий:
Руководство компании хотело, чтобы был крутой снимок поезда без склеек,
так что пришлось делать самый большой по тем временам, а может быть и
вообще, фотоаппарат, получивший название "Мамонт", и снимать поезд с
расстояния в шесть километров. Объектив, кстати, - тоже самый большой на
тот момент.

Источник:
   1. http://quigleyscabinet.blogspot.ru/2010/07/uberkamera.html
   2. http://www.historiccamera.com/cgi-bin/librarium2/pm.cgi?action=app_display&app=datasheet&app_id=456

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Известный композитор Филипп Гласс долгое время был крайне небогатым
человеком, так что однажды после спектакля на свою музыку ему довелось
ДЕЛАТЬ ЭТО со зрительницей. Заглавный герой знаменитого американского
фильма ДЕЛАЛ ЭТО с проституткой. Ответьте, что именно.

Ответ:
Вез на такси.

Комментарий:
Гласс работал таксистом, и однажды после представления ему довелось
везти фанатку. Трэвис из "Таксиста" Скорсезе возил героиню Джоди Фостер.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/paper.asp?id=543
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/358/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Роман Марио Варгаса Льосы "Дорога в рай" основан на биографии известного
человека. Какой роман также имеет в основе биографию этого человека?

Ответ:
"Луна и грош".

Комментарий:
Оба романа основаны на судьбе Поля Гогена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Moon_and_Sixpence

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: вопрос прочитать так, как будто Клинт Мэнселл писал музыку
для масс.]
   Вскоре после выхода фильма "Черный лебедь" культовый композитор Клинт
Мэнселл заявил, что пишет музыку для Mass [масс]. Воспроизведите
следующее слово реплики композитора.

Ответ:
Эффект.

Комментарий:
Иногда бюджеты компьютерных игр действительно огромные, и можно
пригласить крутого композитора.

Источник:
http://www.thequietus.com/articles/05670-clint-mansell-interview-black-swan

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
В 1974 году из-за оформленных отношений с "животным" голландец отрывал
одну из трех. Назовите это животное.

Ответ:
"Puma".

Зачет:
Пума.

Комментарий:
Йоханн Кройф отрывал с формы одну из полосок "Adidas", потому что имел
контракт с фирмой "Puma".

Источник:
http://www.theguardian.com/football/2001/may/30/theknowledge.sport

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Коробейникова (Саратов), Николая
Коврижных (Киров), Алексея Чиркова (Донецк), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Анастасию Тимофееву, Алексея Чернова, Марию Илюхину, Юрия
Кузьменко (все - Москва), Вадима Штанникова (Ивантеевка).

Вопрос 1:
Черный ящик!
   Тильде СуИнтон чем-то вроде АЛЬФЫ представляется зрительный зал
театра: каждого хочется съесть. Более известное сравнение с АЛЬФОЙ Павел
Столяров дополняет так: "в конце концов, оказывается в руках врача".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Коробка [шоколадных] конфет.

Комментарий:
"Люди, присутствующие в зале, для меня как шоколад. Когда я выхожу на
сцену, каждый зритель мне кажется конфетой, которую я хотела бы съесть".
Известно, что Форрест Гамп сравнивал жизнь с коробкой шоколадных конфет:
никогда не знаешь, какая достанется.

Источник:
   1. Журнал "Аэрофлот Style", сентябрь 2013 г.
   2. Х/ф "Форрест Гамп".
   3. http://wren-1.livejournal.com/212135.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Рональд Рейган называл ЕГО "последней возможностью для физической
агрессии, наиболее близкой к войне областью человеческой деятельности".
Совсем наоборот о НЕМ высказался француз. Ответьте четырьмя словами, как
именно.

Ответ:
О спорт, ты - мир!

Комментарий:
Рейган так сказал о спорте. А вот основатель современных Олимпийских игр
барон Пьер де Кубертен спорт считал миром, а не войной.
   Как показало тестирование, многие считали, что в данном случае "мир"
употребляется в значении "вся Земля", но нет: именно как "не война".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейр-плей

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: логический акцент на слове "сначала".]
   Эта фирма сначала выпускала товары для спорта, в том числе для звезд
баскетбола, и лишь во время Второй мировой сменила ассортимент. На самом
деле ее название - фамилия основателя. Что это за фирма?

Ответ:
"Converse".

Зачет:
"Конверс".

Комментарий:
Этакая конверсия наоборот: перевод предприятия с мирных рельс на
военные. На самом деле Конверс - это фамилия основателя известного
производителя кед All Star Маркуса Миллза КОнверса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Converse

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Прежде чем прославиться сольно, Питер Джин Эрнандес участвовал в записи
чужих треков, был соавтором песен, снимался в эпизодических ролях. В
клипе на свой хит он ДЕЛАЕТ ЭТО под окна возлюбленной, но ее любовь
достается другому. Ответьте двумя словами, что именно делает.

Ответ:
Тащит пианино.

Зачет:
Таскает/тянет/везет пианино/рояль.

Комментарий:
Сначала музыкант, более известный под псевдонимом БрУно Марс, фигурально
"таскал рояль" для более известных на тот момент исполнителей, а они на
нем играли, получая всю славу. В клипе на песню "Grenade" он делает это
буквально - видимо, собираясь исполнить серенаду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Grenade_(song)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В официальных документах ОНИ именуются "сообществами". А свое
распространенное название ОНИ получили благодаря сорному растению,
растущему, в основном, на склонах холмов. Назовите ИХ.

Ответ:
ФавЕлы.

Комментарий:
Трущобы в крупных городах Бразилии часто располагаются на холмах.
Основатели первых фавел прозвали так свои, построенные как раз там, где
росло растение, а затем так стали называть любые трущобы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Favela

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В рекламе акции РЖД "Ваш билет может дать шанс больному ребенку" можно
увидеть изображение птицы. В качестве ответа сдайте любую фигуру,
полученную таким же образом.

Ответ:
[Бланк, сложенный сложнее, чем просто пополам.]

Комментарий:
В рекламе из билета сложен журавлик. Известна японская легенда о том,
что можно сложить тысячу журавликов и загадать желание - например,
спастись от болезни.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
По свидетельствам историков, великий полководец Аттила отличался
выдающейся целеустремленностью. Любопытно, что умер Аттила,
захлебнувшись ЕЮ. Назовите ЕЕ устойчивым сочетанием.

Ответ:
Кровь из носу.

Зачет:
Кровь из носа.

Комментарий:
Сильное стремление или необходимость чего-либо часто описывается
фразеологизмом "кровь из носу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В романе Акунина фраза о ТАКОМ ЭТОМ описывает не империю, а
транснациональную корпорацию. Назовите ТАКОЕ ЭТО.
   2. Персонаж фильма, снятого по роману Акунина, на совещании возится
со спичечным коробком и карандашами. Какое направление внешней разведки
он курирует?

Ответ:
   1. Заходящее солнце.
   2. Япония.

Комментарий:
   1. В любой точке мира есть представительства этой корпорации, так что
Солнце она, образно говоря, наблюдает круглосуточно. Подобным образом
высказывался Черчилль о Британской империи.
   2. Герой пытается ухватить коробок двумя карандашами, как если бы это
были палочки для еды. Борис Акунин очень уважает страну восходящего
солнца - Японию.

Источник:
   1. Борис Акунин. Квест.
   2. Х/ф "Шпион" (2012).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Самый высокий из подобных себе объектов получил название из-за того, что
над ним ПРОИЗОШЛО ЭТО - хотя вряд ли там когда-нибудь бывает тихо. Какие
два слова мы заменили на "ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Ангел пролетел.

Зачет:
Пролетел Эйнджел и т.п.

Комментарий:
В честь летчика Джеймса Эйнджела, путешествовавшего по Венесуэле, назван
самый высокий в мире водопад Анхель. "Ангел пролетел" (или "тихий ангел
пролетел") - так говорят, когда в разговоре вдруг наступает всеобщее
молчание, тишина, что у водопада едва ли возможно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анхель

Автор:
Евгений Потапов (Киров), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В одной из песен "Металлики" гитары настроены немного выше, чем в других
песнях альбома. По слухам, это нужно, чтобы звучать в строе с другим
инструментом. Мы не спрашиваем название этой песни. Назовите автора
романа, которым она вдохновлена.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Следуя наставлению Джона Донна, мы не спрашивали, "по ком звонит
колокол". В песне с альбома "Ride The Lightning" описывается один из
эпизодов романа - гибель отряда Эль Сордо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/For_Whom_the_Bell_Tolls

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Согласно анекдоту, появившемуся во времена дефицита товаров, раскинувший
руки-ноги ИКС как бы говорит: "Уж извините, что я такой". Назовите ИКС
двумя словами или изобразите.

Ответ:
Знак качества.

Комментарий:
Эмблема государственного знака качества СССР напоминает фигуру с
раскинутыми руками и ногами.

Источник:
   1. Намедни. Наша Эра. 1967 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_знак_качества_СССР

Автор:
Команда "X" (Киров)

Вопрос 12:
Последний вопрос.
   В русских песнях ИХ называли ключницами: считалось, что ОНИ приносят
из-за моря ключи, которыми закрывают зиму. Назовите ИХ.

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
И открывают теплый сезон. Ласточка с весною в сени к нам летит, вот это
всё. Кстати, знак качества в СССР называли еще и ласточкой - немного
похож.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/russian_history/10552/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Людмилу Артамонову,
Галину Воловник, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Дмитрия Когана,
Антона Тахтарова, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Пискуна, Бориса Моносова,
Екатерину Сосенко, Александра и Марию Колышкиных, Павла Трощенко,
Евгения Миротина, Сергея Амлинского, Тимура Барского, Анну Бограчёву,
Владислава Говердовского, Льва Спивака, а также команды "Спонсора.net",
"ППП" и "Шесть в большом городе" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В юмористическом романе в описании внешности одной волшебницы
упоминается алхимическая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Завивка.

Комментарий:
От химической завивки волосы дыбом встают у самой женщины, а от
алхимической - у окружающих.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Девять подвигов Сена Аесли. Подвиги 1-4.
http://www.flibusta.net/b/66652/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Обладая огромным шахматным талантом, Анатолий Карпов тем не менее в
борьбе с соперниками применял и откровенно нечестные приемы.
Гроссмейстер Борис Гулько писал, что Карпов объединяет в себе ДЖЕКИЛА и
ХАЙДА. Кого мы заменили ДЖЕКИЛОМ и ХАЙДОМ?

Ответ:
Моцарт и Сальери.

Комментарий:
Талантливый, как Моцарт, Карпов тем не менее боролся с соперниками с
привлечением административного ресурса, а некоторым и вовсе погубил
карьеру, выступив в данном случае в роли Сальери.

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. http://www.flibusta.net/b/310351

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20140185.jpg)
   Мандельштам утверждал, что жить в Петербурге - все равно что ДЕЛАТЬ
ЭТО. Старшая современница Мандельштама, посетившая Петербург в 1908
году, тоже ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите эту современницу.

Ответ:
Сара Бернар.

Комментарий:
"В Петербурге жить - словно спать в гробу", - пишет Мандельштам.
Своеобразная архитектура дворов и низко нависшее небо вполне могли
навести поэта на такие мысли. Старшая современница Мандельштама Сара
Бернар, посетившая Петербург во время гастролей 1908 года, тоже любила
спать в гробу.

Источник:
   1. http://turbina.ru/q/photo/1/1093531/
   2. http://slova.org.ru/mandelshtam/pomogi_gospod/
   3. http://starosti.ru/archive.php?y=1908&m=12&d=15
   4. http://www.smbr.ru/lc/il/br.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Павла Пепперштейна описан так называемый Союз
Ночи, лидерами которого стали США и Евросоюз. Слова, которые стали
девизом этого союза, были написаны в 1788 году. Кем именно?

Ответ:
[Иммануилом] Кантом.

Комментарий:
В Союз Ночи вошли государства и образования, на флагах которых были
изображены Луна или звезды. Девизом союза стали слова Канта о звездном
небе над головой и нравственном законе внутри нас.

Источник:
   1. П. Пепперштейн. Войнадняиночи.
http://www.flibusta.net/b/110711/read#t28
   2. И. Кант. Критика практического разума.
http://www.flibusta.net/b/167271/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной утопии описывается двухсоткилометровый "космический лифт",
который в воздухе поддерживают многочисленные "лапы". Какие две буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ут.

Комментарий:
На самом деле эту конструкцию поддерживают многочисленные летающие
острова - "лапУты". Название взято из произведений Свифта.

Источник:
В. Савченко. Пятое измерение. http://www.flibusta.net/b/288585/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Действие пьесы Владимира Савченко происходит в середине XX века в
американском исследовательском институте. Во время разговора в столовой
один из персонажей интересуется, нельзя ли вместо НЕГО положить в
перечницу перца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Микрофон.

Зачет:
Магнитофон, диктофон, жучок.

Комментарий:
Все разговоры ученых якобы прослушивались, при этом перечница была
фальшивой, перца в ней не было.

Источник:
В. Савченко. Новое оружие. http://www.flibusta.net/b/105156/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20140186.jpg)
   Перед вами название пьесы о советских диссидентах. В русском переводе
эта пьеса стала называться "[ПРОПУСК]-Ты-свободы-попроси". Заполните
пропуск.

Ответ:
До-ре-ми-фа-соль-ля-си.

Зачет:
Без дефисов, а также с любыми знаками препинания.

Комментарий:
Название пьесы Тома Стоппарда представляет собой английскую
мнемоническую фразу для запоминания последовательности нот на нотном
стане. Для сохранения политического контекста в переводе в название была
добавлена фраза про свободу, а мнемоника передана последовательностью
нот.

Источник:
   1. Т. Стоппард. До-ре-ми-фа-соль-ля-си-Ты-свободы-попроси.
http://www.flibusta.net/b/306562/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/EGBDF

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Бертран Рассел пишет, что Реформация наложила свой отпечаток на
творчество Шекспира, в подтверждение чего предлагает вспомнить, сколько
негодяев у Шекспира были ИКСАМИ. В 1983 году "ИКС" занял только пятое
место, однако был объявлен победителем народного голосования. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Итальянец.

Зачет:
"Итальянец", "L'italiano".

Комментарий:
Реформация - движение против католической церкви, однако одновременно и
движение, направленное против Италии в целом. Шекспир во многих своих
пьесах выводил итальянцев беспринципными негодяями. Песню "Итальянец" на
фестивале в Сан-Ремо в 1983 году спел Тото Кутуньо.

Источник:
   1. Б. Рассел. История западной философии.
http://www.flibusta.net/b/104472/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99italiano

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой сказки Андри МАгнасона - король МидАс, который однажды пожелал,
чтобы всё, к чему он прикасался, становилось знаменитым. В предыдущем
предложении мы слегка изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
МЕдиас.

Комментарий:
Король стал воплощением масс-медиа. Забавно, что при этом его имя
оказалось созвучно Мидасу.

Источник:
А. Магнасон. Грустная сказка о короле Медиасе.
http://www.flibusta.net/b/333464/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
СалмАн РУшди пишет, что мероприятие, затеянное эмансипированной супругой
падишаха АкбАра, вызвало большое недовольство окружающих, так как шло
наперекор традициям. Назовите это мероприятие словосочетанием, которое
начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Женский хадж.

Комментарий:
Обычно женщинам разрешалось совершать хадж только в сопровождении
мужчин. Супруга правителя Акбара решила восстать против традиций.

Источник:
С. Рушди. Флорентийская чародейка. http://www.flibusta.net/b/232553/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Героиня Василия Гроссмана, казалось, мыла ноги в темной воде, струями
стекающей сверху. То, что она при этом делала, уроженка долины СорЕк
однажды приказала сделать... С кем?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Гроссман описывает остригание волос. Уроженка долины реки Сорек -
филистимлянка Далила, приказавшая остричь Самсона.

Источник:
   1. В. Гроссман. Жизнь и судьба. http://www.flibusta.net/b/312635/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далила

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Рассказывая о том, как в критические моменты вся жизнь пролетает перед
глазами, ЛЮбко ДЕреш делает вывод, что человек похож на ЭТО, с которым
забавляется Вселенная. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
По мнению Дереша, жизнь бросает человека в разные стороны, а потом
возвращает обратно. В моменты возвращения вся жизнь проносится перед
глазами в обратном порядке.

Источник:
Л. Дереш. Голова Якова. http://www.flibusta.net/b/284199/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

