Чемпионат:
IV Кубок Замкадья (Ивантеевка)

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Ivanteevka.html

Дата:
08-Jun-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит Николая Коврижных, Вадима Сидорова, команду "Другая
версия" и клуб интеллектуальных игр Вятки (все - Киров), Александра
Ведехина (Таллин), Максима Мерзлякова (Воронеж), Людмилу Артамонову
(Казань), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Алексея Безрукова (Екатеринбург),
Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Руслана Хаиткулова (Москва).

Вопрос 1:
Персонаж сериала "Кто в доме хозяин?", жалуясь утром на раскалывающуюся
голову, просит принести ЕГО, но собеседник понимает не сразу. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
То ли опохмелиться крепким алкоголем, то ли действительно обмотать.

Источник:
В тексте.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
По наблюдению Евгения Гришковца, именно нашему поколению выпало
расстаться с АЛЬФОЙ после двух тысяч лет пользования ей. "Наши дети
будут людьми без ИКСА", - говорит он. ИКС некоторых из вас мне уже
известен. Ответьте, использовав АЛЬФУ: что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
"Никогда в истории не было так много такой легкодоступной информации.
Человек утрачивает ощущение уважения к ней. Бумага утрачивает свое
значение как носитель содержания. Меня удивляет тот факт, что 2000 лет
человечество писало на бумаге, и почему-то именно нам дано в ощущении -
с ней расстаться, нам выпало это переломное время. Наши дети будут
людьми без почерка". Вы уже сдали в игровое жюри ответы на бумажных
бланках.

Источник:
http://www.uralweb.ru/pages/persona/5527.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одной из серий "Хроник молодого Индианы Джонса" герой решает проблему
пропавшего телефона в квартире в Праге. Из Министерства связи его
посылают в Отдел установки, из Отдела переподключения - в Отдел изъятия,
где предлагают заявить в полицию о краже телефона и поставить печать в
Министерстве страхования. При этом Джонса сопровождает один чиновник.
Назовите его фамилию.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Молодой Индиана Джонс охотится в Африке с Тедди Рузвельтом, беседует о
музыке с Пуччини и Гершвином, а о живописи - с Пикассо и Браком.
Естественно, что и по дебрям бюрократического абсурда он путешествует в
компании автора "Замка".

Источник:
"Хроники молодого Индианы Джонса", серия "Шпионские игры".

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 4:
О чем ВильЯм Похлёбкин пишет, что подавали на Руси их в праздники и на
застолья - отсюда и название?

Ответ:
Пироги.

Зачет:
Пирожки.

Комментарий:
Текст вопроса написан в популярном современном стихотворном жанре
"пирожок" - четыре строки, четырехстопный ямб и отсутствие рифмы.

Источник:
http://supercook.ru/pohlebkin-nknn/pohlebkin-nknn-13.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В целом лестница впечатляла - плавным изгибом она спускалась со
второго этажа и постепенно расширялась книзу. Нечто вроде изящной
перевернутой ЕЕ.
   </раздатка>
   Цитата: "В целом лестница впечатляла - плавным изгибом она спускалась
со второго этажа, постепенно расширяясь книзу. Нечто вроде изящной
перевернутой ЕЕ". В цитате из романа Дианы Сеттерфилд ОНА есть. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
В раздаточном материале текст отредактирован таким образом, что
деепричастного оборота больше нет, и запятая не требуется. А то, что вам
зачитали, и есть цитата.

Источник:
Диана Сеттерфилд. Тринадцатая сказка.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20130184.jpg)
   Согласно подписи к рисунку, на нем - ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами
точно.

Ответ:
Сложносочиненное предложение.

Комментарий:
Герой делает предложение сложносочиненным предложением.

Источник:
http://instagram.com/p/WWXAzsEKho/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Некоторые психологи советуют дарить детям эти игрушки, так как они
развивают любознательность, и такие дети будут стремиться к всё более и
более глубокому постижению мира. Сразу скажем, что в черном ящике
находится не эта игрушка. А что?

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Эта игрушка - матрешка. Открывая всё новые и новые сущности в матрешке,
ребенок научится искать во всех явлениях более глубокий смысл. Мы не
стали просто класть в черный ящик матрешку, а сделали своеобразную
матрешку из черного ящика.

Источник:
Интервью с детским психологом в передаче "Подъем", "Новый канал".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В романе Михаила Идова салон гадалки закрывается из-за расширения
другого салона. Ваш ведущий тоже был клиентом такого салона. О каком
салоне идет речь?

Ответ:
Оптика.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Лаконичный серб, торгующий дорогой оптикой в конце нашего квартала,
расширился, вытеснив из соседнего помещения гадалку". Ясновидящую
сменяет салон для тех, кто хочет ясно видеть. Автор вопроса надеется,
что ведущий не догадался снять очки на момент задания вопроса. :-)

Источник:
Михаил Идов. Кофемолка.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
При бомбардировке Гамбурга британская авиация для создания помех радарам
сбрасывала с самолетов полоски ЕЕ. Какое женское имя можно обнаружить в
НЕЙ?

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
Речь идет о фольге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Гамбурга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фольга

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТАКИМИ называются стихи без рифмы. ТАКОЙ ИКС запрещен правилами, так
как может повредить плечи. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Выстрел из лука.

Зачет:
Выстрел из арбалета, а также по смыслу.

Комментарий:
Натяжение и выпуск тетивы без стрелы даже запрещены правилами спортивных
соревнований, так как энергия уходит на преодоление внутреннего
сопротивления плеч лука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холостой_стих
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_лук

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Английское слово, означающее ИКС, действительно включает в себя три
буквы слова, означающего ИГРЕК. "ИКС - ИГРЕК" индийца стал основой для
оскароносного фильма. Назовите ИГРЕК.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Напишите ответ.

Ответ:
Ответ.

Зачет:
Answer.

Комментарий:
Слово "question" содержит три буквы (n, s, e) из слова "answer".
Говорят, что правильно поставленный вопрос содержит в себе половину
ответа. Фильм "Миллионер из трущоб", взявший "Оскара" в 2008 году,
основан на книге "Вопрос - ответ" Викаса Сварупа.

Источник:
   1. http://kartaheno.livejournal.com/202692.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вопрос_%E2%80%94_Ответ

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Артема Колесова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Дворяне эпохи Возрождения, желая произвести впечатление, использовали
сено, конский волос, но чаще - другой материал. Отсюда, по некоторым
версиям, и произошло выражение "ПРОПУСК". В черном ящике сейчас ПРОПУСК.
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Песок сып[л]ется.

Комментарий:
Мужчины набивали гульфик подручными средствами. К старости приходилось
использовать наполнители всё чаще - увеличивался риск казуса в
какой-нибудь энергичный момент. В черном ящике - песочные часы.
   z-checkdb: Согласно источнику, речь идет о XVIII веке, а это далеко
не Возрождение (Антон Губанов).

Источник:
http://www.aforizmus.ru/pesok-sypetsya.html

Автор:
Ольга Фриауф (Москва)

Вопрос 13:
В начале двухтысячных компания "Хьюлетт-Паккард" утратила единство
стратегии развития, что приводило к неоднозначным слияниям, убыткам и
внутренней вражде. Работники иронизировали, что освещение зала совета
директоров происходит исключительно за счет энергии Хьюлетта и Паккарда,
ДЕЛАЮЩИХ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переворачиваться в могилах.

Зачет:
По смыслу с упоминанием вращения и могил или гробов.

Комментарий:
В 1996 году умер Дэвид Паккард, в 2001 году не стало Уильяма Хьюлетта. В
одном из блогов так описывали царящую атмосферу: "Наш зал заседаний
совета директоров освещается исключительно энергией Хьюлетта и Паккарда,
переворачивающихся в своих могилах".

Источник:
http://magazine.rbc.ru/2012/12/11/business/562949985311312.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
Герой одной книги "от бесконечного речитатива громко выкрикиваемых и
<...> повторяемых названий" чувствовал себя как на экспрессивной
итальянской опере. Назовите достаточно точно заведение, в которое он
попал.

Ответ:
Кофейня.

Зачет:
"Старбакс", "Starbucks", а также варианты, упоминающие кофе, но не кафе.

Комментарий:
Множество видов кофе называются итальянскими словами. Кстати, слово
"экспрессивной" могло вас навести на одно из них - "эспрессо".

Источник:
Майкл Гейтс Гилл. Как "Старбакс" спас мне жизнь. - М.: АСТ, 2008. - С.
59.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
(pic: 20130185.jpg)
   Надпись на доске возле кафе гласит: "Наш кофе - это впечатление,
которое ОН не способен передать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Надеемся, вам понравилось. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo/barnoe-tvorchestvo-419955/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Галине Воловник (Рыбница), Дмитрию
Когану (Фридрихсхафен), Дмитрию Пискуну (Днепропетровск), Александру
Ведехину (Таллин), Евгению Миротину (Минск), Екатерине Сосенко (Сургут),
Сергею Ефимову (Волгоград), Андрею Солдатову (Москва), Наилю Фарукшину
(Навои - Москва), Людмиле Артамоновой и Максиму Богатову (оба - Казань),
Антону Тахтарову и Александру Рождествину (оба - Самара), Александру
Либеру, Надежде Чеботковой, Сергею Терентьеву (все - Санкт-Петербург),
команде "Прст" (Тель-Авив) и лично Тимуру Барскому, команде "Сирвента"
(Саратов) и лично Екатерине Свешниковой, а также командам "Шесть в
большом городе", "Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж), Константину
Сахарову (Ивантеевка).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Когда в 80-х годах прошлого века понадобилось увеличить вместимость
одного из французских стадионов, строители не стали придумывать ничего
нового и просто убрали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Велосипедные дорожки.

Зачет:
Велотреки, велодорожки.

Комментарий:
В 1984 году стадион "Велодром", находящийся в Марселе, в числе прочих
стадионов должен был принимать матчи чемпионата Европы по футболу.
Строители не стали "изобретать велосипед" и заменили велосипедные
дорожки трибунами, превратив стадион в чисто футбольный и увеличив
вместимость до 40 тысяч зрителей. Название "Велодром" осталось лишь
данью традициям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Велодром_(Марсель)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Пиноккио использовал вместо ЭТОГО вишневый сок. Что использовалось
вместо ЭТОГО в рассказе Зощенко?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Когда Пиноккио решил стать человеком и учиться грамоте, у него не было
чернил, и вместо них он использовал вишневый сок. Зощенко - автор
сборника рассказов о Ленине, в один из которых была включена знаменитая
история про то, как вождь делал чернильницы из хлеба и чернила из
молока.

Источник:
   1. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/114202/read
   2. М. Зощенко. Иногда можно кушать чернильницы.
http://www.flibusta.net/b/235180/read#t130

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном анекдоте генсек читает сводку западной прессы, посвященной ЕЙ, и
лишь вздыхает: "Быдло, какое быдло... Это же был перфОрманс". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бульдозерная выставка.

Комментарий:
Речь идет о событиях 15 сентября 1974 года, когда выставка
художников-авангардистов была жестоко подавлена с применением
бульдозеров. Таким образом власть боролась с искусством, отличающимся от
идеалов соцреализма. В анекдоте Брежнев называет применение бульдозеров
перформансом - авангардным художественным актом.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Тоталитарное_искусство
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульдозерная_выставка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перформанс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
СнОрри СтУрлусон называл зиму "убийцей ИХ", а ИХ самих - "рыбами долин".
По легенде, последнюю и самую опасную из НИХ обманом заманил в ящик
некий человек. Назовите этого человека.

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
Змеи - холоднокровные животные, поэтому зимой, как считал создатель
"Младшей Эдды", они погибают. В "Младшей Эдде" змеи названы "рыбами
долины" - движения действительно довольно похожи. Последнюю змею в
Ирландии святой Патрик не смог победить силой, и ему пришлось пойти на
обман - он поспорил со змеей, что ей не удастся поместиться в тесном
ящике. Змея победила в споре и была поймана.

Источник:
   1. С. Стурлусон. Младшая Эдда. http://www.flibusta.net/b/144998/read
   2. http://www.peoples.ru/state/sacred/patrik/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж Пола МакОули сравнивает множество кораблей, стоящих у причала,
с ИКСОМ, который зашел в реку отдохнуть перед походом. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Множество торчащих мачт напоминают стволы деревьев, как если бы
Бирнамский лес стал в реку отдохнуть перед походом на ДунсинАн.
Шотландская фамилия автора также может служить подсказкой.

Источник:
П. Макоули. Доктор Преториус и потерянный храм.
http://www.flibusta.net/b/35145/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20130186.jpg)
   Отличающийся необычным образом жизни художник Ганс РудОльф ГИгер в
отечественном документальном фильме был охарактеризован шестью словами.
Напишите их.

Ответ:
Свой среди чужих, чужой среди своих.

Комментарий:
Гигер - представитель фантастического реализма, наиболее известный своей
дизайнерской работой в фильме "Чужой". Образ жизни и взгляды художника
довольно сильно отличаются от обычных, что дало повод авторам передачи
скаламбурить, употребив название отечественного фильма.

Источник:
   1. http://www.abunda.ru/7510-sozdatel-obraza-chuzhogo-h.r.-giger.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигер,_Ганс_Рудольф
   3. Фильм о Гигере на канале ТНТ, 17.11.2012 г.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свой_среди_чужих,_чужой_среди_своих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
ГюстАв ГанЕ трагически погиб, разбившись на соревнованиях в 1926 году.
Через некоторое время именем ГанЕ была названа одна из АЛЬФ. Назовите
АЛЬФУ как можно точнее.

Ответ:
Трибуна стадиона "Велодром".

Зачет:
Трибуна "Велодрома", трибуна марсельского стадиона, трибуна стадиона в
Марселе.

Комментарий:
ГанЕ был велогонщиком и разбился, упав с велосипеда во время заезда на
стадионе. Поскольку ГанЕ был уроженцем Марселя, в его честь назвали одну
из трибун стадиона "Велодром".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Gustave_Ganay
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Stade_V%C3%A9lodrome

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Чтобы рискнуть налаженным бытом и пересечь океан в поисках научного
признания, требуется немалая смелость. В биографической книге сказано,
что в 1895 году ИМ стал порог лаборатории КАвендиша в Кембридже.
Назовите ЕГО двумя именами собственными, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Рубикон Резерфорда.

Комментарий:
В 1895 году новозеландец Эрнест Резерфорд переступил порог Кавендишской
лаборатории и начал свой путь в физике. Порог стал своеобразным аналогом
Рубикона Цезаря.

Источник:
Д. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.net/b/310213/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды за обедом встретились два выпускника
ТрИнити-кОлледжа - Эрнест Резерфорд и Артур Эддингтон. Эддингтон
усомнился в существовании электронов, на что Резерфорд заявил, что видит
электроны так же ясно, как и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Физик Эддингтон заявил, что, возможно, электронов не существует.
Резерфорд ответил, что видит электроны так же ясно, как и ложку перед
собой. Из "Матрицы", на которую мы пытались намекнуть названием
колледжа, известно, что ложки тоже не существует.

Источник:
   1. Д. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.net/b/310213/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/3542/
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения, которое персонаж одного романа
посвятил возлюбленной:
   Ты поклялась всю жизнь меня любить,
   Пока Луне с Весною парой быть.
   В приведенном отрывке мы заменили одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Рифмой.

Комментарий:
"Рифму" в приведенном отрывке мы заменили "парой". На самом деле роман
английский, в русском переводе стихотворения в качестве примеров рифмы
приведены Луна и весна. В английском варианте примерами были Moon и
June.

Источник:
   1. С. Таунсенд. Адриан Моул: Дикие годы.
http://www.flibusta.net/b/78726/read
   2. http://lib.rus.ec/b/260490/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Дмитрий Емец в описании своей любопытной героини упоминает
постоянный след от НЕЕ на лице. Назовите ЕЕ одним словом.
   2. Язвительный Фредерик БегбедЕр отмечает, что к концу романа "По ком
звонит колокол" стиль Хемингуэя становится более сентиментальным - там
даже встречается несколько ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. Дверь.
   2. Прилагательные.

Комментарий:
   1. Героиня Емца постоянно получала по лицу дверью, так как любила
подслушивать.
   2. Бегбедер иронизирует над короткими рублеными фразами Хемингуэя, в
которых эпитетов всегда по минимуму.
   Из Фонвизина должно быть известно, что дверь - это прилагательное.

Источник:
   1. Д. Емец. Таня Гроттер и птица титанов.
http://www.flibusta.net/b/275675/read
   2. http://readfree.ru/site/book_full/8._ernest_heminguej_po_kom_zvonit_kolokol_1940/
   3. Д. Фонвизин. Недоросль. http://www.flibusta.net/b/169510/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первая речь, с которой новичок выступает в английском парламенте,
носит название "sabbath speech" [сАббат спич]. Какое слово мы заменили
словом "sabbath"?

Ответ:
Maiden.

Зачет:
Мэйден.

Комментарий:
"Maiden speech" - дословно "речь девы" - речь новичка английского
парламента. "Iron Maiden" и "Black Sabbath" - известные рок-группы.
   z-checkdb: Прилагательное "maiden" переводится просто как "первый".
Это одно из его обычных значений (т.е. "maiden speech" - не идиома, а
нормальное словосочетание, дословно переводящееся как "первая речь")
(Антон Губанов).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maiden_speech
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Iron_Maiden
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Black_Sabbath

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20130187.jpg)
   По легенде, в НЕГО превратилась пальма, которую вырастили первые
люди. Согласно другой легенде, Адам и Ева перестали видеть ЕГО после
грехопадения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
А потом первопредки полетели на небо, а пальму забрали с собой. Как
гласит средневековый христианский апокриф, Рай находился в Южном
полушарии, поэтому Адам и Ева, будучи изгнанными из Рая, перестали
видеть созвездие Южного Креста.

Источник:
   1. http://www.childrenscustomart.com/art/how-to-paint-a-palm-tree/
   2. А. Розов. Драйв Астарты. http://www.flibusta.net/b/244381/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В фантастическом рассказе Кена Лю сельские жители изготавливали ИКСОВ
для защиты от мышей. Голос ИКСА напомнил герою этого рассказа нечто
среднее между кошачьим мурлыканьем и шуршанием газет. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бумажный тигр.

Комментарий:
В рассказе действуют ожившие бумажные фигурки. Утверждается, что в
древности бумажных тигров делали для того, чтобы защитить зерно от
мышей. "Бумажный тигр" - известная метафора Мао Цзэдуна, которой он
называл, например, атомную бомбу, подразумевая, что она только кажется
опасной. Кен Лю - американец китайского происхождения, о чем несложно
догадаться по фамилии.

Источник:
http://www.darkermagazine.ru/page/ken-lju-bumazhnyj-zverinec

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В этом городе базируется единственная русская балетная труппа в
Великобритании. Владимир Земцов, побывав в этом городе, видел и
воробьев, и грачей, и, конечно, чаек, но не ИХ. Мы не просим назвать ИХ.
Назовите этот город.

Ответ:
Суонси.

Комментарий:
Английское название города этимологически значит "остров Свейна", однако
в народной этимологии распространен перевод "лебединое море". Почти что
"лебединое озеро", как отмечает Владимир Земцов, хотя как раз лебедей он
там и не встречал. Суонси расположен на побережье, логично, что чайки
там водятся в изобилии. Также кажется интересным, что единственная
труппа русского балета расположена именно там.

Источник:
   1. http://gov.cap.ru/hierarhy.asp?page=./299/2899/147766/195215/195226
   2. http://www.stosvet.net/9/zemtsov/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суонси

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
Это словосочетание является названием реалити-шоу, в котором соревнуются
гримеры. Оно же является названием фильма 1997 года, тэглайн которого:
"Взгляни на мир глазами своего врага". Назовите это словосочетание.

Ответ:
Face off.

Зачет:
Без лица.

Комментарий:
А кроме того - это еще и вбрасывание, с которого начинается хоккейный
матч и отдельный период, в частности.
   Вопрос снят по апелляции: "без лица" - не словосочетание.

Источник:
   1. http://vk.com/faceoffshow
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Без_лица

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Персонаж произведения Жюля Верна говорит, что наглядный пример лучше
цифр и выкладок ученых. Далее он упоминает горчичное зернышко,
горошинку, горошину, булавочную головку, апельсин, яблоко, черешню и
крупную вишню. А с чем этот персонаж сравнивает тыкву диаметром в два
фута?

Ответ:
С Солнцем.

Комментарий:
"Мне гораздо понятнее метод сравнений. Любой предмет, принятый за
мерило, скажет нам гораздо больше. Например, если ты мне твердишь, что
объем Урана больше объема Земли в семьдесят шесть раз, а объем Сатурна -
в девятьсот раз, Юпитера - в тысячу триста раз, Солнца - в миллион
триста тысяч раз, никакого наглядного представления эти цифры мне не
дают. Я предпочитаю систему Льежской обсерватории, которая попросту и
без дураков говорит: "Солнце - это тыква диаметром в два фута, Юпитер -
апельсин, Сатурн - анисовое яблоко, Нептун - черешня, Уран - крупная
вишня, Земля - горошина, Венера - горошинка, Марс - булавочная головка,
Меркурий - горчичное зернышко, Юнона, Церера и Паллас - песчинки". Это
дает мне хотя бы некоторое представление о сравнительной величине
планет".

Источник:
http://az.lib.ru/w/wern_z/text_1870_autour_de_la_lune.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В одном произведении ИМ жаль было одинокого товарища в небе, и они
делали всё, что могли, скрашивая его одиночество своими бессмысленно
пристальными взглядами. ОН был выбран гербом республики ШКИД - так как
олицетворял школьника, следующего за знаниями. Каким фразеологизмом из
двух слов был прокомментирован этот выбор?

Ответ:
Ученье - свет.

Комментарий:
ОН - подсолнух. "Почему я выбрал подсолнух? А потому, что он очень точно
выражает наши цели и задачи. Школа наша состоит из вас, воспитанников,
как подсолнух состоит из тысячи семян. Вы тянетесь к свету, потому что
вы учитесь, а ученье - свет. Подсолнух тоже тянется к свету, к солнцу, -
и этим вы похожи на него".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/kushner_b_a/text_1928_iz_knigi_sukhovey.shtml
   2. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/953/page/17

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Рассказывая о встрече в одном городке, историк Анатолий Горчаков
упоминает прусский якорь, долгое время не позволявший пристать ни к
одному, ни к другому берегу. Назовите этот городок.

Ответ:
Тильзит.

Комментарий:
Речь шла о заключении на плоту Тильзитского мира между Наполеоном и
Александром.

Источник:
   1. http://lib.ru/HIST/GONCHAROW/napoleon.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тильзитский_мир

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать с правильным ударением, желательно не сильно выделять
ритм.]
   Опытный мАстер кузнЕчного дЕла мОлотом бьЁт три удАра при кОвке. РАз
по детАли и двА вхолостУю, чтОбы сберЕчь себе сИлы побОльше. В Этой
связИ этимОлог Карл БЮхер дЕлает вЫвод, что ИКС можно слЫшать в кАждой
ковАльне. ЧтО же за слОво на ИКС заменИли мы в Этом вопрОсе?

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Текст вопроса написан дактилическим размером.

Источник:
http://www.clubochek.ru/lib.php?rat=1&dog=28

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В работе под названием "Восьмибитная ностальгия" Чипа и Дейла атакуют
Ниндзя-черепашки, однако на помощь бурундукам приходит ОН. ОН - это
прозвище человека, которого Сильвио Берлускони не так давно расчетливо
называл в прессе нелестными словами. Назовите этого человека.

Ответ:
[Марио] Балотелли.

Комментарий:
ОН - супермарио. Не так давно Марио Балотелли играет за "Милан", клуб,
которым управляет семья Берлускони. Ну а чтобы дешевле его приобрести у
"Манчестер Сити", владелец "Милана" ругал его в прессе.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=gbNQZrLv58o
   2. http://sport.rbc.ru/football/newsline/24/02/2013/381668.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Логотип компании "Мой индийский шкаф" представляет собой стилизованное
изображение двух маленьких вешалок, расположенных по обе стороны от
большой, которые вместе напоминают ИХ. Марк Твен назвал главный из НИХ
летящим вверх пузырьком мрамора. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Купола Тадж-Махала.

Источник:
   1. http://logofaves.com/2012/09/my-indian-closet/
   2. http://www.libsoub.ru/stati/interesnoe-chtenie/84-tadzh-mahal-zhemchuzhina-vostoka.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Универсальный многофункциональный десантный корабль типа "Мистраль"
имеет множество встроенных приспособлений, позволяющих выполнять самые
разные задачи. За это корабль получил прозвище "плавучий ОН". На одном
коллаже русская ЕГО разновидность включает целых семь... Чего?

Ответ:
Штопоров.

Комментарий:
ОН - швейцарский нож.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/army/20111207/179619509.html
   2. http://bamboo-smoker.livejournal.com/74743.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Французский режиссер Жан Эпштейн, говоря о том, что кино включает в себя
киноискусство и кинопромышленность, которые объединены низшими
жизненными потребностями и разъединены в их высших эмоциональных
потребностях, сравнивает кино с НИМИ. В статье о НИХ упоминаются,
например, тетрабрахиусы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Тетрабрахиусы - четырехрукие.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жан_Эпштейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе АЛЬФА - это замена.
   Персонаж игры "Принц Персии", выпущенной в 2008 году, саркастически
замечает, что когда всё закончится, то у него будут АЛЬФЫ на АЛЬФАХ.
Персонаж Дмитрия Певцова при знакомстве по АЛЬФЕ распознал опытного
снайпера. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Мозоль.

Комментарий:
Принц Персии очень много бегает, прыгает и хватается за уступы. При
рукопожатии Певцов обнаружил мозоль от курка на пальце девушки.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Prince_of_Persia_(игра)
   2. http://forum.amahrov.ru/viewtopic.php?id=2738

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В послевоенные годы в Ленинграде неподалеку от Филармонии и Дома радио
существовало весьма аристократичное по тем временам заведение,
называемое США. Как утверждает Леонид Штакельберг, ничего общего с
простолюдием рюмочных; ни тебе пьяных рож, ни ругани и никакой связи с
одноименным государством. Назовите двумя словами всесоюзный трест,
владевший этим заведением.

Ответ:
Советское шампанское.

Комментарий:
"Аристократы" там по утрам и пили.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2012/6/sh8.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Рисунок шлейфа платья императрицы Марии Александровны в наше время можно
обнаружить на одном из НИХ. С НИМ критик сравнивает пейзажные
изображения, которыми кинорежиссер Ясудзиро Одзу разделяет свои сюжеты.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Занавес Мариинского театра повторяет рисунок шлейфа императрицы, в честь
которой театр назван. Пейзажные изображения, словно занавес, дают понять
зрителю о завершении отдельных частей его произведений.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/blogs/sartemov/1745.php
   2. http://www.sv-scena.ru/athenaeum/kino-yaponii.2-odzu.Razdel-1-2-1-28-28.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Максима Мерзлякова, Романа Фокина,
Артемия Беляева, Надежду Чеботкову, Сергея Терентьева, Константина
Сахарова, Алексея Безрукова, Людмилу Артамонову, Екатерину Сосенко,
Алексея Орлика.

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать капитализацию слова "Норма".]
   В 1962 году ЭТО было СДЕЛАНО Нормой. В фильме "Цельнометаллическая
оболочка" солдаты на построении ДЕЛАЮТ ЭТО в Рождество, что в принципе
логично. Ответьте как можно точнее, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Петь "Happy Birthday".

Зачет:
Петь "С днем рождения [тебя]" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Норма Джин Бейкер, то есть Мэрилин Монро, исполнила для Кеннеди песню
"Happy Birthday". Солдаты, возможно, поют эту песню для Иисуса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Happy_Birthday,_Mr._President
   2. Х/ф "Цельнометаллическая оболочка" (1988).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Коллеги известного человека считали АЛЬФУ цирковым трюком. В одном из
писем Марина Цветаева пророчески писала, что живая душа находится в
АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Мертвая петля.

Комментарий:
Коллеги Петра Нестерова считали, что мертвая петля - это цирковой трюк,
и не понимали, зачем Нестеров хотел ее выполнить. Нестеров действительно
увидел схожий номер в цирке, после чего придумал идею повторить этот
трюк, но уже не на велосипеде, а на самолете. Письмо Цветаевой было
написано в 1923 году. Позже она повесилась.

Источник:
   1. http://www.krskplus.ru/society/articles/403635
   2. http://www.tsvetayeva.com/letters/let_gulu2.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Название книги Ким КаспАри, посвященной проблеме XX и XXI веков -
анорексии, состоит из трех символов, два из которых мы ранее
использовали. Как называется эта книга?

Ответ:
XXS.

Комментарий:
XXS - один из самых маленьких размеров одежды. В написании XX века мы
использовали латинские буквы "икс".

Источник:
http://www.livelib.ru/selection/8575

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В одной миниатюре у Дона Кихота на щите изображена ОНА. На самом деле
специалистам до сих пор не удалось вывести настоящую ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Черная роза.

Комментарий:
Прозвище Дона Кихота - рыцарь печального образа. Черная роза - эмблема
печали. На самом деле селекционеры до сих пор не смогли вывести черную
розу, а те цветы, которые называются черными, - это визуализация
темно-бордового или темно-лилового оттенков.

Источник:
   1. Миниатюра автора вопроса.
   2. http://www.luxbeauty.ru/content/chernye-rozy.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
ИКС был открыт в XI веке. ИКС был открыт в 1497 году. Какой топоним мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Впервые Ньюфаундленда достиг викинг Лейф Эрикссон, а в 1497 году - Джон
Кабот. В вопросе обыгрывается повторное открытие острова, что следует из
этимологии его названия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Newfoundland_(island)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В 1920-х годах компания "Бёрберри" обратилась в организацию STS
[эс-ти-эс]. Догадавшись, что сделала компания, расшифруйте букву T [ти]
в аббревиатуре.

Ответ:
Tartans.

Зачет:
Tartan, тартан, тартаны.

Комментарий:
"Бёрберри" известна своим клеточным узором из красного, песочного,
черного и белого цветов. Этот узор является тартаном, который пришлось
зарегистрировать в Scottish Tartan Society [скоттиш тартанс сосайети].

Источник:
   1. http://scottishmiscellany.blogspot.com/2010/07/burberry-tartan.html
   2. http://www.tartanregister.gov.uk/tartanDetails.aspx?ref=440
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Burberry

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В одном вестерне перед перестрелкой хозяин салона ДЕЛАЕТ ЭТО. Можно
сказать, что известный человек ДЕЛАЛ ЭТО в 1973-1974 годах. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать зеркало.

Зачет:
Снимать "Зеркало".

Комментарий:
Хозяин снимает зеркало, чтобы его не разбили. Фильм "Зеркало" снял
Андрей Тарковский.

Источник:
   1. Х/ф "Дилижанс" (1939).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Андрей_Арсеньевич

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
На одной карикатуре ОН догадывается, что жена ему изменяет, так как она
отказалась от ужина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Жена уже поужинала другим богомолом. :-)

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/13027263.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной стране эмблемой ЕЕ являются скрещенные средний и указательный
пальцы руки. Согласно Википедии, предтеча ЕЕ упоминается в Книге Чисел,
в главе номер 26. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
Перекрещенные пальцы на эмблеме Национальной лотереи Великобритании
символизируют удачу, которая так необходима в лотерее. В Книге Чисел
рассказывается, как Моисей делил землю между сыновьями на западном
берегу реки Иордан. "Книга Чисел" и номер главы - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/National_Lottery_(United_Kingdom)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотерея

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Герой одного фильма - военный, который мечтает попасть во Вьетнам, но
вынужден служить в спокойном месте. Через какое-то время герой всё же
попадает во Вьетнам, а после возвращается, и его встречают бывшие
сослуживцы. Место, где он служил до Вьетнама, было основано в 1865 году.
Назовите это место.

Ответ:
Арлингтонское [национальное] кладбище.

Зачет:
Кладбище Арлингтон.

Комментарий:
Герой служил в почетном карауле на Арлингтонском кладбище - хоронил
погибших солдат. Позже его хоронят бывшие сослуживцы. Кладбище было
основано по окончании гражданской войны, когда возникла необходимость
похоронить большое количество погибших.

Источник:
   1. Х/ф "Сады камней" (1987).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлингтонское_национальное_кладбище

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Чашечка кофе и хрустящий тост быстро приводят в чувство утром. Дизайнер
Шэй Кармон сделал тостер для сэндвичей в виде НЕГО. Большую партию ИХ
закупил директор одной авиакомпании Петер Хартман. Назовите ИХ.

Ответ:
Дефибрилляторы.

Комментарий:
"Приводить в чувства" - подсказка. Верхняя часть тостера сделана в виде
электродов, которые нужно прижимать к сэндвичам. Директор авиакомпании
KLM с говорящей фамилией Хартман закупил дефибрилляторы, которые будут
установлены в самолеты.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/080412/20475/
   2. http://www.newscenter.philips.com/ru_ru/standard/about/news/pressreleases2012/article-2012-11-15.wpd

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Одна компания выпустила презервативы, на упаковке которых изображена
карта города. Какими тремя словами озаглавлена реклама этих
презервативов?

Ответ:
Москва не резиновая.

Комментарий:
На упаковке изображена карта Москвы.

Источник:
http://www.adme.ru/naruzhnaya-reklama/zastrojschik-zapustil-reklamu-so-sloganom-moskva-ne-rezinovaya-310305/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Согласно интернет-шутке, Сергея Шойгу сразу хотели назначить на нынешнюю
должность, просто стенографист неправильно СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО в
ответе.

Ответ:
Московская область.

Зачет:
Министерство обороны, любые другие два слова на М.О.

Комментарий:
"Шойгу сразу хотели назначить министром обороны, просто стенографист
неправильно расшифровал МО".

Источник:
https://twitter.com/krasovkin/status/265765034934812672/

Автор:
Константин Сахаров (Московская область)

Вопрос 2:
Из этого клуба за океан уехали такие игроки, как Равиль Гусманов,
Вячеслав Войнов, Евгений Дадонов. В 2013 году Юхаматти Аалтонен
перебрался в Швецию, а вот Петри Контиола даже по окончании локаута в
НХЛ клуб не сменил. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Трактор" [Челябинск].

Комментарий:
В отличие от своих коллег, Петр не воспользовался "Трактором", чтобы
уехать из России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусманов,_Равиль_Мидехатович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Войнов,_Вячеслав_Леонидович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дадонов,_Евгений_Анатольевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аалтонен,_Юхаматти
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контиола,_Петри

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
На гербе одной из европейских столиц ОНИ символизируют защиту от потопа,
чумы и пожара. ОНИ в стихотворении Хильги Етиайнен рифмуются со словами
"жизнь гонцов непроста". Назовите ИХ.

Ответ:
Три креста.

Комментарий:
Речь идет о гербе Амстердама и так называемом "аллюре три креста",
обозначающем срочную доставку.

Источник:
   1. http://www.garkushevo.ru/09_061_Amsterdam.htm
   2. http://www.stihi.ru/2010/09/27/1798/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Интернет-сайт опубликовал статью об особенностях воспроизведения звука с
определенного типа носителей. Автор этой статьи упоминал такие причины
шума как пыль, пинч-эффект, но прежде всего РАЗДЕЛ РАЗДЕЛ. Что мы
заменили словом "РАЗДЕЛ"?

Ответ:
Винил.

Комментарий:
Автор статьи винил винил, т.е. обвинял виниловое покрытие грампластинок,
искажающее звук. Винил - это также и обиходное название самой
грампластинки.

Источник:
   1. http://www.grwp.ru/node/639
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грампластинка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Заглавный герой сериала "Валландер" нашел труп в своем саду, и его
коллега-полицейский шутит, что вряд ли Валландер собирался ДЕЛАТЬ ЭТО.
"Российская газета" утверждала, что в новогодние праздники собирались
ДЕЛАТЬ ЭТО 3% россиян. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брать работу на дом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. "Валландер", 3-й сезон, 1-я серия.
   2. http://www.rg.ru/2013/01/04/prazdniki-site-anons.html

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 6:
Питерский поэт Валерий Панасюк в начале 2013 года образно написал о
своих земляках, что они отделили ПЕЧЕНЬ от ПАТРОНОВ. Какие слова мы
заменили на "ПЕЧЕНЬ" и "ПАТРОНЫ"?

Ответ:
Ливер, пули.

Зачет:
В любых падежах и числах.

Комментарий:
Стихи:
   "Зенит" - "Ливерпуль" - 2:0, 1/16 финала Лиги Европы, 1-я игра.
   Нас красный цвет традиционно бесит,
   И в благородном яростном порыве
   Халк и Семак, а не какой-то Месси,
   От пуль сегодня отделили ливер.

Источник:
http://vk.com/wall1338110_1408

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

