Чемпионат:
V Кубок Замкадья (Ивантеевка). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Ivanteevka.html

Дата:
14-Jun-2014

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
Персонаж Акунина сообщает спутнику, негодующему из-за надетого на голову
мешка, что таковы правила, и к дону гостей с незавязанными глазами возят
только в одном случае. В каком?

Ответ:
Если не собираются отвозить обратно.

Источник:
Б. Акунин. Мука разбитого сердца. http://www.flibusta.net/b/187138/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Персонаж Евгения Клюева угощается ИМИ с липы, подписанной как "Яблоня",
в то время как другой персонаж видит только листья. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Плоды воображения.

Комментарий:
   - Тут одни листья. Вы листья, что ли, едите?
   - Значит, у Вас нет воображения. Было бы воображение - были бы и
плоды.

Источник:
Е.В. Клюев. Между двух стульев. http://www.flibusta.net/b/67087/read

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 3:
Известно, что ОН покрыт множеством сосочков, между которыми
задерживается вода. Исследования показывают, что для общения ОН
предполагает использование практически всех других частей тела. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кошачий язык.

Зачет:
Язык кошек/котов/кошки/кота/кошачьих.

Комментарий:
Так объясняется гидродинамика лакания жидкости у домашних кошек. Кошачий
язык общения предполагает использование практически всех частей тела.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 1.
   2. http://cat.ucoz.ru/publ/25-1-0-71

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 4:
По одной из версий, название этой марки есть результат удачной
забастовки. Пока работники завода бунтовали, товар лежал без дела
несколько дней, и его вкус заметно улучшился. Назовите эту марку.

Ответ:
"Lucky Strike".

Зачет:
"Лаки Страйк".

Комментарий:
Один из вариантов перевода - как раз "удачная забастовка".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/13-mifov-o-mega-brendah-324855/

Автор:
Станислав Романов (Киров)

Вопрос 5:
В гиде по Санкт-Петербургу ОНА названа "ФМ-станция". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Станция метро] "Достоевская".

Комментарий:
Достоевский - Федор Михайлович.

Источник:
http://allsoft.ru/software/vendors/audiogid-ru/metro-i-vokzaly-sankt-peterburga/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
АрвайхЭэр - непобедимый скакун монгольской породы, которому в течение
двадцати лет не было равных на скачках. Ему поставлен памятник возле
монгольского Арвайхээра - именно в его честь КОНЬ и назван. Какое слово
мы заменили словом "КОНЬ"?

Ответ:
Город.

Комментарий:
Город назван в честь коня, а не наоборот.

Источник:
http://www.sudarrb.com/old/18.giness.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В одном обзоре трансферной политики футбольных клубов отмечается два
основных подхода - ТАКОЙ и СЯКОЙ. Разница между "ТАКИМИ" и "СЯКИМИ" -
"сто". Назовите любое из слов, которые мы заменили словами "ТАКИЕ" и
"СЯКИЕ".

Ответ:
Расточительные.

Зачет:
Рачительные.

Комментарий:
Одни вбухивают кучу денег, другие подходят к покупкам рационально.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-106787-rastochitelnye-protiv-rachitelnykh.html

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Продавец айпадов в Майами сообщил автору вопроса, что знает только
два русских слова: "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ". Какие животные, по мнению
зоолога Лизы Смит, именно ПЕРВЫЕ, а не ВТОРЫЕ?

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
Русских туристов часто интересуют не технические характеристики
девайсов, а только их цвет. Поэтому продавец выучил два слова - "черный"
и "белый". На самом деле зебра - черная в белую полоску, белый цвет -
это отсутствие пигмента.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебры

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Власти Венеции в 1993 году ввели налог на НЕЕ, из-за того что местные
рестораны и магазины стремились увеличить свою вместимость за счет улиц
и тротуаров. Что делают ОНИ в названиях произведений 1963 и 1971 годов?

Ответ:
Исчезают [в полдень].

Комментарий:
Количество клиентов рестораны и магазины увеличивали с помощью навесов и
зонтов от солнца и дождя. Данный налог получил название "налог на тень".

Источник:
   1. http://www.d-awards.ru/2007/06/14/samye_nelepye_nalogi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тени_исчезают_в_полдень

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 10:
Автор вопроса считает ИКС орудием расплаты, несущим на себе имя Бога и
распространившимся по всему миру. С другой стороны можно найти "из
многих - единое". Назовите ИКС.

Ответ:
[Один] доллар [США].

Комментарий:
Известно, что на долларах написано "In God we trust". Ну а одна из
надписей на оборотной стороне на латыни символизирует создание
Соединенных Штатов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США

Автор:
Команда "Нофелет" (Киров)

Вопрос 11:
Как-то раз Пушкин и Кюхельбекер решили сбежать из лицея. За ними
вдогонку отправился их гувернёр Трико, однако был остановлен у заставы,
а назвавшись, попал под арест. Учитывая, что половина ответа уже
содержится в вопросе, назовите фамилии, под которыми до этого пересекли
заставу беглецы.

Ответ:
Однако, Двако.

Зачет:
По "Однако" и хоть какому-то подобию "Двако" (например, "Двояко").

Комментарий:
   - Ваша фамилия?
   - Трико!
   - Врешь, здесь что-то недоброе! Один за другим - Одна-ко, Два-ко,
Три-ко! Шалишь, брат, ступай в караулку!

Источник:
http://pikabu.ru/story/neizvestnyiy_as_pushkin_25_interesnyikh_faktov_o_velikom_russkom_poyete_163086

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров)

Вопрос 12:
Персонаж комикса Стивена ПАстиса, после того как ему рекомендовали новый
фильм, смотрит на транспортное средство и находит его скучным. Назовите
это транспортное средство.

Ответ:
Трейлер.

Комментарий:
По совету друга Свин решил оценить трейлер, да не тот.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/swine/i31383.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Копировать изобретения конкурентов и получать чужую славу всегда было
нормой в сфере компьютерных технологий. Так, идею мыши и графического
интерфейса "Apple" [эппл] переняли у конкурента, который в итоге
известен совсем другим устройством, включенным в комплектацию
компьютеров ранее. Назовите это другое устройство.

Ответ:
Ксерокс.

Зачет:
Копировальный аппарат; копир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Xerox

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
Нострадамус упоминает ЕГО в предсказании, которое относят к 1986 году. В
1881 году наряду с более известным произведением был также написан "ОН
утром". Назовите ЕГО.

Ответ:
Днепр.

Зачет:
Борисфен.

Комментарий:
"Люди, теряющие волосы, кожу и глаза, стремятся в безумном страхе из
недр Борисфена" - Чернобыльская катастрофа. Борисфен - древнегреческое
название Днепра (река Припять, например, - его приток). Более известна
картина Куинджи "Лунная ночь на Днепре", но и утренний Днепр художник
изобразил в том же году.

Источник:
   1. http://p23.chat.ru/023.html
   2. http://www.kuinje.ru/shedevr/kuinji4.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Рассказывают, что этот американец выбрал себе невесту только после того,
как выяснил, кто самая популярная девушка на курсе. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Джордж] Гэллап.

Комментарий:
Джордж Гэллап, еще будучи студентом, пользовался опросом общественного
мнения.

Источник:
http://www.4p.ru/main/theory/3100/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 16:
Оценка населения российских городов в 2013 году показала, что почти в
каждом городе, где есть ОНИ, их столько, сколько в нем приблизительно
миллионов жителей. Если вы докопались до сути, назовите любую из них в
Москве.

Ответ:
Любая линия Московского метрополитена.

Комментарий:
Исключение из этого правила - Нижний Новгород: линии официально две, а
миллионов жителей - один.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон:Метрополитены_России
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Города-миллионеры_России

Автор:
Сергей Локтев (Москва)

Вопрос 17:
В фильме "Окончательный монтаж" людям вживляются чипы, которые
записывают всю их жизнь. Далее запись попадает под обработку
специалистами, которым по долгу профессии порой приходится иметь дело с
настоящими преступниками. Чтобы чип не работал, делается
электромагнитная татуировка на шее. Какое название получила машина, с
помощью которой работают монтажеры?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "The Final Cut" (2004). Монтажеры со
своей довольно грязной, но востребованной работой похожи на палачей.

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2005/01/30/final_cut.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 18:
В пьесе Теннесси Уильямса один из персонажей говорит богачу, что его
предки еще в давние времена отпустили всех рабов. На это с иронией
отвечают, что персонаж опять залез на НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Семейное/фамильное дерево.

Комментарий:
Намекают, что, кроме как заслугами его дедушек, бедному человеку нечем
похвастаться. А возможно, и на предков-обезьян.

Источник:
Т. Уильямс. Кошка на раскаленной крыше.
http://www.flibusta.net/b/77607/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 19:
Говорят, одна дама как-то сказала Черчиллю: "Если б вы были моим мужем,
я насыпала бы вам в кофе яду". На это находчивый политик отозвался:
"Если б я был вашим мужем...". Закончите мысль Черчилля.

Ответ:
"... я бы этот кофе с удовольствием выпил".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман. http://www.flibusta.net/b/65933/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 20:
Ответьте тремя словами: под каким названием на телеканале "2x2" [дважды
два] прошел марафон из полусотни серий "Симпсонов"?

Ответ:
"50 оттенков желтого".

Комментарий:
Традиционно кожа персонажей знаменитого сериала выполняется в желтом
цвете.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 21:
Закончите высказывание известного тренера Жозе Моуринью: "Когда я хочу
услышать умного человека - я начинаю...".

Ответ:
"... говорить".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/halamadrid2/414991.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Свадьба Юрия Маленченко и Екатерины Дмитриевой в 2003 году считается
уникальной в истории планеты. Правда, условие выполнялось не совсем:
невеста находилась в Техасе, а жених - за 380 километров от нее. Где?

Ответ:
Международная космическая станция.

Зачет:
МКС; космос.

Комментарий:
Свадьбу нельзя считать полностью космической, но всё же - уникальный
прецедент.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20080810/150249971.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 23:
Согласно шутке КВНщиков, в Америке только доктор Хаус ДЕЛАЕТ ЭТО, а в
России - вся медицина. Что делает?

Ответ:
Хромает.

Источник:
КВН-2013. Высшая лига. 1/8 финала. Сборная Камызякского края.
http://www.youtube.com/watch?v=IHDAMV2c8Ak&t=4m25s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 24:
В 2013 году в России возникла новая религия. Ее последователи считают,
что ОН принес с собой на Землю послание извне, и требуют от властей
выдать ЕГО для изучения послания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Челябинский метеорит/болид.

Зачет:
Чебаркульский метеорит/болид.

Комментарий:
Последователи религии считают, что с метеоритом было передано послание
жителям Земли извне.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/09/17/meteorit/

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 25:
"ПРОПУСК в ходе избирательной кампании '72" - книга, написанная с
субъективной точки зрения, включающая употребление вульгарной лексики и
юмористического преувеличения событий. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Страх и ненависть. Зачет (с отвращением): Страх и отвращение.

Комментарий:
Хантер Томпсон, отец гонзо-журналистики, применял свои приемы и в
других, менее известных произведениях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Томпсон,_Хантер_Стоктон

Автор:
Руслан Хаиткулов (Нью-Йорк)

Вопрос 26:
Согласно остроумному наблюдению, инопланетяне, похищенные другими
инопланетянами, чувствуют себя... Как именно?

Ответ:
Не в своей тарелке.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/584479/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 27:
Во время приближения хищника к гнезду пчелы некоторых видов согласованно
приподнимают и опускают брюшка, чтобы мобилизовать других на борьбу.
Ученые сравнили этот процесс с НЕЙ. Впервые ЕЕ можно было наблюдать в
1986 году в... Какой столице?

Ответ:
Мехико.

Комментарий:
Живую волну на стадионах впервые исполнили на чемпионате мира по футболу
в Мексике.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/planet/environment/26-06-2013/1161998-apis_dorsata-0/

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 28:
Министр Жан КольбЕр говорил об этой должности: "Искусство ощипывать гуся
так, чтобы получить максимум перьев с минимумом писка". Короли франков
отправляли на эту должность своих недругов, рассуждая так: если их не
прикончат - значит, задача будет выполнена, а если прикончат, то и Бог с
ними, с ИКСАМИ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Налоги.

Источник:
http://facte.ru/iz-istorii-nalogov.html

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 29:
   "Все порой совершают глупости,
   Только разный у них габарит:
   Одни Геростраты сжигают храмы,
   А другие - своих Артемид".
   В стихотворении Ольги Арининой мы сделали три замены. Кого мы
заменили Геростратом и Артемидой?

Ответ:
Мастер и Маргарита.

Комментарий:
А чтобы сохранилась рифма, вместо храмов должны быть рукописи.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/07/03/165/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 30:
Автор вспоминал: "Увидев в Хиросиме проект памятника простой японской
девочке и узнав ее историю, я испытал глубокое волнение, которое
вылилось потом в стихи". Процитируйте первую строчку песни, написанной
на эти стихи.

Ответ:
"Мне кажется порою, что солдаты...".

Комментарий:
Песня "Журавли", написанная композитором Яном Френкелем на стихи поэта
Расула Гамзатова (в переводе Наума Гребнева), известна во всём мире, как
и история о японской девочке, складывавшей бумажных журавликов.

Источник:
http://www.origami4all.ru/juravli/

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 31:
До того как была спроектирована очередная станция кольцевой линии
московского метро "Суворовская", ходил миф о том, что метростроители
боятся ее строить. А почему?

Ответ:
Она станет 13-й на кольцевой линии.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25779.5/2763042/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 32:
В начале прошлого века токиец Токуджи Хаякава начал производство
фирменного изделия - механического карандаша, не требующего затачивания.
Какой бренд обязан этому своим происхождением?

Ответ:
"Sharp".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sharp_Corporation

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 33:
Назовите должность героя, произносящего реплику: "Они заряжают пушку,
зачем? А! Они будут стрелять!".

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Капитан Смоллетт из "Острова сокровищ" побывал в роли капитана
Очевидность.

Источник:
Мультфильм "Остров сокровищ" (1988), реж. Давид Черкасский.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 34:
Из интервью с футболистом Евгением Алдониным, в перерыве чемпионата
сыгравшим свадьбу:
   - Кольца вы с Юлей сами выбирали? А ресторан уже заказали? А вы кого
хотите - мальчика или девочку?
   - Слушайте, давайте лучше про футбол поговорим!
   - Хорошо, - соглашается корреспондент. - Давайте о футболе. Газзаев
уже отпустил вас...
   Закончите вопрос.

Ответ:
"... в свадебное путешествие?".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/224124

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 35:
Персонаж Акунина, наблюдая за звездами, и сам чувствует себя
"полноправным участником вселенской астрономии". А что еще он в это
время делает?

Ответ:
Курит.

Зачет:
По смыслу, в т.ч. зажигает сигарету/папиросу и т.д.

Комментарий:
"Ведь в руке у него тоже алел огонек - маленький, но яркий".

Источник:
Б. Акунин. Батальон ангелов. http://www.flibusta.net/b/260746/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 36:
На годовщину свадьбы с Гаем Ричи Мадонна получила подарок. Цвета были
подобраны специально для нее: синий, желтый, перламутрово-белый и
лиловый. Что обычно из этого делают?

Ответ:
Килты.

Зачет:
Пледы.

Комментарий:
А подарок - тартан, ткань-шотландка. Плед тоже входит в состав
традиционной одежды. Гай Ричи - шотландец.

Источник:
http://www.acapod.ru/2522.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 37:
Рассуждая о том, что Михаил Прохоров может быть на самом деле человеком
Кремля, журналист назвал его троянским ИКСОМ у ворот оппозиции. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Журналист пишет: "Власти понадобился Прохоров - возглавив "Правое дело",
собрать голоса недовольных". Прохоров известен высоким ростом.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25813.4/2791140/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 38:
Назовите двух человек, изображенных на картине Врубеля, которая
дополнилась надписью "Остановите гомофобию в России".

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев, [Эрих] Хонеккер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полное название граффити - "Господи! Помоги мне выжить среди этой
смертной любви". Рисунок находится в галерее Берлинской стены и
изображает поцелуй Брежнева с руководителем ГДР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господи!_Помоги_мне_выжить_среди_этой_смертной_любви
   2. ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 39:
Согласно Фаулзу, в викторианской Англии ЭТО делало домашние травмы
частью быта. Современный афоризм гласит, что ЭТО прямо пропорционально
вероятности девушки вернуться домой. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Длина юбки.

Зачет:
Длина платья.

Комментарий:
"Ступеньки действительно были крутые; к тому же в те времена женщины,
как правило, не видели, куда ставят ногу, из-за нелепо длинных юбок,
вечно в них путались и падали, так что домашние травмы составляли
неотъемлемую часть викторианского быта".

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Любовница французского лейтенанта.
http://www.flibusta.net/b/102663/read
   2. http://www.anekdot.ru/id/299011/

Автор:
Артем Домрачев (Киров)

Вопрос 40:
В фильме-комиксе "Лига выдающихся джентльменов" действуют вместе
всевозможные литературные персонажи: есть и Человек-невидимка, и Дориан
Грей, и Том Сойер. А какими словами героев приветствует человек,
которого они встречают на "Наутилусе" капитана Немо?

Ответ:
"Зовите меня Измаил".

Комментарий:
На литературной подводной лодке работает персонаж "Моби Дика".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0311429/quotes/?item=qt0477351

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 41:
Шутят, что в день крещения Руси священники купаются в фонтанах и
разбивают кадила об голову. А что они друг у друга спрашивают?

Ответ:
"В каком храме служил?".

Зачет:
"Где служил?".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/556864/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 42:
В 60-х годах впервые прошли гонки по песчаным дюнам Калифорнии на
разукомплектованных автомобилях популярной модели. Вскоре от нее
осталась только ходовая часть и появился оригинальный открытый кузов.
Назовите эту модель.

Ответ:
[Фольксваген] Жук.

Комментарий:
Народный немецкий автомобиль, популярный во всём мире. По-английски
"жук" - еще и "bug" (оригинальное название - "beetle"), уменьшительное -
"buggy". Отсюда и произошел подвид автомобилей "багги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 43:
По мнению знакомого автора вопроса, перемещением во времени должны
заниматься ТАКИЕ фирмы - по аналогии с реально существующими. Правда,
судя по предложенному слову, делать это они будут только в одном
направлении. Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Футуристические.

Комментарий:
Если перемещением в пространстве занимаются туристические фирмы, то
перемещением во времени - футуристические.

Источник:
http://kidvertigo.livejournal.com/224179.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 44:
АЛЬФА вошла в историю полвека назад вместе со спутницей и "Спутником". А
в песне Александра Васильева АЛЬФЫ забили часовые. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Стрелка и Белка находились на "Спутнике-5". "И часовые на своих постах /
Забили стрелки на моих часах".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-5
   2. http://www.megalyrics.ru/lyric/splin/dzhim.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 45:
В рассказе Стива Мартина изобретатель попадает в ад за свое изобретение.
В качестве примеров ему представляют: пакет молока, сумку на молнии и
банан. Им противопоставлены: пузырек аспирина, ананас и то самое
изобретение - коробка компакт-диска. Примерами чего служат элементы
первого набора?

Ответ:
Идеальная упаковка.

Зачет:
Удобная упаковка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Второй комплект, соответственно, - образцы упаковки, с которыми
пользователь больше мучается.

Источник:
С. Мартин. Изобретатель упаковок к компакт-дискам попадает в ад.
http://www.flibusta.net/b/36012/read

Автор:
Егор Ефремов (Ивантеевка)

Вопрос 46:
Анекдот.
   Молодой футбольный талант из неблагополучной страны после заключения
контракта с английским клубом делится радостью с семьей. Мать отвечает:
"Что ж, сынок, я рада, что у тебя так всё хорошо. Теперь давай я
расскажу, как прошел наш день. Твоего отца застрелили на улице прямо
перед домом. Какие-то люди ворвались к нам и пытались изнасиловать твою
сестру. Твой брат связался с какими-то подонками, и они пошли грабить и
громить магазины. Не знаешь, что сказать? А ведь это по твоей милости
нам всем пришлось...". Что сделать?

Ответ:
Переехать в Англию.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 47:
Иэн Бэнкс пишет: "Если не знаешь, как поступить, очень полезно кинуть
монетку, твердо при этом решив, что как она скажет, так и будет. Таким
методом ты можешь абсолютно точно узнать, чего же ты в действительности
хочешь". В каком именно случае?

Ответ:
Если монета пойдет против твоего желания.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Бэнкс. Улица отчаяния. http://www.flibusta.net/b/66067/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 48:
Мэтью Беллами рассказывает, что группа "Muse" [мьюз] нарочно ДЕЛАЕТ ЭТО
на съемках телешоу, чтобы их не просили повторить и снять еще дубли. Что
именно делает?

Ответ:
Разбивает инструменты.

Комментарий:
"На таких шоу часто заставляют играть песню несколько раз для разных
камер. Поэтому мы в первом же дубле расколачиваем инструменты. После
этого нас никогда не просят повторить".

Источник:
М.Н. Козырев. Мой rock'n'roll. Т. 1. Black book. - М.: Гаятри/Livebook,
2007. - С. 159.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 49:
Врач известного футболиста-алкоголика Пола Гаскойна порекомендовал тому
найти хобби, чтобы отвлечься от пьянок. И тогда Гаскойн начал делать с
алкоголем... Что?

Ответ:
Коллекционировать [бутылки].

Источник:
http://sport.rbc.ru/article/99268/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 50:
Какую русскую фразу англоговорящие могут выучить с помощью желто-синего
автобуса?

Ответ:
"Я люблю вас".

Комментарий:
Yellow-blue bus.

Источник:
http://audio-class.ru/articles/yellow-blue-bus.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 51:
Герой повести Акунина саркастично отзывается о мешающих ему швейцарцах,
что им неуютно с непокрытой головой еще со времен... Кого?

Ответ:
Вильгельма Телля.

Комментарий:
Известна легенда о том, как этот герой стрелял в яблоко на голове сына.

Источник:
Б. Акунин. Операция "Транзит". http://www.flibusta.net/b/260746/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 52:
В спортивной редакции автора вопроса НХЛ и НБА запрещали именовать
ТАКИМИ лигами: не сказки рассказываем. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Заморскими.

Комментарий:
Вот "заокеанскими" - более традиционно.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 53:
Согласно шутке команды КВН, картина "Ленин на субботнике", на которой
вместе с Лениным изображены Зиновьев и Троцкий, исторически не может
быть верна. А почему?

Ответ:
Евреи по субботам не работают.

Источник:
КВН-2005. Высшая лига. Полуфинал. Сборная Санкт-Петербурга.
http://www.youtube.com/watch?v=Bk7l5-6MSOw&t=5m25s

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 54:
У читателя двухтомного романа Харуки Мураками "сложилось впечатление,
что был дуплет холостыми". Кроме того, по его мнению, автор расписался
лишь к концу второго тома и не следует заповеди того, кого много
цитирует. Кого же?

Ответ:
[Антона Павловича] Чехова.

Комментарий:
Мураками в своем "1Q84" обильно цитирует "Остров Сахалин" Чехова.
Известны высказывания классика о ружье, которое должно выстрелить, и
краткости - сестре таланта.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4220390

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 55:
Ответьте точно: как зовут кота у любителя математики из миниатюры
ивантеевской команды КВН "Шерсть"?

Ответ:
Ангенс.

Комментарий:
Получается "кот Ангенс".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Екатерина Сахарова, по идее Романа Никитина и Анастасии Карповой (все -
Ивантеевка)

Вопрос 56:
В вопросе есть замена.
   В 1948 году математик Курт Гёдель доказал, что теория относительности
не исключает работу АЛЬФЫ как минимум в одном направлении. В 1969 году
Андрей с одноклассниками создали то, что через пять лет получило
название "АЛЬФА". Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Макаревич.

Комментарий:
Макаревич с друзьями сформировал ансамбль, который вскоре обрел
известное и поныне название "Машина времени".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)

Автор:
Юлия Назина (Ивантеевка)

Вопрос 57:
Какое решение создатель успешного Фейсбука Марк Цукерберг назвал самым
рискованным в современном мире?

Ответ:
Ничего не делать.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/society/3404

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 58:
Компания "Проктер энд Гэмбл" извинилась перед общественностью Германии
за упаковку своего продукта, на которой было размещено число 88.
Производитель заявил, что здесь нет никакого подтекста, а 88 - это
количество процедур, на которое хватает упаковки. Извиняться пришлось не
только за число, но и за его сочетание с брендом. Назовите этот бренд.

Ответ:
Ariel.

Комментарий:
Название порошка близко по написанию к слову "Arier" [ариер],
обозначающего принадлежность к арийской расе.

Источник:
http://66.ru/news/world/156621/

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 59:
От САвонлинны до Нокиа около 400 километров, однако именно в первом
городе традиционно проходят чемпионаты мира по ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Метание мобильных телефонов.

Комментарий:
"Nokia" - известный мобильный бренд.

Источник:
http://norse.ru/society/suomi/mobilfly.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 60:
Какой человек в 2011 году использовал лозунг "Мы можем многое"?

Ответ:
[Сергей] Мавроди.

Комментарий:
Глава "МММ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ-2011

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 61:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "загадке".]
   В обсуждении вопроса о загадке на замечание о том, что ОНИ не могут
быть иксом, пользователь сообщества ru_chgk [ру чегэка] заметил, что
нет, все-таки похожи. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Обычно ИКСОМ заменяют понятия мужского рода. Загадка про ножницы - одна
из множества популярных.

Источник:
http://ru-chgk.livejournal.com/877244.html?thread=19158716#t19158716

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 62:
Персонаж Акунина не видит ничего зазорного в ЭТОМ слове: "змеиное
ремесло, где приходится сочетать бесшумное ползанье и завораживающее
шипение с молниеносными инъекциями убийственного яда". Что это за слово?

Ответ:
Шпион.

Источник:
Б. Акунин. Летающий слон. http://www.flibusta.net/b/187470/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 63:
Во время события, произошедшего в июне 1968 года, тренер ЯкУшин
советовал своему подопечному "выбирать фигуру". Назовите соперника.

Ответ:
Сборная Италии [по футболу].

Зачет:
Италия; [Джачинто] Факкетти.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом полуфинальном матче чемпионата Европы, когда по
итогам основного и дополнительного времени СССР и Италия не выявили
победителя и определили судьбу путевки в финал жребием. Именно этой
стороной монета и выпала, но выбрать ее успел капитан итальянцев.

Источник:
http://www.rusteam.permian.ru/history/1968_09.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 64:
На чем специализируется магазин, работающий под аббревиатурой
"ИнтерПол"?

Ответ:
Товары для будущих мам.

Зачет:
Товары для беременных и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Расшифровывается как "интересное положение".

Источник:
http://www.superjob.ru/clients/interpol-777663.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

