Чемпионат:
VI Кубок Замкадья (Ивантеевка)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Ivanteevka.html

Дата:
12-Jun-2016

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка); топ-редактор - Михаил
Иванов (Саратов)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами редакторам помогли: Яна
Азриэль (Хайфа), Владимир Городецкий (Иерусалим), Николай Коврижных
(Санкт-Петербург), Юлия Лунёва (Днепродзержинск), Владимир Муратов
(Брянск), Дмитрий Овчарук (Киев), Виталий Пронькин (Реутов), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка), Дмитрий Слоущ (Гиватаим), Дмитрий Великов и
Руслан Хаиткулов (оба - Москва), Ирина Зубкова, Сергей Лобачёв и Николай
Слюняев (все - Нижний Новгород).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Хороший год" герой получает в наследство поместье в Провансе.
В первом эпизоде картины указывается, что дело происходит за несколько
ИХ до основного действия. Назовите ИХ.

Ответ:
Урожаи [винограда].

Зачет:
Винтажи.

Комментарий:
За несколько урожаев до. Герою досталось поместье с виноградниками.

Источник:
Х/ф "Хороший год" (2006), реж. Ридли Скотт.

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Героиня фильма ЛАссе ХАлльстрёма двумя ИМИ называет своих шефов.
Назовите ИХ одним словом.
   2. В рамках борьбы с коррупцией в последние годы многие китайские ОНИ
намеренно избавляются от четвертых и пятых, чтобы не терять спрос со
стороны чиновников. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Звезды.
   2. Отели.

Зачет:
   2. Гостиницы; четырехвездочные/пятизвездочные отели/гостиницы.

Комментарий:
   1. Владелица ресторана надеется получить третью звезду самого
влиятельного ресторанного рейтинга - "Мишлен", но в качестве настоящих
двух звезд (а их ресторан уже удостоен) представляет своих шеф-поваров.
Лассе Халльстрём также снимал фильмы "Шоколад" и "Правила виноделов".
   2. Чиновникам запрещены многозвездочные гостиницы, пускают максимум в
три звезды.

Источник:
   1. Х/ф "Пряности и страсти" (2014), реж. Лассе Халльстрём.
   2. http://www.subzin.com/quotes/M16356380cc/The+Hundred-Foot+Journey/You+see,+these+are+my+real+stars
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_гид_Мишлен
   4. http://south-insight.com/node/1176

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Петр Вайль называет находящийся далеко от Старого Света, но европейский
по духу Буэнос-Айрес ИМ Европы. Европа, как известно, к таковым не
относится. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Искусственный спутник.

Комментарий:
Европа во втором случае - естественный спутник Юпитера.

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.is/b/73971/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
В статье о новаторских проектах небоскребов архитектора Майкла Грина
высказывается мысль, что если они будут реализованы, то прилагательное в
известном выражении потеряет актуальность. Напишите существительное из
этого выражения.

Ответ:
Джунгли.

Комментарий:
Инженер с говорящей фамилией проектирует более экологичные небоскребы из
дерева. Районы плотной высотной застройки в больших городах часто
называют каменными джунглями.

Источник:
http://edition.cnn.com/2012/03/15/tech/eco-wood-skyscrapers/index.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Одна из несохранившихся серий "Доктора Кто" была посвящена вмешательству
главных героев в Троянскую войну. Название серии противоположно по
смыслу названию другого телепроекта. Как называется упомянутая серия?

Ответ:
"Создатели мифов".

Зачет:
"Создатели легенд"; "Творцы мифов"; "Творцы легенд"; "[The] Myth
Makers"; "[The] Myth Creators".

Комментарий:
Герои сериала выступили в роли греческих богов и влияли на ход сражений.
Оригинал серии в архивах "Би-Би-Си" не сохранился, что также придает
этому факту некоторую мифологичность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Создатели_мифов

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В Конго живет народ бакУба, украшающий разные изделия симметричными
узорами. В начале XX века европейцы решили познакомить бакУба с
цивилизованным миром и поднесли королю в дар мотоцикл. Однако людей
больше заинтересовал не сам подарок, а ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Следы шин.

Зачет:
По упоминанию отпечатков/узора протекторов/шин.

Комментарий:
Настоящие ценители симметрии узоров.

Источник:
Х. Наварро. Тайная жизнь чисел. Любопытные разделы математики.
http://www.flibusta.is/b/432243/read

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Nepo
   </раздатка>
   В столице какой страны в начале 90-х годов появилось заведение под
этим названием?

Ответ:
Камерун.

Комментарий:
Под руководством советского тренера Валерия Непомнящего на чемпионате
мира по футболу 1990 года до стадии четвертьфинала впервые в истории
дошла команда из Африки. Помимо бара "НепО", по этому случаю в Яунде
появилась улица ВалерИ.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-07-18/5_1/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Персонаж фильма "Школа рока" отвечает обидчику словами: "Читай между
строк", причем в роли строк выступают второй и четвертый. Назовите
третий.

Ответ:
Средний [палец].

Комментарий:
Завуалированный жест. В различных музыкальных аппликатурах пальцы
принято нумеровать.

Источник:
Х/ф "Школа рока" (2003), реж. Ричард Линклейтер.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В рассказе конца 60-х "Лимонно-зеленый громкий как спагетти моросящий
динамитом день" [пауза] в красках описывается, что бы было, если бы
некий социальный проект был осуществлен. На самом деле еще на ранней
стадии возникли бы трудности из-за хлора, который разрушает... Что?

Ответ:
[Молекулы] LSD.

Комментарий:
Видимо, под впечатлением от предложения ТИмоти ЛИри пустить в водопровод
галлюциноген во имя всеобщего счастья фантаст Уильям Тенн написал об
этом рассказ с говорящим названием. Обработанная хлором водопроводная
вода, скорее всего, препятствовала бы распространению вещества.

Источник:
   1. У. Тенн. Лимонно-зеленый громкий как спагетти моросящий динамитом
день. http://www.flibusta.is/b/214561/read
   2. http://www.leary.ru/articles/?n=04
   3. http://tihkal-rus.livejournal.com/17672.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Согласно биографическому фильму, для получения необычного результата
Стивен Моррис через равные промежутки времени нажимал на клапан
аэрозольного баллончика. Свободной рукой [пауза], отдавая дань привычке,
он играл воздушной ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Барабанная палочка.

Комментарий:
Музыкант "Joy Division" [джой дивИжн] записывал партию ударных и при
помощи баллончика извлекал звук, похожий на звук тарелок. Чтобы держать
ритм было проще, он играл на воображаемой ударной установке. Более
известно похожее развлечение - играть на воздушной гитаре.

Источник:
Х/ф "Контроль" (2007), реж. Антон Корбейн.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В одной миниатюре чиновник приводит цитату: "Чтобы быть счастливым,
нужно уметь делиться счастьем с другими", и утверждает, что это сказал
ОН, причем очень много раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Чиновник намекает на взятку. Франклин, изображенный на стодолларовой
купюре, известен своими афоризмами, в том числе о деньгах.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_9-487Fg4cA&t=8m4s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Бертран Рассел однажды точно оценил вклад целого народа в науку, хотя
его собеседнику такая оценка сперва показалась несправедливой. О каком
народе он говорил?

Ответ:
Индийцы.

Зачет:
Индусы.

Комментарий:
"You Indians, have invented absolutely nothing" [ю Индианс хэв инвЭнтэд
Эбсолютли нАфин], - сказал Рассел и сделал тонкий комплимент индийцам,
указав на то, что открытие понятия нуля является очень значимым для
науки.

Источник:
Х. Наварро. Тайная жизнь чисел. Любопытные разделы математики.
http://www.flibusta.is/b/432243/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Раздаточный материал к этому вопросу вы получили в начале турнира.
   Артемий Лебедев сравнил с НЕЙ траекторию самолета, который долго ждет
посадки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Канцелярская] скрепка.

Комментарий:
Самолет заходит на посадку по прямой, но затем разворачивается и летит в
обратном направлении, и так - много раз.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/christmas-island/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20160402.jpg)
   Напишите в правильном порядке четыре буквы, которыми называется эта
игрушка.

Ответ:
DUKC.

Комментарий:
Потому что в цветах флага UK.

Источник:
http://glittertrashmachine.blogspot.ru/2010/07/von-allem-was-man-haben-will-brauche.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Считается, что человек ведет себя осторожнее, если не может полагаться
на явные указания. Поэтому в Краснодаре специально уменьшили этот
предмет: даже если вы его вовсе не заметите - всё равно будете правы.
Ближайший такой предмет находится примерно в двухстах метрах отсюда.
Назовите этот предмет тремя словами.

Ответ:
Знак "Главная дорога".

Комментарий:
Концепция "голой улицы" заключается в избавлении от информационного шума
на городских дорогах. Знак уменьшен, чтобы близ него притормозить и
всматриваться для уверенности. Но даже если пропустить вовсе, то по
главной дороге и так разрешено ехать с приоритетом.

Источник:
   1. http://gre4ark.livejournal.com/262723.html
   2. http://proboknet.livejournal.com/666734.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать несколько медленнее, чем обычно.]
   Проверяя достоверность, российские ОНИ нередко применяют правило
буквы "р" [эр], которая обнаруживает нервозность. Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Графологи.

Комментарий:
Когда человек волнуется, пытаясь, например, исказить или скрыть
информацию, это особенно хорошо заметно по меняющейся амплитуде
написания отростков буквы "р". Возможно, и вы обратили на это внимание,
если записывали вопрос, - мы специально изрядно наполнили текст словами
с буквой "р".

Источник:
В.А. Образцов, С.Н. Богомолова. Криминалистическая психология. - М.:
Юнити-Дана, 2002. - Гл. 5.3.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Герой рассказа Ивана Матвеева говорит, что эталоны АЛЬФЫ - каменные и
находятся в Африке. Одна из самых больших в мире АЛЬФ действительно
находится в Африке. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Дельту.

Зачет:
Δ.

Комментарий:
Большая буква "дельта" с определенной точки зрения напоминает пирамиду.
Во втором случае речь идет о дельте реки Нил.

Источник:
   1. http://vetertann.livejournal.com/301682.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_реки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_(буква)

Автор:
Анна Орлова (Киров)

Вопрос 6:
По одной из версий, шуточную песню адресовали военным, полицейским и
политикам, поскольку они традиционно носили усы. А в какой стране?

Ответ:
В Мексике.

Комментарий:
Герой шуточной песни "Кукарача" - таракан. Представители власти в
Мексике традиционно носили усы.

Источник:
   1. http://posmotre.li/На_тебе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукарача_(песня)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
При переводе на английский фильм "Американский солдат Советской армии",
повествующий о Джозефе БАйерли, был переименован: к названию
европейского романа добавили два слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
По оружию.

Комментарий:
Роман Томаса Манна - "Иосиф и его братья". Судьба американца в чем-то
повторяет судьбу Иосифа Прекрасного, хотя его, конечно, никто не
продавал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байерли,_Джозеф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_и_его_братья

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Первая точка продажи пончиков, позднее ставшая сетью "Dunkin' Donuts"
[дАнкин дОнатс], была основана сыном эмигрантов и первоначально
называлась "Открытый ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Котелок.

Зачет:
Котел. Незачет: Тигель.

Комментарий:
Известная в американской культуре модель развития - "плавильный котел":
слияние различных народов и их национальных культур.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Rosenberg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавильный_котёл

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
(pic: 20160403.jpg)
   Очертания причесок, которые мы закрасили, в оригинале прозрачны.
Ответьте двумя словами: на чем помещают эти изображения?

Ответ:
Упаковки пасты.

Зачет:
Пачки макарон, макаронные изделия, пакеты спагетти и другие
разнообразные синонимичные сочетания.

Комментарий:
Слева направо - феттучИни (плоские макароны гнездами), спагетти
(классические длинные макароны), каватАппи (рОжки). Когда коробка
наполнена макаронными изделиями, создается эффект разной укладки волос.

Источник:
http://www.wtpack.ru/lynch/pasta-hair/

Автор:
Алла Болотова (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись, отточия и кавычки не
озвучивать.]
   Прослушайте цитату: "Находясь в белой горячке от употребления
излишних напитков <...>, я ставил вам кровососные банки, чтобы привести
вас в надлежащую умственность...". Какую "книгу" автор цитаты
опубликовал в том же году?

Ответ:
"Жалобную [книгу]".

Комментарий:
В малоизвестном рассказе "Ярмарочное "итогО"" Чехов воспользовался тем
же приемом, что и позже в знаменитой фразе из "Жалобной книги", где
"проезжая мимо сей станции, с меня слетела шляпа".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Ярмарочное_"итого"_(Чехов)
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жалобная_книга_(Чехов)

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
[На каждую команду готовится раздаточный материал с прорезью, кармашком
или любым другим элементом, позволяющим или разместить в нем монету, или
написать на бланке ответ текстом: 54,31 54,36.]
   Невысоко оценивая выступление Дмитрия Медведева в период
нестабильности российской экономики, остроумный зритель отметил, что
премьер СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО, а если не сможете, то ответьте: что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
[Указанная монета в бланке.]

Зачет:
Вставить [свои] пять копеек.

Комментарий:
За время выступления Медведева курс доллара успел вырасти на пять
копеек.

Источник:
https://twitter.com/vital_crusader/status/542628883607334913/

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Дизайнерская бутылка молока представляет собой усеченный конус. В виде
какого объекта выполнена ее крышка?

Ответ:
Летающей тарелки.

Зачет:
Тарелки/корабля инопланетян/пришельцев; НЛО; UFO; неопознанного
летающего.

Комментарий:
Конусообразная бутылка, на этикетке которой логично изображена корова,
вместе с крышкой напоминает похищение домашнего скота инопланетянами с
помощью притягивающего луча. На этом авторы из команды, ранее известной
как "UFO", возвращают вас на Землю.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/wtpack/posts/1134122253273798/
   2. http://ru.sputnik.kg/culture/20160323/1023541055.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Только что с корабля" - дословный перевод названия сериала о жизни в
Вашингтоне. Воспроизведите абсолютно точно глагол, которым это название
перевели по смыслу.

Ответ:
Понаехали.

Комментарий:
Этим выражением описывают состояние еще не освоившегося на новом месте
человека. Сериал повествует о семье китайских мигрантов в США.

Источник:
http://filmix.net/serialy/96772-ponaehali-trudnosti-assimilyacii-fresh-off-the-boat-serial-2015.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Прогулка по одному пхеньянскому парку позволяет осмотреть сразу
множество местных достопримечательностей: Алмазные горы, гостиницу
"Рюгён", Триумфальную арку, Факел идей чучхЕ. А вот с НИМИ Ким Ир Сена и
Ким Чен Ира запрещено фотографироваться стоя. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Миниатюрные/уменьшенные статуи/памятники.

Зачет:
Копии/миниатюры/модели статуй/памятников.

Комментарий:
Все эти достопримечательности в оригинале, конечно, не находятся рядом
друг с другом - это парк миниатюр. В нем есть и вожди с Великого
монумента, но, уменьшенные пропорционально другим объектам, они потеряли
свою внушительность. Ситуацию решили просто: на фоне солнцеподобных
запрещено фотографироваться стоя, чтобы никто не казался выше их.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/201305/
   2. http://globustur.spb.ru/prog/?sect_id=adce99b4&item_id=4c5af074

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   в одном американском парке такой памятник Ленину наряду с камнями из
Берлинской стены служит символом освобождения.
   </раздатка>
   Какое слово мы заменили словом "такой"?

Ответ:
Обезглавленный.

Комментарий:
В ансамбле "Парк Свободы" в городе Арлингтоне статуя обезглавлена и
помещена в горизонтальном положении. Текст в раздатке тоже лишен первой
заглавной буквы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Владимиру_Ленину

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Если прибора нет или мешает издаваемый им звук, можно воспользоваться
дизайнерской версией ЕЕ, в нижней части которой по кругу движется шарик.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Чайная] чашка.

Зачет:
Кружка.

Комментарий:
Для размешивания сахара в чашке обычно требуется ложка, которая при этом
может издавать громкий звук. Чтобы ложку не искать, дно сделали выпуклым
и поместили туда шарик, который движется беззвучно.

Источник:
https://habrahabr.ru/post/43815/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
ТАКИЕ парки получили свое название не столько из-за размеров, сколько
из-за формирования в замкнутом пространстве: обычно они с трех сторон
окружены стенами зданий. Угадайте: какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Карманные.

Комментарий:
Три стены вместе образуют этакий карман. Хотя и другие небольшие вещи
принято называть карманными. Что находится у ведущего в кармане, принято
угадывать.

Источник:
http://gre4ark.livejournal.com/48664.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В шутливом продолжении романа главная героиня названа "паркеткой".
Назовите эту героиню.

Ответ:
Лолита.

Зачет:
Нонита.

Комментарий:
Умберто Эко написал фельетон к нашумевшему роману Набокова. Нимфетка у
Эко уже состарилась, поэтому автор придумал, так сказать, взрослый типаж
- Нониту, а определение "паркетка" образовал от слова "пАрка" в
противовес нимфе.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/632-10-veshej-kotorye-my-uznali-blagodarya-umberto-eko/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 7:
Для НЕГО была характерна демонстрация неприличного и грубого образа
жизни, поэтому в слове, обозначавшем ЕГО, раньше использовался
омонимичный иероглиф "куртизанка". Напишите это слово.

Ответ:
Кабуки.

Комментарий:
Властям не понравились аморальные постановки, женщин легкого поведения
выгнали, а в традиционном японском театре стали играть юноши. Название
"кабуки" состоит из трех иероглифов. Кабу - это "песня" и "танец", а
устоявшееся вместо "куртизанки" - "мастерство".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабуки

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В названии стихотворения Максима ТАнка фигурируют журавли. Назовите
фамилию или город, которые в этом стихотворении рифмуются друг с другом.

Ответ:
Сасаки.

Зачет:
Нагасаки.

Комментарий:
Хотя автор белорусский, в его фамилии угадывается жанр японской поэзии.
Пишет он про японскую девочку Садако Сасаки, складывавшую бумажных
журавликов. Слово "фигурируют" - небольшая подсказка. :-)

Источник:
https://pp.vk.me/c627617/v627617801/3c7ef/lqa8bHtUvTw.jpg

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В биографиях, составленных поклонниками этого человека, нередко искажают
дату смерти, указывая 31 октября 1997 года. А тот факт, что смерть
наступила в католическом госпитале святой Марии, объясняют только лишь
близким расположением госпиталя. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антон ШАндор] ЛаВей.

Комментарий:
На самом деле, смерть наступила 29 октября, но сторонники известного
сатаниста часто пишут другую дату для пущей символичности. Также они
подчеркивают, что обращение в христианскую организацию было вынужденным.

Источник:
   1. http://сатанинская-церковь.рф/viewtopic.php?f=2&t=10691
   2. http://www.pomnipro.ru/memorypage40470/biography

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Как известно, победитель в серии спортивных турниров получает
символический шлем. А вот за победу над всеми ИКСАМИ на планете можно
получить корону. Назовите ИКС словом из четырнадцати букв.

Ответ:
Восьмитысячник.

Комментарий:
Горные пики высотой более восьми тысяч метров образуют так называемую
"Корону Земли". Таких вершин, кстати, насчитывается четырнадцать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_шлем
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восьмитысячники
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/rotot/02.php

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Неньютоновская жидкость - это жидкость, вязкость которой прямо
пропорциональна скорости воздействия на ее молекулы. На основе
неньютоновской жидкости исследователи создали ЕГО. Назовите ЕГО
двукоренным словом.

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
Так как скорость пуль очень высока, в жидкости возникает высокая
вязкость, позволяющая успешно их удерживать.

Источник:
   1. http://topwar.ru/73725-nenyutonovskaya-zhidkost-v-kachestve-broni.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неньютоновская_жидкость

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
Герой фильма ухаживает за больным и, завершая ЭТО, говорит: "Не желаете
ли захватить какую-нибудь страну?". Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритье.

Комментарий:
Мужчина-сиделка оставляет небольшую щетку усов у подопечного паралитика
и шутит на эту тему. Второй тур закончен.

Источник:
Х/ф "Неприкасаемые" ("1+1") (2011), реж. Оливье Накаш и Эрик Толедано,
105-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На родине ИХ разрешено использовать лишь 15 дней в году, когда встречают
праздник весны. Назовите ИХ.

Ответ:
Фейерверки.

Зачет:
Пиротехнические изделия; петарды.

Комментарий:
Праздник весны также называется Китайским Новым Годом. Китай - не только
изобретатель, но и крупнейший экспортёр пиротехники.

Источник:
http://www.kapital-rus.ru/articles/article/175798

Автор:
Команда "КТС" (Киров)

Вопрос 2:
Сорт получил название за то, что листья как бы взрываются. Напишите это
название.

Ответ:
ГанпАудер.

Зачет:
Порох; Люй Чжу; Зеленая жемчужина.

Комментарий:
У сорта китайского чая Ганпаудер листья скручиваются в шарики, что самим
китайцам напомнило жемчуг. А вот англоязычную этимологию объясняют
"взрывом" шариков в горячей воде, а также ароматом дымкА.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gunpowder_tea

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одном фильме французский киллер во время драки орудует подвернувшимся
в гостиничном номере ИМ. В "НЕМ" можно увидеть другое орудие. Какое?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Среди аксессуаров в гостиничном номере подвернулся штопор, ну а французы
знают, как работать этим инструментом.

Источник:
Х/ф "Миссия невыполнима: Протокол Фантом" (2011), реж. Брэд Бёрд.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В 1925 году португалец Артур Рейс от имени государства разместил крупный
заказ в узкоспециализированной английской фирме. Впоследствии это
помогло ему без труда парировать обвинения... В чем?

Ответ:
В фальшивомонетничестве.

Зачет:
В подделке эскудо / денег / бумажных денег / денежных знаков / дензнаков
/ банкнот / купюр / ассигнаций / билетов государственного банка
Португалии.

Комментарий:
Португалия была технически отсталой страной, поэтому заказывала в Англии
печать купюр крупного номинала, чтобы обеспечить их лучшую защиту.
Однако мошенник не стал пытаться подделывать деньги самостоятельно, а
успешно сфабриковал договор государственного подряда и получил в свои
руки партии настоящих банкнот. Статьи же за незаконную денежную эмиссию
в португальском уголовном кодексе не было.

Источник:
http://www.murders.ru/d12_2.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Благодаря изображению правительственного здания банковский билет в
тысячу рублей 1917 года получил прозвище "ОНА". ЕЕ подкладывают под
голову. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Думка.

Комментарий:
На банкноте была изображена Государственная дума, а еще так называют
подушку под место, которым думают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Думка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Расхожая версия гласит, что однажды в конце XIX века из-за возникшего
дыма был совершен побег, поэтому сейчас в аналогичной ситуации
традиционно работают... Кто?

Ответ:
[Судебные] художники.

Зачет:
Рисовальщики; зарисовщики.

Комментарий:
Рассказывают, что запрет был введен после того, как из-за ошибки
фотографа весь приготовленный им магний вспыхнул и создал дымовую завесу
для бегства. Сейчас традицию обосновывают риском вмешательства в личную
жизнь. Поэтому на судебных процессах чаще работают не фотографы, а
художники.

Источник:
   1. http://useless-faq.livejournal.com/9680509.html?thread=246810493#t246810493
   2. http://beryozova.blogspot.ru/2012/12/blog-post.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судебная_зарисовка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
По задумке компании, потребителю нужна возможность получать новый вкус
каждый день месяца. Изобразите логотип этой компании.

Ответ:
BR.

Зачет:
31.

Комментарий:
Число 31 обыграно и в логотипе знаменитой сети мороженого
"Баскин-Роббинс" - эти цифры включены в буквы "B" и "R". Возможно, у вас
на бланках номер вопроса как раз написан посередине, чтобы изобразить
буквы по контурам цифр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baskin-Robbins

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В лекции Екатерины ШУльман высказывается мысль, что со временем всё
большее значение будет иметь способность зарабатывать своими природными
склонностями и талантами. В некотором смысле каждый из нас уподобится
известному персонажу. Назовите должность и имя этого персонажа.

Ответ:
Крокодил, Гена.

Зачет:
Крокодил, Валера (был у него такой сменщик).

Комментарий:
Человек, согласно этой мысли, будет во многом работать самим собой и
продавать свои способности и умения - так же, как крокодил Гена работал
в зоопарке крокодилом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=2Gf2LfY6UZg&t=16m56s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Погладить белье - 90 сантиметров. Умыться - 45 сантиметров. Вытереться
банным полотенцем - 110 сантиметров. Написав несколько томов таких
расчетов, академик Лазарь ЧерикОвер вывел оптимальные размеры. Назовите
то, что создавали по его расчетам, разговорным словом.

Ответ:
Хрущёвка.

Зачет:
Хрущоба.

Комментарий:
Числа - минимально необходимые расстояния между стенами (или
препятствиями), для того чтобы человеку произвести бытовые действия. По
заданию партии академик архитектуры Чериковер вывел предельно
экономичный вариант жилья, который и стали массово строить.

Источник:
   1. http://dom.spbren.ru/Hrushhevki-Nachalo.html
   2. http://www.proza.ru/2015/01/24/2311/
   3. http://vera-every.livejournal.com/44841.html
   4. http://izvestia.ru/news/357743

Автор:
Валерий Ярмольник (Дубна)

Вопрос 10:
Перед тем как окончательно покинуть мир, необходимо трижды подобрать и
вернуть брошенный отцом предмет. Какой предмет?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Описывается чин принятия великой схимы, которая, в отличие от рясофОра и
малой схимы, подразумевает жизнь в полном уединении и даже вне братии.
Отец - это настоятель монастыря. По чину, монах перед пОстригом должен
трижды подать ему ножницы, которые он роняет, чтобы подтвердить таким
образом серьезность своих намерений.

Источник:
http://www.liturgy.ru/trebi_monashestvo

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Сцену смещения власти в "Звездных войнах" сопровождает саундтрек,
напоминающий произведение русского композитора. На это произведение есть
и явная аллюзия: в другом эпизоде показывают постановку, в названии
которой кальмары заменили... Кого?

Ответ:
Лебедей.

Комментарий:
Балет "Лебединое озеро" в России было принято показывать по телевидению
во время громких политических событий. Впрочем, в первом случае западные
композиторы вряд ли на это специально закладывались. В "Звездных войнах"
(эпизод 3) фигурирует постановка под названием "Кальмаровое озеро".
Забавно, что Натали Портман, сыгравшая королеву АмидАлу, также известна
по фильму "Черный лебедь".

Источник:
   1. Х/ф "Звездные войны: Эпизод I - Скрытая угроза" (1999), реж.
Джордж Лукас.
   2. http://starwars.wikia.com/wiki/Squid_Lake

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   О своем спектакле Евгений Гришковец рассуждает: "Очень сложно два
часа говорить о себе в среднем роде, всё время сбиваешься". Этот
спектакль - монолог... Чего?

Ответ:
Сердца.

Комментарий:
Сердце и в самом деле может сбиваться - это аритмия.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2015/09/02/a_7736981.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

