Чемпионат:
Синхронный турнир "Занавес неведения"

Дата:
27-Jul-2018

Редактор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго) и Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Иделию Айзятулову, Артема
Гулецкого, Андрея Забавина, Сергея Лобачёва, Александра Маркова,
Александра Матюхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Александра
Печёного и Сергея Терентьева, а также Хью Бинни, Томаса де Бока, Джоуи
Голдмана, Джозефа Крола, Кристофера Стерна и Дэниела Чивертона.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   The Dutch in old Amsterdam do it
   Not to mention the Finns
   Folks in Siam do it
   Think of Siamese twins
   In Spain the best upper sets do it
   [ПРОПУСК 1] and [ПРОПУСК 2] do it
   Let's do it, let's fall in love
   </раздатка>
   В тексте вопроса слова "делать это" не являются заменой.
   Написанная в 1928 году песня КОула ПОртера называется "Давай сделаем
это". Оба пропущенных слова на раздаточном материале начинаются на одну
и ту же букву. Напишите первое из этих слов.

Ответ:
Lithuanians [чтецу: литуЭйнианс].

Зачет:
С незначительными грамматическими ошибками.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Lithuanians" [литуЭйнианс], т.е. литовцы, и "Letts"
[летс] - устаревшее в английском, но еще существующее во многих других
языках название жителей Латвии. ПОртер обыгрывает созвучие слов "Letts"
и "let's" [летс], т.е. "давай". Вас приветствуют Виталий Бреев (Рига,
Латвия) и Юрий Разумов (Мінск, Вялікая Літва).

Источник:
   1. http://lyrics.wikia.com/wiki/Cole_Porter:Let%27s_Do_It
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Let%27s_Do_It,_Let%27s_Fall_in_Love

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
БАттон ГвиннЕтт погиб в 1777 году и был не очень активным политиком,
поэтому в наши дни АЛЬФА ГвиннЕтта ценится очень высоко. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Подпись.

Комментарий:
Помимо подписания Декларации независимости США, ГвиннЕтт особенно ничем
не запомнился, и переписки ни с кем из отцов-основателей не вел. В
результате сохранилась всего 51 его подпись, которые теперь продаются на
аукционах за сотни тысяч долларов - собрать полный набор подписей под
Декларацией считается достижением среди коллекционеров.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Button_Gwinnett
   2. https://www.gwinnettdailypost.com/archive/rare-signature-of-button-gwinnett-on-sale/article_8382f1e7-bbf5-594a-b8aa-05805a1ab277.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
Перестановку в консервативном политическом кабинете Великобритании Пит
УИсхарт назвал ночью длинных... Чего?

Ответ:
Серебряных ложек.

Комментарий:
Уисхарт иронизировал над интригами в Консервативной партии, отсылая к
другой внутрипартийной чистке рядов - "Ночи длинных ножей". В резко
социально стратифицированной Великобритании существует
небезосновательное представление о тори как представителях высших
классов общества, родившихся с пресловутой серебряной ложкой во рту.

Источник:
https://www.reddit.com/r/unitedkingdom/comments/4ssqpz/snp_spokesman_pete_wishart_describes_the/

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 3:
В начале девятнадцатого века ГрЕгор МакгрЕгор объявил себя правителем
несуществующей страны в Центральной Америке и стал продавать билеты
будущим колонизаторам. Ему удалось отправить несколько кораблей из
Британии, а вот во Франции аферу начали расследовать гораздо быстрее,
потому что потенциальным колонизаторам понадобились ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Паспорт.

Комментарий:
После революции бюрократия во Франции была на гораздо более высоком
уровне и уже требовала от граждан иметь паспорта для выезда из страны.
Когда 60 человек запросили паспорта для выезда в страну, о которой никто
не слышал, власти заинтересовались аферистом. В Британии желающие
нашлись быстрее, и четыре корабля отправились на территорию современного
Гондураса. На месте, конечно, никакой колонии не было (там и сейчас нет
ни единого города поблизости), но поселенцы с первых двух кораблей
первое время думали, что так и нужно. Некоторые потом смогли добраться
до настоящих британских колоний, но не все.

Источник:
https://www.economist.com/christmas-specials/2012/12/22/the-king-of-con-men

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20180247.jpg)
   Опубликованное в 2007 году исследование РОберта ДжЕнсена посвящено
тому, как появление ЭТОГО изменило цены на рыбных рынках в индийском
штате КЕрала. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Мобильная связь; сотовые телефоны; сотовая связь.

Комментарий:
После выхода в море рыбаки могут успеть только на один из рынков. Раньше
выбор рынка совершался вслепую, из-за чего предложение (и,
следовательно, цены) на разных рынках в разные дни непредсказуемо
менялись (нулевая цена - это случаи, когда рыбакам приходилось
выбрасывать нераспроданную рыбу). После появления мобильной связи рыбаки
смогли сравнивать цены на разных рынках и отправляться туда, где спрос
был выше.

Источник:
Jensen, R. (2007). The Digital Provide: Information (Technology), Market
Performance, and Welfare in the South Indian Fisheries Sector. The
Quarterly Journal Of Economics, 122 (3), 879-924. doi:
10.1162/qjec.122.3.879.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
В дифференциальной геометрии координаты векторных полей часто записывают
с верхними индексами, а ковекторных - с нижними. Операции по переводу
векторных полей в ковекторные и наоборот обозначают при помощи двух
знаков. Каких?

Ответ:
♭ и ♯.

Зачет:
[Знак] бемоль и [знак] диез.

Комментарий:
Эти операции называются музыкальными изоморфизмами: например, так
называемое "опускание индекса" - переход от векторного к ковекторному
полю - обозначается через бемоль, который в музыке указывает на
понижение на полутон.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Musical_isomorphism

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   gaussian = agussian
   </раздатка>
   В мнемоническом правиле для запоминания терминологии присутствуют
слова "гауссова" и "агуссова". Назовите в любом порядке два
прилагательных, которые мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Абелева, баелева.

Зачет:
Abelian, baelian [чтецу: абИлиан, баИлиан].

Комментарий:
Коммутативные группы, т.е. группы, в которых результат умножения не
зависит от порядка перемножаемых элементов, называются абелевыми в честь
норвежского математика Нильса Абеля. Это условие часто выражают
уравнением ab = ba [а бэ равно бэ а]. "В любом порядке" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://mathprofessorquotes.com/post/140801874748/abelian-also-known-as-baelian-means-you-can

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "ОНИ" заменяет не очень много слов.
   За некоторое время до написания ИХ этот человек опубликовал научную
заметку о группах перестановок. Назовите этого человека.

Ответ:
[РаймОн] КенО.

Комментарий:
КенО написал "Сто тысяч миллиардов стихотворений" - сборник из десяти
сонетов с одинаковой схемой рифмовки, из которых можно было составить
десять в четырнадцатой степени стихотворений. Интереснее скорее то, что
улипИст КенО серьезно занимался математикой и даже публиковался в
рецензируемых журналах по комбинаторике.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hundred_Thousand_Billion_Poems
   2. Saclolo, M.P. (2011). How a medieval troubadour became a
mathematical figure, Notices Of the American Mathematical Society,
58(5), 682-687.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 8:
Американский журналист Джон Бранч пишет, что АЛЬФА на первый план
выдвигает человека, а для БЕТЫ важнее коллектив и патриотизм. Бранч
отмечает, что эта разница заметна и на эмблемах АЛЬФЫ и БЕТЫ. АЛЬФА и
БЕТА начинаются одинаково. Что мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
НБА и НФЛ.

Зачет:
NBA и NFL; Национальная баскетбольная ассоциация и Национальная
футбольная лига.

Комментарий:
На логотипе НБА изображен силуэт Джерри Уэста, что символично для лиги,
которая на первое место ставит игроков, а не клубы; на логотипе НФЛ же
изображены патриотические белые звезды и не заряженный идеологически мяч
для американского футбола.

Источник:
https://www.nytimes.com/2018/06/22/sports/nfl-nba-social-justice-protests.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Рассказывая об одной возможной реализации авторского замысла, ЛОуэлл
ДАкерт упоминает необычный подарок, привезенный Якову I из экспедиции.
Назовите этот подарок.

Ответ:
[Белый] медведь.

Зачет:
[Белый] медвежонок.

Комментарий:
Путешественник ЙОнас Пул якобы привез из арктической экспедиции двух
полярных медвежат и подарил их двору Якова. Исследователи до сих пор
спорят о том, как в театре "Глобус" воплощали знаменитую сценическую
ремарку "убегает, преследуемый медведем" из "Зимней сказки" Шекспира:
возможно, там действительно использовали ручного медвежонка для
комического эффекта. Впрочем, театр располагался неподалеку от
лондонских медвежьих ям, так что существует и множество других теорий.

Источник:
https://upstart.sites.clemson.edu/Essays/exit-pursued-by-a-polar-bear/exit-pursued-by-a-polar-bear.xhtml

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, Фрэнк Ллойд Райт говорил: "Я отрицаю
отцовство и отказываюсь жениться на матери". Назовите эту "мать".

Ответ:
[Айн] Рэнд.

Комментарий:
Роман Рэнд "Источник" рассказывает о судьбе архитектора-новатора,
реальным прототипом которого многие считали Райта. Тот, в свою очередь,
поддерживал далеко не все идеи Рэнд, не считал себя похожим на главного
героя и поэтому не хотел иметь ничего общего с писательницей.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Fountainhead#Howard_Roark
   2. Huxtable, A. (2014). Frank Lloyd Wright: A Life. New York: Penguin
Books.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 11:
В юмористическом ролике описано мобильное приложение для знакомств между
христианами. Если лежащий в кармане телефон во время свидания СДЕЛАЕТ
ЭТО, приложение издаст предупреждающий сигнал. Можно сказать, что Томас
Гейнсборо совершил противоположное действие из-за финансовых трудностей.
Какие несколько слов мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переходить из портретного в пейзажный режим.

Зачет:
По смыслу с упоминанием переключения из портретного (portrait [портрЭт])
в пейзажный, или ландшафтный (landscape [лЭндскейп]), режим.

Комментарий:
В шуточном ролике телефон, располагающийся в кармане вертикально, от
греха подальше издаст сигнал, если вдруг его обладатель или
обладательница на свидании захотят принять горизонтальное положение.
Гейнсборо начинал свой творческий путь с пейзажей, но ради дохода был
вынужден переключиться, в основном, на портреты аристократов, и лишь к
концу жизни смог вернуться к любимым изображениям природы.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Ljd7f2tFOak
   2. https://www.biography.com/people/thomas-gainsborough-9304943

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   elephant juice
   </раздатка>
   Иллюстрируя понятие "визЕма", используемое в распознавании речи,
Википедия сопоставляет две фразы, одна из которых приведена на
раздаточном материале. Напишите вторую фразу.

Ответ:
I love you [чтецу: ай лав ю].

Комментарий:
Подобно тому как базовые звуковые единицы речи называются фонЕмами,
базовые визуальные единицы движений рта называются визЕмами. С недавних
пор чтение по губам играет важную вспомогательную роль при
автоматическом распознавании речи, например, смартфонами. При этом визем
намного меньше, чем фонем, и поэтому порой случаются забавные совпадения
- например, фразы "elephant juice" [Элефант джус] (т.е. "слоновий сок")
и "I love you" [ай лав ю] (т.е. "я люблю тебя") при чтении по губам
совпадают.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Viseme
   2. Chen, T., & Rao, R. (1998). Audio-visual integration in multimodal
communication. Proceedings Of The IEEE, 86 (5), 837-852. doi:
10.1109/5.664274.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Концептуальный альбом Мануэля Гёттшинга дал начало нескольким
музыкальным стилям. Название альбома можно счесть отсылкой к тому, что
Гёттшинг - гитарист. Напишите это название из пяти символов.

Ответ:
"E2-E4" [чтецу: е два е четыре].

Комментарий:
При стандартной настройке гитары нижняя струна звучит как E2 [е два],
или ми большой октавы, а верхняя как E4 [е четыре], или ми первой
октавы. Сам альбом по задумке следует ходу шахматной партии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/E2-E4

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 2:
До недавнего времени перед Пасхой почти во всей Ирландии действовал
запрет на продажу алкоголя. Рассказывая об одном из нескольких мест, где
этот запрет не действовал, одно издание рекомендует... Какую компанию?

Ответ:
"Ryanair" [чтецу: райанЭйр].

Комментарий:
Бары в аэропортах продолжали работать, и многие ирландцы покупали
дешевые билеты на самолеты (нужные бары находились за паспортным
контролем - чтобы его пройти, необходим билет, но потом никто никуда не
летел). Один из самых популярных лоукостеров - "Ryanair" - как раз
ирландская компания.

Источник:
   1. https://twitter.com/VictimOfMaths/status/1007185029267709952/
   2. https://evoke.ie/2017/04/13/extra/good-friday-in-ireland-drinking-ban-plan

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Любопытно, что для создания образовательного видео, в котором показано
ОНО, был разработан графический движок, на котором позднее был снят
известный мультфильм. Некоторые даже считают, что оригинальное название
мультфильма является отсылкой к этому видео. ОНО принесло медаль.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Выворачивание сферы.

Комментарий:
Мультфильм "Головоломка" в оригинале называется "Inside Out" [инсАйд
Аут], название видео же - "Outside In" [аутсАйд ин]. Стивен Смейл
получил медаль Филдса за ряд важных открытий в топологии, в том числе за
доказательство возможности без изломов, но с допустимыми
самопересечениями, вывернуть наизнанку сферу в трехмерном пространстве.
Движок, на котором студия "Pixar" [пиксАр] потом сняла еще множество
мультфильмов, был создан для рендеринга видео, показывавшего это
выворачивание.

Источник:
   1. https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/ymmv/InsideOut
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Выворачивание_сферы

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 4:
[Ведущему: акцентировать внимание на фамилии не стоит, поэтому лучше
подготовьтесь к ее прочтению заранее.]
   Афинский математик ХрИстос ПапакирьякОпулос доказал важную теорему о
вложениях сфер в многообразия. В честь этого достижения, пусть это и
было непросто, Джон МИлнор из Принстона сумел вложить... Что и куда?

Ответ:
Фамилию "ПапакирьякОпулос" в лимерик.

Зачет:
С незначительными ошибками в написании фамилии или при однозначном
описательном указании на фамилию (например, "фамилию грека из вопроса"),
но при обязательном упоминании лимерика.

Комментарий:
МИлнор также решил непростую задачу, поставленную перед собой
принстонскими аспирантами, - описать заслуги каждого члена
исследовательского состава математического факультета в форме лимерика.
Милноровский лимерик, возможно, уникален тем, что одно слово
"ПапакирьякОпулос" разбито в нем на три строки; к сожалению, в русском
переводе этот аспект теряется, да и сам лимерик довольно посредственный.
   [Ведущему: если у вас есть желание и знания английского позволяют вам
прочитать этот лимерик, то вот он:
   The perfidious lemma of Dehn
   Was every topologist's bane
   'Til Christos D. Pap-
   akyriakop-
   oulos proved it without any strain.]

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Christos_Papakyriakopoulos#Tribute

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 5:
Артур Кук предполагал, что ЕГО отличительная особенность - это отсылка к
технике литья, в которой расплав через узкое отверстие заливается в
полость формы. Где ОН обитал?

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Речь идет о бронзовом великане ТАлосе, страже Крита, у которого было
лишь одно уязвимое место - гвоздь в пятке, закрывавший единственную
наполненную ихОром жилу.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Talos#Interpretation

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 6:
В статье, рассказывающей о введении ТАКОЙ ЕЕ, ОНА названа 500-летним
подростком. Газета "Sueddeutsche Zeitung" [зюддОйче цАйтунг] сравнивает
ТАКУЮ ЕЕ с уличным фонарем, на котором болтается огромный крюк. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Заглавная эсцЕт.

Комментарий:
До недавних пор широко используемый в немецком языке диграф ß
[эсцет], появившийся в четырнадцатом или пятнадцатом веке, не имел
общепринятого заглавного варианта (другими словами, официально не
"вырос"), что вызывало множественные практические и эстетические
проблемы. Нормативное признание маЮскулу ẞ [эсцет] пришло лишь в
2017 году; впрочем, у него всё еще множество оппонентов, считающих, что
в большинстве гарнитур он выглядит слишком увесисто и несбалансированно.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/07/22/bukva-kotoraya-500-let-byla-podrostkom

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 7:
По словам писательницы, в этом произведении она хотела показать
искаженный взгляд человека на мир. Ее отец был энтомологом. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Под стеклянным колпаком".

Зачет:
"The Bell Jar" [чтецу: зе белл джар].

Комментарий:
В самом известном произведении американской писательницы и поэтессы
Сильвии Платт полуавтобиографически описывается депрессия. Под
стеклянными колпаками часто демонстрируются различные бабочки и другие
насекомые.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Sylvia_Plath#The_Bell_Jar

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   малькулы
   </раздатка>
   Увиденное ученый называл розданным вам словом. Какие три буквы мы в
нем пропустили?

Ответ:
ани.

Комментарий:
Наблюдаемые микроорганизмы Левенгук называл анимАлькулами. Это слово
образовано подобно слову "молекула" и даже немного ему созвучно.

Источник:
Hart-Davis, A. (2014). The science book. New York: DK Pub.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 9:
Улучшение технологического процесса привело к тому, что в 1935 году
впервые стало возможным массово производить ЕЕ без НИХ. Статья о табу в
рекламе рассказывает, что один из ЕЕ рекламных маскОтов назывался
"Мистер Испытывающее-Жажду-Волокно". Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Туалетная бумага и щепки.

Зачет:
Туалетная бумага и занозы/опилки.

Комментарий:
До середины 1930-х производителям не удавалось избавиться от
непереработанных фрагментов древесины в туалетной бумаге массового
производства. Мораль вопроса заключается в том, что не стоит принимать
многие ежедневные удобства как должное.

Источник:
http://www.cbc.ca/radio/undertheinfluence/now-splinter-free-how-marketing-broke-taboos-1.4149558

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 10:
Джиджи Аллин получил прозвище "Джиджи", потому что его младший брат не
мог правильно произнести его имя. В ходе выступлений Аллин нередко
появлялся окровавленным и испражнялся на зрителей. В одном интервью он
сравнил опыт от посещения своего концерта... С чем?

Ответ:
С евхаристией.

Зачет:
С причастием.

Комментарий:
При рождении Аллина назвали Джизус Крайст в честь Мессии, якобы
явившегося его отцу. В соответствии с собственным довольно
трансгрессИвным амплуа, Джиджи вместо вина и хлеба делился настоящей
кровью и, в каком-то смысле, телом.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/GG_Allin

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 11:
Варлам Шаламов рассказывает о блатном по кличке Король. ПрибЫв в
очередной лагерь, он объявил новый "воровской закон". В лагере сперва
отреагировали подозрительно, но потом всё же поддержали Короля. Говоря
об изначальной подозрительной реакции, Шаламов использует крылатое
выражение. Какой город в нем упоминается?

Ответ:
Назарет.

Комментарий:
В этой истории Шаламовым прослеживаются множественные библейские
параллели. Иисус Христос, как известно, был "царем иудеев", который
прибыл в Иерусалим с новым учением. Будущий апостол Варфоломей встретил
весть о прибытии Иисуса словами "Что доброго может быть из Назарета?",
впоследствии ставшими крылатыми.

Источник:
   1. http://shalamov.ru/library/6/6.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3012/

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 12:
Компания ПАмелы ПакуИн изготавливала одежду из шкур сбитых автомобилями
зверьков. Эту одежду ПакуИн описывала как чувственную и соблазнительную.
Ответьте по-русски или по-французски: как называлась эта компания?

Ответ:
"Маленькая смерть".

Зачет:
"La petite mort" [чтецу: ля петИт мор].

Комментарий:
Французское выражение "маленькая смерть" - это эвфемизм слова "оргазм",
также обладающий дополнительными коннотациями. ПакуИн, похоже,
посчитала, что такая игра слов в названии компании слишком risqué
[рискЕ], и недавно переименовала компанию в "Peace Fur" [пис фур], т.е.
"Мирный мех". Один редактор предлагал замену "зима", а другой - "долгий
путь к причалу", и мы не смогли выбрать. У Иисуса из предыдущего вопроса
тоже была маленькая смерть.

Источник:
https://modernfarmer.com/2014/12/one-woman-revolutionizing-fur-industry-using-roadkill/

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сборник эссе СтанИслава Лема "Сумма технологии" посвящен проблемам
отдаленного будущего. Википедия образно пишет, что "Сумма технологии"
описывает ПЕРВЫЕ еще не выросших ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шипы и розы.

Комментарий:
Возможно, в будущем человечество и достигнет расцвета, но Лем не был
настолько оптимистичен, чтобы ожидать полной утопии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Summa_Technologiae

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 2:
Главная героиня фильма "Звуки музыки" Мария обладает легким и
непостоянным характером. В сцене свадьбы Марии звучит песня, содержащая
вопрос: "Как поймать ЕГО и удержать внизу?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Мария в пышном свадебном платье действительно напоминает альпийское
облако.

Источник:
Х/ф "Звуки музыки" (1965), реж. Роберт Уайз.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 3:
В одном относительно научном поздравлении верхняя часть ИКСА
используется в качестве бокала для шампанского. Пионер так называемого
"расширенного кинематографа" Энтони МаккОл для создания ИКСА пускал дым
в зрительный зал. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Световой конус.

Комментарий:
Световой конус в теории относительности - это воображаемая поверхность,
ограничивающая распространение света в пространстве-времени. МаккОл в
своих инсталляциях использует отражение луча проектора не только от
экрана, но и от взвешенных в воздухе частиц, создавая световые
скульптуры.

Источник:
   1. http://abstrusegoose.com/228
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_McCall

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. На фотографии 1939 года, на которой изображен [ПРОПУСК], он весьма
уместно обходится без носков. Заполните пропуск тремя словами.
   2. На фотографии 1972 года, на которой изображен [ПРОПУСК], он ловко
управляется с палочками для еды. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Эйнштейн на пляже.
   2. Никсон в Китае.

Комментарий:
"Эйнштейн на пляже" и "Никсон в Китае" - это известные минималистические
оперы, соответственно, ФИлипа ГлАсса и Джона Адамса. Эйнштейн перестал
носить носки, из-за того что его большие пальцы постоянно протирали в
них дырки, и весьма гордился своим бунтарским духом. Никсон в ходе
исторического визита в Китай, положившего конец двадцатипятилетнему
отсутствию дипломатических связей с США, хорошо питался.

Источник:
   1. https://rarehistoricalphotos.com/einstein-at-the-beach-1939/
   2. http://www.abc.net.au/radionational/programs/ockhamsrazor/einstein-socks-nature-scientific-inquiry/7395862
   3. https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2017/sep/17/frozen-in-time-richard-nixon-in-china-february-1972

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 5:
В творчестве Джеймса Джойса встречается множество комических каламбуров.
Каким эпитетом Джойс наделяет "зубастого аллигатора" в одном из своих
романов?

Ответ:
Божественный.

Комментарий:
"ФИннеганов помин" (он же "Поминки по ФИннегану") Джойса известен
огромным количеством культурных аллюзий и мультиязыковых каламбуров.
Например, один из персонажей романа - это "божественный комик" Denti
Alligator [дЕнти аллигЕйтор], в котором сразу же узнаётся Данте
Алигьери. Этим связи творчества Джойса и Данте, конечно, не
ограничиваются.

Источник:
Boldrini, L. (2009). Joyce, Dante, and the poetics of literary
relations. Cambridge: Cambridge University Press.

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   0,14 0,135
   2,12 2,123
   5,58 5,575
   6,26 6,263
   5,06 5,059
   9,36 9,358
   6,42 6,422
   7,23 7,225
   2,12 2,123
   </раздатка>
   Публичные компании сообщают прибыль на акцию с точностью до цента.
Аномалию, найденную в исходных данных у некоторых компаний,
исследователи назвали "АЛЬФОЙ", отметив при этом, что такие компании
чаще совершали нарушения. Исследование проводилось среди западных
компаний. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тетрафобия.

Зачет:
Боязнь числа четыре; боязнь цифры четыре; боязнь четверок; квадрофобия.

Комментарий:
Некоторые суммы (например, доход на акцию) в итоге округляются до
центов, поэтому если у вас уже есть значение вроде 123,45, то лучше
найти где-то еще несколько сотых и получить после округления 124 вместо
123. В результате у некоторых компаний частота таких чисел заметно
меньше ожидаемой. Это вряд ли достигается нелегальными способами (можно,
например, закупить канцтовары на неделю позже), но компании, идущие на
такие махинации, чаще совершают и более серьезные нарушения. Тетрафобия
распространена во многих восточных странах, где цифра 4 символизирует
смерть, однако исследователи изучали только американские компании.

Источник:
Grundfest, J., & Malenko, N. (2011). Quadrophobia: Strategic Rounding of
EPS Data. SSRN Electronic Journal. doi: 10.2139/ssrn.1474668.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Архитектор СЕдрик Прайс умел доносить сложные идеи через простые
аналогии.
   Блиц.
   1. Прайс писал, что в античные времена города обладали небольшим
центром и были отделены от внешнего мира стенами. С чем Прайс сравнивал
античные города?
   2. Прайс писал, что с семнадцатого по девятнадцатый век города уже не
были защищены стенами, но сохранили компактный центр, который теперь
окружили жилые и промышленные районы. С чем Прайс сравнивал города с
семнадцатого по девятнадцатый век?
   3. Прайс писал, что застройка современных городов в связи с
появлением автомобилей стала равномерно распределенной. С чем Прайс
сравнивал современные города?

Ответ:
   1. [Вареное] яйцо.
   2. Яичница[-глазунья].
   3. Омлет.

Комментарий:
Стены города Прайс сравнивал со скорлупой яйца, центр - с желтком, жилые
районы - с растекающимся белком, а многофункциональную застройку, где
разные здания перемешаны, - с омлетом.

Источник:
http://bigthink.com/strange-maps/534-the-eggs-of-price-an-ovo-urban-analogy

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 8:
Эндрю ГЕлмэн пишет, что для всякой научной модели есть эксперимент,
который показывает неточность этой модели. Для каждой следующей модели
тоже находится подобный эксперимент. Подводя итог, ГЕлмэн использует
рассуждение, подобное которому первым предложил... Кто?

Ответ:
[Георг] КАнтор.

Комментарий:
Суть диагонального аргумента КАнтора заключается в том, что элементам
более мощного множества невозможно однозначно поставить в соответствие
элементы менее мощного множества: например, если попытаться
пронумеровать все бесконечные последовательности из нулей и единиц,
расположив каждую на новой строке, и заменить в последовательности на
диагонали каждый нуль на единицу и наоборот, то результирующая
последовательность не будет принадлежать списку. Из слов ГЕлмэна
следует, что если принять количество возможных неточностей бесконечным,
то любая из конечного числа научных моделей не сможет избежать ошибок,
ведь последовательность неточных экспериментов составляет набор, для
объяснения которого нужна модель, которой нет в списке.

Источник:
   1. http://andrewgelman.com/2018/01/13/solution-puzzle-scientists-typically-respond-legitimate-scientific-criticism-angry-defensive-closed-non-scientific-way/#comment-646528
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Cantor%27s_diagonal_argument

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20180248.jpg)
   Визуальное стихотворение ЧЭня Ли состоит из трех частей. Первая часть
представляет собой плотные ряды из иероглифа на первой строке
раздаточного материала; вторая часть - редеющие ряды из иероглифов на
второй строке; третья часть - плотные ряды из иероглифа на третьей
строке. Иероглифы на второй строке являются звукоподражаниями, а
иероглиф на третьей переводится как "холм". Ответьте одним словом: как
переводится иероглиф на первой строке?

Ответ:
Солдат.

Комментарий:
Стихотворение "Военная симфония" состоит из трех частей и играет не
только со звуками и значениями, но и с внешним видом иероглифов. Первая
его часть - это ряды пока что целых солдат, идущих в бой; вторая часть
состоит из звукоподражаний "пин" и "пун", которые имитируют выстрелы и
визуально похожи на "солдат", теряющих конечности; третья же часть
изображает кладбище - все солдаты превращаются в ровные ряды могильных
холмов.

Источник:
http://faculty.ndhu.edu.tw/~chenli/WarSymphony.htm

Автор:
Виталий Бреев (Рига - Глазго)

Вопрос 10:
В 1927 году - в год героического 33-часового перелета ЛИндберга - Эдвард
Армстронг опубликовал некую концепцию. Концепция вскоре устарела, однако
многие идеи Армстронг использовал после войны, работая в компании, не
связанной с авиацией. Чем занималась эта компания?

Ответ:
Добычей нефти.

Зачет:
Нефтяными платформами; нефтью; нефтедобычей; платформами в океане;
платформами в море.

Комментарий:
В год перелета ЛИндберга Армстронг предложил расположить на пути
самолета платформы, на которые можно было бы сесть для дозаправки.
Самолеты вскоре научились летать через Атлантику без дозаправок, но
некоторые идеи были использованы при создании нефтяных платформ.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Robert_Armstrong

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Скорость, при которой ламинАрный поток сменяется турбулентным, - один из
основных параметров снаряда. Джон Гофф связывает ЕЕ успех с тем, что ЕЕ
стиль позволял избегать опасной скорости в 75-80 километров в час.
Назовите любого из входивших в ЕЕ состав.

Ответ:
АндрЕс ИньЕста.

Зачет:
Икер Касильяс; Хосе Рейна; Виктор Вальдес; Серхио Рамос; Рауль Альбиоль;
Альваро Арбелоа; Жерар Пике; Карлес Пуйоль; Карлос Марчена; Жоан
Капдевила; Хаби Алонсо; Серхио Бускетс; Хави; Давид Сильва; Хуан Мануэль
Мата; Хесус Навас; Сеск ФАбрегас; Хави Мартинес; Давид Вилья; Фернандо
Торрес; Фернандо Льоренте; Педро Родригес.

Комментарий:
ОНА - это мужская сборная Испании по футболу на чемпионате мира 2010
года. Мяч "ДжабулАни", которым игрался чемпионат мира 2010 года,
непредсказуемо вел себя на скоростях, с которыми летел при дальних пасах
или ударах. Джон Гофф, сотрудничавший с компанией "Адидас" при
проектировании мяча для чемпионата мира этого года, считает, что это
помогло сборной Испании, которая, в основном, использовала короткие
пасы.

Источник:
   1. https://www.popsci.com/world-cup-ball-design
   2. https://www.fifa.com/mm/document/tournament/competition/01/22/85/78/fwc_2010_squadlists.pdf

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
СтИвен БурАньи пишет, что к 2000 году благодаря развитию агротехнологий
вИна по всему миру стали следовать общему интернациональному стилю, а
некоторые эксперты даже считали, что плохих винтАжей больше нет. Эти
утверждения БурАньи сравнивает с объявленным незадолго до этого ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конец истории.

Комментарий:
Книга ФрЭнсиса ФукуЯмы "Конец истории и последний человек",
опубликованная в 1992 году, утверждает, что либеральные демократии - это
финальный этап социокультурного развития человечества и что подобные
формы правительства постепенно будут использоваться во всём мире.
Впрочем, пока что в мире есть и диктатуры, и плохие вина.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/news/2018/may/15/has-wine-gone-bad-organic-biodynamic-natural-wine
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_End_of_History_and_the_Last_Man

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

