Чемпионат:
Финал Синхронного Чемпионата Запорожья среди школьников.

Дата:
00-Feb-2000

Автор:
Руслан Горусев

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Когда Петр I спросил у шута Балакирева, что об этом говорит народ, шут
ответил:
   С одной стороны - море,
   С другой - горе,
   С третьей - мох,
   А с четвертой - ох,
   За что и был выпорот. А о чем идет речь?

Ответ:
О Петербурге.

Автор:
Команда "Moderator"

Вопрос 2:
Как стали называть пастуха Пиксодора греки, когда он принес благую весть
о том, что в окрестностях Эфеса найден белый мрамор?

Ответ:
Евангелие.

Вопрос 3:
Прослушайте цитату "Раздавите ногами мышь - это будет равносильно
землетрясению, которое исказит облик всей Земли, в корне изменит наши
судьбы. Может быть, Рим не появится на своих 7 холмах. Наступите на мышь
- и вы сокрушите пирамиды." Назовите двумя словами то, благодаря чему
могли произойти подобные события.

Ответ:
Машина времени

Вопрос 4:
Писать стихи не только приятно, но и полезно. Журналист Билл Койленд из
Флориды уже 20 лет ежедневно печатает свои стихи в газете. Что
содержится в этих стихах?

Ответ:
Прогноз погоды.

Вопрос 5:
"Вайс", "Учения на Везере", "Гельб", "Морской Лев"... Продолжите этот
ряд всем вам известным советским вариантом

Ответ:
Барбаросса.

Вопрос 6:
Гёте, Пушкин и Гнедич считали его величайшим сказочником. Эратосфен
Киренский утверждал, что поверить в эти сказки - все равно, что
признать, что можно найти портного, который сшил бы мешок для всех
стенающих ветров Средиземного моря. И лишь в 1870 г. этим невольным
заблуждениям был положен конец. Кто же это сделал?

Ответ:
Генрих Шлиман. (Он открыл Трою, описанную Гомером).

Автор:
Дмитрий Краснокутский

Вопрос 7:
С 1996 года на улицах Пекина появились будочки, в которых специально
обученные люди на глазах у публики вводят мышам некое вещество, те
бьются в агонии и умирают. А согласно известной поговорке, от этого
вещества погибают другие животные. Что это за вещество?

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Это у них антитабачная кампания так ведется.

Вопрос 8:
Говорят, что упавшее яблоко помогло Ньютону открыть закон всемирного
тяготения. А какое яблоко помогло венгерскому врачу Пекцели ввести в
науку новый метод диагностики болезней?

Ответ:
Глазное.

Комментарий:
Речь шла об иридодиагностике.

Вопрос 9:
Афина обещала храбрость и сноровку воина, Гера - владычество над всей
Азией, а что обещала Афродита?

Ответ:
Елену в жены.

Комментарий:
Богини обещали все это Парису.

Вопрос 10:
Если я попрошу вас спеть "как в часовне", какой музыкальный инструмент
должен вам аккомпанировать?

Ответ:
Никакой. Пение "а-капелла" идет без музыкального сопровождения.

Автор:
Дмитрий Краснокутский

Вопрос 11:
В Швейцарии в 1479 году несмотря на все ухищрения адвоката, суд
приговорил их к изгнанию, а епископ Лозаннский проклял их. Однако это не
возымело никакого действия. Назовите выдающегося партийного советского
деятеля, фамилия которого образована от их названия.

Ответ:
Хрущев

Вопрос 12:
Итальянские таможенники в 1995 году конфисковали посылку африканского
монаха, посланную в адрес ордена святой Моники. Установлено, что
обнаруженные в ней ритуальные фигурки животных и шахматные фигуры стали
следствием не менее 40 смертей. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Из слоновой кости

Вопрос 13:
В 1901 году жители Берлина могли видеть на улицах единственную в своем
роде табличку "IA1". По словам ее владельца, эта надпись означала имя
его жены и ее порядковый номер: Иоганна Анкер Первая. А на чем она была
прикреплена?

Ответ:
На автомобиле.

Автор:
Команда "Moderator"

Вопрос 14:
В 711 году мавры высадились на побережье Испании. Что они сделали, чтобы
показать свою решимость либо завоевать страну, либо умереть?

Ответ:
Сожгли свои корабли

Вопрос 15:
Этот символ солнца до сих пор в современной России вышивают и вырезают,
называя его "ярко" или "коловрат". Воспроизведите наиболее
распространенное название этого символа.

Ответ:
Свастика.

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Плутарх писал: "Из всех живых существ лишь ему природа даровала то, что
ищут лучшие философы - способность к бескорыстной дружбе. Хотя ему и
ничего не нужно от людей, он их великий друг и многим оказывает он
помощь". Назовите его.

Ответ:
Дельфин.

Вопрос 2:
Как называется русский вариант шутливой новеллы американского писателя
Ирвинга "Легенда об арабском астрологе"?

Ответ:
"Сказка о золотом петушке".

Вопрос 3:
Это изобрел Бенджамин Франклин. Парижские модницы носили это на шляпках,
а первый домовладелец, установивший это на своем доме, был предан суду.
От чего он пытался защитить свой дом?

Ответ:
От удара молнии.

Вопрос 4:
В Нежине в них засаливают огурцы, в Средней Азии делали из них ложки,
узбеки в них носили табак, а в Африке в дождливую погоду в них прятали
одежду. Назовите эту ягоду.

Ответ:
Тыква

Автор:
Команда "Moderator"

Вопрос 5:
Вместе с ним погибли 25 российских пассажиров, по которым в начале 20
века прошла панихида во всех церквях Санкт-Петербурга. Через 80 с лишним
лет он стал причиной того, что некий человек крикнул собравшимся людям:
"Я - король мира". Как звали этого человека?

Ответ:
Джеймс Кэмерон.

Комментарий:
Речь шла о "Титанике".

Вопрос 6:
В резиденции премьер-министра Англии 10 лет состоял на службе некий
Уилберборс. В преклонном возрасте он был отправлен на заслуженный отдых.
О его смерти в 1988 году было сообщено на заседании кабинета министров.
В какой должности служил Уилберборс?

Ответ:
В должности мышелова.

Комментарий:
Речь шла о коте.

Вопрос 7:
Скажите на латыни "крутящее колесо".

Ответ:
Мотоцикл.

Вопрос 8:
В 70-х годах в ознаменование некоего события в Москве начала выпускаться
продукция совместного советско-американского производства. Кто из
госструктур говорит о вреде, причиняемом ею?

Ответ:
Минздрав.

Комментарий:
Речь шла о стыковке космических кораблей "Союз-Аполлон" и о одноименных
сигаретах.

Вопрос 9:
В 1981 году его в шутку стали называть "бормотуха с пятью звездочками".
Как его звали?

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Вопрос 10:
В 1957 году при библиотеке Конгресса США был спешно создан специальный
библиографический отдел советской технической литературы. На какую тему?

Ответ:
По космонавтике.

Вопрос 11:
Нимфа Салмакис так сильно пылала безответной любовью к некому
прекрасному юноше, что упросила богов соединить их тела в одно. Как
звали родителей этого юноши?

Ответ:
Гермес и Афродита.

Вопрос 12:
В истории католической церкви 1978 год часто называют "годом трех...".
Закончите эту фразу палиндромом.

Ответ:
"... пап".

Вопрос 13:
В 1993 году была установлена первая в тех местах телефонная будка.
Установили её чилийцы, а позвонить могут еще и поляки, русские, китайцы,
австралийцы, американцы и бельгийцы. Плата взимается как за
международный разговор из столицы Чили. А где на самом деле установлен
этот телефон-автомат?

Ответ:
В Антарктиде.

Вопрос 14:
Считается что на Западе люди все делают с расчетом на будущее. Поэтому
совсем неудивительно, что у большинства тамошних жителей третьей статьей
расходов после дома и машины является...Что?

Ответ:
Похороны.

Вопрос 15:
Мы часто хлопаем в ладоши при виде платяной, шубной, ковровой или
мебельной. Кому мы аплодируем?

Ответ:
Моль.

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В Древнем Риме, если человек не имел ИХ, то это считалось признаком
крайней степени обнищания. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Вопрос 2:
В свое время известному советскому фантасту прозрачно намекали на то,
чтобы он доработал свой футуристический роман, введя в него немеркнущий
образ вождя. За это ему была обещана Ленинская премия. Однако писатель
отказался. Как называется этот роман?

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Вопрос 3:
Английский адмирал времен первой мировой войны Битти говорил, что каждый
из них равноценен в войне двум крейсерам. Один из них, "Гинденбург",
Гитлер называл "гордостью рейха". Другой из них был назван в честь их
создателя. О чем шла речь?

Ответ:
О дирижаблях.

Вопрос 4:
Однажды известный петербургский врач был вызван к умирающему.
Впоследствии он говорил: "Вот где надо изучать опытную мудрость,
философию жизни, здесь, где душа рвется из тела. То, что увидишь здесь,
не найдешь ни в толстых книгах, ни на шатких кафедрах...".Как звали
умирающего?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Вопрос 5:
В начале 20 века в Калифорнии зимой в горные леса поднимались поисковые
группы заготовителей. Собранный ими товар паковали в ящики и рассылали
потребителям. За килограмм товара фермеры платили 6-8 долларов и
рассыпали его на полях и в садах. Кому, судя по его названию,
принадлежал этот товар?

Ответ:
Богу.

Комментарий:
Речь шла о божьих коровках.

Вопрос 6:
Как в средневековье называли фигурки, изображавшие в кукольных
представлениях Деву Марию?

Ответ:
Марионетки.

Вопрос 7:
15 сентября 1771 года в Москве началось восстание. Его причиной стало
то, что Московский архиепископ велел убрать чудотворный образ
Богородицы, который собирались целовать отчаявшиеся горожане.
Разъяренная толпа забила священника кольями. А 26 сентября Московский
губернатор Григорий Орлов собственноручно поджег Охотный ряд. Москва
горела 3 дня. Если вы определите главную причину поступков архиепископа
и губернатора, то сможете сказать под каким названием вошел в историю
этот бунт.

Ответ:
Чумной бунт

Вопрос 8:
Они выделяют целый букет химических веществ: одни из них привлекают мух,
другие убивают. Но ученые до сих пор не могут сказать, какую пользу они
извлекают из своей странной добычи. Как они называются?

Ответ:
Мухоморы.

Вопрос 9:
В Германии изобретена ручка, которая пишет водкой. Корпус ручки сделан
из керамики, пишут ею по металлическим поверхностям. Какой водкой её
заправляют?

Ответ:
Царской.

Комментарий:
Смесью азотной и соляной кислот наносят надписи на металлические
изделия.

Вопрос 10:
За убийство своего друга Ифита он был продан в рабство царице Лидии
Омфале. Она заставляла его наряжаться в женское платье, прясть и ткать
вместе с её служанками. Как его звали?

Ответ:
Геракл.

Вопрос 11:
В Филадельфии существует клуб, члены которого периодически устраивают
специальный ланч, во время которого бьют зеркала, ходят туда-сюда под
лестницами, раскрывают в помещении зонт, рассыпают соль и жгут кроличьи
лапки. Скажите максимально точно по каким дням устраивается ланч?

Ответ:
По пятницам, 13.

Комментарий:
Это клуб противников суеверий.

Вопрос 12:
Все драгоценные минералы делятся на группы: драгоценные камни первого
сорта, драгоценные камни второго сорта, полудрагоценные камни и
самоцветные камни. Назовите единственный драгоценный минерал, который не
принадлежит ни к какой из этих групп, т. к. его ценность может сильно
различаться.

Ответ:
Жемчуг.

Вопрос 13:
Иногда их варят в большой центрифуге с пемзой. Кроме того, их могут
дополнительно обработать вручную наждачной бумагой. Указанные операции
значительно повышают их цену. Назовите их.

Ответ:
Джинсы.

Вопрос 14:
В 1991 году в Киеве ученые исследовали захоронение, датированное 12
веком. Умерший был мужчина, страдавший всевозможными болезнями костей.
Интересно, что у покойника были необычайно длинные пальцы рук. В конце
концов ученые пришли к выводу, что здесь был похоронен. Кто?

Ответ:
Юрий Долгорукий

Вопрос 15:
Английский историк Уэллс писал, что это вызвало деморализацию общества и
падение нравов. Английский геолог Седсвик писал: "Я смеялся, пока у меня
не заболели бока". Оксфордский епископ Уалдерфорс объявил, что "Это
грубая подделка, сотканная из домыслов и спекуляций". Назовите британца,
чей труд вызвал столь неоднозначную реакцию.

Ответ:
Ч.Дарвин.

