Чемпионат:
Синхронный турнир "Зеркало чемпионатов городов - 2017"

Дата:
24-Nov-2017

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова,
Аллу Подшивалину, Руслана Сайхутдинова (все - Уфа), Анну Виниченко
(Минск), Майка Иванова (Саратов), Олега Кожедуба (Гомель), Николая
Константинова (Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Сергея Лобачёва
и Николая Слюняева (оба - Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Юлию
Лунёву (Днепр), Евгения Ляпина и Никиту Сапрыкина (оба - Воронеж),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Павла
Солахяна (Ереван), Александра Толесникова (Иерусалим), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня кхмерских мифов СДЕЛАЛА ЭТО при помощи мягкой пористой
сердцевины дерева. Травники полагали, что снадобья будут обладать
успокаивающими свойствами, если СДЕЛАТЬ ЭТО вечером. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Собрать росу.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. http://narodnymisredstvami.ru/rosa/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Лиля Брик вспоминала, как еще до революции ее не слишком умной
родственнице так и не удалось найти в подарок ЕГО: инициалы были везде
одинаковые и не те. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пасхальное] яйцо.

Комментарий:
"... на всех яйцах X и В, X и В, а ей нужно Ф. и В.".

Источник:
Л.Ю. Брик. Пристрастные рассказы. http://flibusta.is/b/244718/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), по идее Олега Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Александр МайкапАр пишет, что увеличение количества действий до трех в
опере "Иоланта" было сделано в первую очередь ради увеличения ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Выручка буфета.

Комментарий:
При увеличении количества действий увеличивается и количество антрактов,
во время которых зрители посещают буфет.

Источник:
http://www.belcanto.ru/iolanta.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Символом Генуи является главный маяк порта, поэтому дерби "Сампдория" -
"Дженоа" называют ТАКИМ. В 1878 году в Городской Думе Санкт-Петербурга
по ходатайству жителей ТАКОГО переулка обсуждался вопрос о его
переименовании по причине дурной репутации. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Фонарный.

Комментарий:
Переулок не пользовался хорошей славой от находящихся на нем приютов
терпимости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарное_дерби
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонарный_переулок_(Санкт-Петербург)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В восточной версии легенды герой всё же умирает от НЕГО в постели из
драгоценных камней. Ремарк называл ЕГО вечным спутником манекенщицы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Этот герой - Мидас.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. Э.М. Ремарк. Земля обетованная. http://flibusta.is/b/195252/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Борис Пастернак называл ЕЕ лучшим из того, что слышал. По-норвежски
"ОНА" - stillhet [стилльхет]. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
По-норвежски "тишина" созвучна со словом "штиль".

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/poetry/pasternak/?n=23
   2. https://translate.google.ru/#ru/no/тишина

Автор:
Александр Быков (Киров), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В 1932 году Джеймс Маттерн предпринял попытку совершить кругосветное
путешествие на самолете, но потерпел крушение недалеко от Борисова.
Статья об этом была озаглавлена французским выражением, в котором
фигурирует ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Березина.

Комментарий:
Еще со времен поражения Наполеона на Березине во французском языке
появилось выражение "C'est la Berezina" [сэ ля березинА] ("Это -
Березина"), которое означает полную катастрофу, крах. Через 120 лет на
тех же топких, болотистых берегах Березины катастрофа американского
самолета под Борисовом прервала кругосветный скоростной перелет
техасских пилотов.

Источник:
http://elib.bsu.by/bitstream/123456789/165801/2/80-87.PDF

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
На Руси, чтобы теленок скорее перестал питаться молоком и приучился есть
траву, ему на морду надевали АЛЬФУ. В Древнем Риме из АЛЬФ делали
различные устройства для применения на суконных фабриках. Какие два
слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шкура ежа.

Зачет:
Ежовая шкура.

Комментарий:
Теленок колол корову, и та его отпихивала. На суконных фабриках ежовые
шкуры использовались для чесания.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 1. http://flibusta.is/b/376614/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
РолАнд говорил, что необходимо обладать храбростью, терпеть стужу и
увечья, ведь ОНА должна получиться хорошей. Назовите ЕЕ односложным
словом.

Ответ:
Песнь.

Комментарий:
Роланду не хотелось, чтобы песнь, сложенная о нем, получилась плохой.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Центральная и Южная Европа.
http://flibusta.is/b/382561/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Героиня Леонида Каганова считает, что всё хорошо, если муж сыт,
обласкан и доволен жизнью, даже если ОНИ как у общественного транспорта.
Назовите ИХ одним словом.
   2. Павсаний писал, что после жертвоприношений сарматы собирали ИХ и,
нарезая, делали пластины для доспехов. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. Рога.
   2. Копыта.

Комментарий:
   1. Если у мужа рога, но он доволен, значит всё в порядке.
   2. Сарматы были кочевниками и лошадей использовали, видимо,
практически безотходно.

Источник:
   1. Л. Каганов. Лена Сквоттер и парагон возмездия.
http://flibusta.is/b/221431/read
   2. Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://flibusta.is/b/279412/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
В этом вопросе ИКСОМ заменили два слова.
   Персонаж Джорджа Оруэлла часто копал. Оруэлл называет подобную жизнь
беспросветной и сравнивает с жизнью ИКСА. Напишите имя персонажа,
которого называли ИКСОМ.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
ИКС - земляной червяк.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Дочь священника. http://flibusta.is/b/263609/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Маугли_(мультфильм)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Кто, согласно классификатору Министерства Магии из книг о Гарри Поттере,
может прожить вне родной стихии до шести часов, если всё это время будет
употреблять перец?

Ответ:
Саламандра.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Саламандра

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Джордж Пойнер не смог понять, что за растение он обнаружил ПРОПУСК.
Выяснилось, что это был ранее неизвестный вид, который назвали Strychnos
electri [стрИхнос элЕктри]. Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
В янтаре.

Комментарий:
Профессор Пойнер изучал доисторических животных в янтаре, поэтому для
идентификации неизвестного растения прибегнул к помощи коллеги. Новый
вид решили назвать в честь янтаря, который по-гречески - "электрон".

Источник:
https://www.theguardian.com/science/2016/feb/15/fossilised-flower-beautiful-deadly-new-to-science-strychnos-electri

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Андрей Сахаров пишет, что Рюриковичи располагались во время церковной
службы так, словно образовывали ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Источник:
В.В. Каргалов, А.Н. Сахаров. Полководцы Древней Руси.
http://flibusta.is/b/247040/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Герой Джеймса Хедли Чейза считает, что большинство дел решаются не в
залах заседаний, а потому советовал сыну кроме получения образования
заниматься ИКСОМ. В укороченной версии ИКСА девять... Чего?

Ответ:
Лунок.

Комментарий:
ИКС - это гольф. В стандартном варианте гольфа 18 лунок.

Источник:
Дж.Х. Чейз. Кто останется жив - будет смеяться.
http://flibusta.is/b/160804/read

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 4:
(pic: 20170442.jpg)
   По словам Герцена, колонии основывала ТАКАЯ Англия. Ответьте
причастием, какая ТАКАЯ.

Ответ:
Расплывающаяся.

Зачет:
Расплывшаяся.

Комментарий:
Англичане расплывались из острова по морям. На раздаточном материале мы
тоже постарались сделать буквы расплывшимися.

Источник:
А.И. Герцен. Былое и думы. http://flibusta.is/b/181322/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Действие одного квеста в игре "Oblivion" [облИвион] разворачивается в
небольшом поселении Хакдирт, жители которого не любят чужаков. По
сюжету, один из персонажей оказывается похищен из своего номера в
гостинице. Название этого квеста состоит из трех слов, третье из которых
- "Хакдиртом". Напишите первые два.

Ответ:
"Тень над...".

Зачет:
"Морок над..."; "Мгла над...".

Комментарий:
Сюжет этого квеста имеет немало отсылок к культовому произведению
Говарда Лавкрафта "Тень над Иннсмутом".

Источник:
http://ru.elderscrolls.wikia.com/wiki/Тень_над_Хакдиртом

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 6:
По легенде, каждое утро египетская богиня неба Нут ПРОПУСК1. Рыбы
семейства кузовкОвых - одни из немногих животных, которые, можно
сказать, ПРОПУСК2. Пропуски незначительно различаются. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
Ест звезды.

Зачет:
Едят звезд; поедает звезды; поедают звезд.

Комментарий:
Египтяне так объясняли исчезновение звезд на небе. Представители
кузовковых едят морских звезд, несмотря на то что те содержат в теле
ядовитые вещества, да и вообще низкокалорийные.

Источник:
   1. А.И. Немировский, И.В. Рак, Л.С. Ильинская. Древний Египет и
Месопотамия. Том 3. http://flibusta.is/b/282814/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузовковые

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Первое чтение "Бедных людей" происходило во время НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
А вот повесть "Белые ночи" Достоевский написал только спустя три года.

Источник:
Ю.И. Селезнёв. Достоевский. http://flibusta.is/b/80368/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
В одной игре ОНИ обладают способностью под названием "Злорадство",
увеличивающей характеристики. Кроме того, утром и днем ИХ защита
повышена, а скорость - снижена. Назовите ИХ.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
Как известно, кожа троллей каменеет на свету.

Источник:
http://ru.kingsbounty.wikia.com/wiki/Тролль

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 9:
Роберт Льюис Стивенсон сравнивал темный и перенаселенный Эдинбург с НЕЙ.
ОНА фигурирует в начале произведения другого британца - современника
Стивенсона. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кроличья нора.

Комментарий:
С падения в кроличью нору начинается "Алиса в Стране чудес" Льюиса
Кэрролла.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Катриона. http://flibusta.is/b/481790/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 10:
Элисон Мэтьюс Дейвид, описывая гибель балерины Клары Уэбстер, упоминает,
что, несмотря на то что изображалась сцена купальни гарема, зеркала были
разбиты. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ведра пусты.

Комментарий:
Газовые горелки подожгли балетные юбки Клары, а пожарные ведра в кулисах
были пусты, несмотря на изображаемую сцену турецкую бани. Одну
несчастливую примету мы заменили другой.

Источник:
Э.М. Дейвид. Жертвы моды. Опасная одежда прошлого и наших дней.
http://flibusta.is/b/504744/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в момент появления при НЕМ была записка, озаглавленная
словами "Искусство вернуть потерянное время и впустую потраченные годы".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Каспар] Хаузер.

Комментарий:
Знаменитый нюрнбергский найденыш провел свои детство и отрочество в
заключении, не имея контактов с внешним миром, поэтому данная записка
казалась мрачной насмешкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаузер,_Каспар

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 12:
Дети из рассказа Леонида Сергеева играли в войнушку. В одном из эпизодов
георгины и пионы заменяли ИКСЫ, а гвоздИки и колокольчики - АЛЬФЫ. Что
мы заменили ИКСАМИ и АЛЬФАМИ?

Ответ:
Ордена, медали.

Источник:
Л.А. Сергеев. Трава у нашего дома. http://flibusta.is/b/111370/read#t2

Автор:
Александр Быков (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Одно из ЕЕ народных названий - "земляной дракон". Назовите ЕЕ.
   2. К концу 1980-х годов вдоль НЕЕ планировалась установка датчиков
движения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Великая] Китайская стена.
   2. Берлинская стена.

Комментарий:
   1. Стены Великой Китайской стены строили из прутьев и тростника с
добавлением глины, гальки и других местных материалов.
   2. Желающих попасть из ГДР в ФРГ было немало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Екатерина Луговая (Киров)

Вопрос 2:
Грандиозная битва, описанная в китайском мифе, была столь жестока, что
деревянные копья ДЕЛАЛИ ЭТО. Специалисты считают, что в скором будущем
ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО нанороботы будут помогать врачам. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плавать в крови.

Комментарий:
Крови было там много, что копья плавали. Нанороботы смогут доставлять
лекарства к пораженным сосудам.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. http://gearmix.ru/archives/37071

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Героям одного сказочного произведения во время сильного дождя пришлось
тащить ЕГО на себе. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
Герои первоначально летели на ковре-самолете, но гроза помешала их
планам, поэтому пришлось идти пешком.

Источник:
Е. Абаринова-Кожухова. Холм демонов. http://flibusta.is/b/154925/read

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 4:
Недавно представитель Министерства иностранных дел Германии пошутил про
целых четыре слова. Новость о какой компании была так прокомментирована?

Ответ:
Twitter.

Зачет:
Твиттер.

Комментарий:
Официальный аккаунт МИД Германии в Твиттере пошутил, что в связи с тем,
что количество символов в твите увеличилось до 280 символов, теперь туда
поместятся четыре немецких слова.

Источник:
https://twitter.com/GermanyDiplo/status/913055591429439488/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Во время гражданской войны шпион северян Лафайет Бейкер долгое время
успешно собирал сведения, ведь ОН тогда приравнивался к бродячему
музыканту или актеру. Бейкер был арестован, когда обратили внимание, что
клиенты так и не получили... Что?

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Снимки.

Комментарий:
Так как камера была неисправна, он не выполнял обещание проявить и
отдать снимки, на что в какой-то момент обратили внимание.

Источник:
Р.У. Роуэн. История секретных служб.
http://militera.lib.ru/h/rowan_rw/07.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению автора известного произведения, не стоит осуждать персонажей,
поскольку в мире нет деления на две противоположности. Назовите это
произведение.

Ответ:
"50 оттенков серого".

Комментарий:
По мнению Эрики Леонард Джеймс, в мире нет деления на черное и белое.

Источник:
https://www.cosmo.ru/stars/interview/intervyu-s-erikoy-leonard-dzheyms/

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 7:
Персонажу компьютерной игры, для того чтобы попасть на базу конкурентов,
необходимо сначала похитить у них автомобиль. В название этой миссии
входит слово, образованное от топонима. Назовите этот топоним.

Ответ:
Троя.

Источник:
http://ru.gta.wikia.com/wiki/Trojan_Voodoo

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 8:
К началу XVII века Голландия, можно сказать, основала первую глобальную
торговую систему. Уильям Бернстайн пишет, что в XVII веке ПРОПУСК
Голландию. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
"... все дороги вели в...".

Источник:
У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://flibusta.is/b/360305/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Герберт Уэллс писал, что бывшие дома конюхов в НЕМ перестроены и сдаются
по вполне аристократическим ценам. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Челси.

Комментарий:
Забавно, что одно из прозвищ футбольного клуба "Челси" - "Аристократы".
   z-checkdb: У "Челси" нет прозвища "Аристократы", см.
https://www.euro-football.ru/article/31/964609_chelsi_i_aristokratyi_istoriya_odnogo_obmana
(Евгений Рубашкин).

Источник:
И. Калашников. Мир английского футбола.
https://books.google.ru/books?id=kcI_DQAAQBAJ&pg=PT103#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 10:
Король, персонаж одной сказки, опасался лишиться власти и поэтому,
просыпаясь утром, сразу же ужасался. Какие три слова мы заменили одним в
предыдущем предложении?

Ответ:
Хватался за голову.

Комментарий:
Проснувшись, монарх проверял, на месте ли его корона.

Источник:
Сквозь волшебное кольцо: Британские легенды и сказки.
http://flibusta.is/b/146721/read

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 11:
В 1963 году, когда ИКС приобрел мировую известность, было возобновлено
дело о розыске человека, который получал по семь с половиной гульденов.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Дневник Анны Франк.

Комментарий:
Еще в 1948 году амстердамская полиция начала процедуру розыска
предателя, но найти его так и не смогла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Франк,_Анна

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В одной миниатюре персонаж, по собственным словам, ДЕЛАЕТ ЭТО надменно и
чопорно. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уходить по-английски.

Источник:
КВН-2005. Высшая лига. 1/8 финала. Сборная Санкт-Петербурга.
http://www.youtube.com/watch?v=A-lap4VF2D8

Автор:
Александр Быков (Киров)

