Чемпионат:
Синхронный турнир "Зеркало чемпионатов городов - 2016"

Дата:
25-Nov-2016

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Михаила Барчука и Елену Даскал (оба - Фрайберг), Александра Битюкова и
Александра Ваксмана (оба - Штутгарт), Евгения Быстрова (Саратов), Романа
Козелова (Уси), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева
(Николаев), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Максима Мерзлякова, Юлию
Мещерякову, Никиту Сапрыкина (все - Воронеж), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Александра Попкова
(Челябинск), команды "Ничоси" (Алматы) и "Понты Пилата" (Берлин), а
также Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сленговое хоккейное выражение "убить ЕГО" означает "попасть в самую
девятку". В каком литературном произведении XX века ЕГО убили?

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
"Девятку" ворот часто называют также паутиной.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/suddenlife/830066.html
   2. К. Чуковский. Муха-Цокотуха. http://www.flibusta.is/b/214376/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В первом переводе "ЕГО" на русский язык, выполненном в 1935 году,
Николай Чуковский использовал слово "пиво", что ближе к оригиналу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
В оригинале произведение Роберта Льюиса Стивенсона называлось "Heather
Ale" [хЭзер эль], дословно "Вересковый эль". Однако широкую известность
получил другой перевод, который выполнил Маршак шесть лет спустя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вересковый_мёд

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Однажды молодой Юрий КовАль пришел с редакционным заданием к писателю
Соколову-МикитОву и предложил называть себя просто юра. Какие семь букв
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
интервь.

Комментарий:
Юра пришел брать интервью.

Источник:
Ю.И. Коваль. Рассказы из книги "Опасайтесь лысых и усатых".
http://www.flibusta.is/b/336830/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Николас рассказывал, что когда он завоевал "Оскар", то получил
поздравления от Фрэнсиса, Софии, Элеоноры и Романа, которые в конце
телеграммы даже СДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно сделали?

Ответ:
Подписались фамилией Кейдж.

Зачет:
Подписались псевдонимом Кейдж; подписались Кейджами.

Комментарий:
Знаменитые родственники Николаса Кейджа, не использующего на сцене свою
настоящую фамилию Коппола, с юмором подошли к поздравлению.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=XfRZzhELHHo

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Теофиль Готье писал, что Нижегородскую ярмарку можно описать с помощью
охры, жженой сиены, кАссельской земли и битума. Герой Николая СвЕчина
задумывается: неужели действительно хватило бы ИХ? Вопрос о том, хватило
бы ИХ для другой цели, хорошо известен. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре краски.

Комментарий:
Всё это названия красок. Известна теорема о четырех красках.

Источник:
   1. Н. Свечин. Завещание Аввакума.
http://www.flibusta.is/b/278887/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_четырёх_красок

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 1974 году у Валери ЖискАр д'ЭстЕна был роман с Сильвией КристЕль. Этот
факт никто не скрывал, более того, накануне ИКСА на Елисейских полях
появился огромный плакат с полуобнаженной актрисой. "ИКС" - название
фильма. Назовите ИКС.

Ответ:
День выборов.

Зачет:
"День выборов".

Комментарий:
Таким образом пиарщики Жискар д'Эстена обошли запрет на агитацию в "день
тишины", ведь на плакате Кристель рекламировала фильм "Эммануэль", но
все понимали, о чем речь.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2047295
   2. http://foto-history.livejournal.com/9020442.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Рассказывают, что у Эдгара Гувера в предках были рабы. Этим объясняют
принципиальность и жестокость в уничтожении ПЕРВОГО: ведь для этого
Гувер даже сделал предложение ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ку-клукс-клан; мафия.

Комментарий:
Считают, что уничтожение ку-клукс-клана было для Гувера делом принципа.
Для этого необходимо было применить такие беззаконные и жестокие меры, к
каким глава ФБР не мог принудить своих сотрудников.

Источник:
http://timemislead.com/zanimatelnaya-istoriya/suhoy-zakon-mafiya-protiv-ku-kluks-klana

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Туземец из романа ЛАйонел ШрАйвер говорит, что гвоздика - хороший
помощник в домашних делах, имея в виду, что гвоздика - это ОН. Назовите
ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Афродизиак.

Комментарий:
Понятно, в каких именно делах.

Источник:
Л. Шрайвер. Другая жизнь. http://www.flibusta.is/b/293015/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В романе Дина Кунца героиня не хочет быть ИМ для молодого человека,
которому, по ее мнению, предстоят путешествия в дальние страны. ОН
изображен на гербе города Усть-Кут. Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Усть-Кут находится в месте слияния Куты и Лены.

Источник:
   1. Д. Кунц. Краем глаза. http://www.flibusta.is/b/260731/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усть-Кут

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Hatebeak
   </раздатка>
   В одном интервью 21-летний солист дэт-метал группы "Hatebeak"
[хейтбИк] на вопрос о том, почему среди вокалистов так мало ИХ,
многократно повторил словосочетания "pieces of eight" [пИсес оф эйт] и
"squark" [скварк]. Назовите ИХ.

Ответ:
Попугаи.

Комментарий:
Солистом этой дэт-метал группы является африканский попугай. В интервью
он на все вопросы отвечал однотипно. Название группы переводится как
"ненавистный клюв".

Источник:
https://www.punknews.org/article/58291/interviews-waldo-hatebeak

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 11:
Для ПЕРВОГО у человека имеется всего один тип рецепторов, в то время как
для ВТОРОГО - целых сорок, ведь это позволяло первобытным людям
исключать потенциальные токсины. Что было ВТОРЫМ на протяжении 58 лет?

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
У человека всего один рецептор для сладкого и сорок для горького. Такое
многообразие позволяло исключать из рациона потенциальные токсины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Taste_receptor#Mechanism_of_action
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижний_Новгород

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Объясняя высокие скоростные показатели своего автомобиля, герой фильма
"Такси" упоминает ЕГО. ЕГО размах крыла - более 25 метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конкорд.

Комментарий:
Герой фильма просто поставил на автомобиль некоторые части
сверхзвукового самолета "Конкорд".

Источник:
   1. Х/ф "Такси-4" (2007), реж. Жерар Кравчик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9rospatiale-BAC_Concorde

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После смерти бретонского аристократа КерневенуА его жена купила дворец,
который впоследствии стали называть КарнавалЕ. Борис Носик предполагает,
что это произошло из-за того, что хозяйка была ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Веселая вдова.

Комментарий:
Оттого и карнавал в названии появился.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по Парижу. Правый берег.
http://www.flibusta.is/b/250450/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В романах "Копи царя Соломона", "Плутония", "Земля Санникова"
используется прием ИКСА. "ИКС" - название другого известного романа.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Затерянный мир.

Комментарий:
В этих романах рассказывается о внезапно найденных цивилизациях или
биоценозах.

Источник:
http://nauka.hnpu.edu.ua/sites/default/files/fahovi%20vudannia/2010/literaturoznavstvo1/16.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В августе 1951 года десятки жителей деревни Пон-Сент-ЭспрИ были
доставлены в психиатрические больницы из-за отравления хлебом, в который
попала спорынья. Однако некоторые считают, что по заказу ПЕРВОГО
проверялся ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ аббревиатурами.

Ответ:
ЦРУ, ЛСД.

Комментарий:
Недавно была обнаружена расшифровка разговора между агентом ЦРУ и
представителем швейцарской фармацевтической компании "Sandoz" [сандОз] -
поставщика ЛСД. Агентство проверяло воздействие препарата на людей в
рамках эксперимента по контролю сознания.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1257648/CIA-caused-French-village-mad-Fifties-spiking-baguettes-LSD.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
По мнению ДжАреда ДАймонда, нападение с копьем на носорога или буйвола -
это один из самых надежных ИКСОВ. Какие два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Способ самоубийства.

Комментарий:
Так Даймонд объясняет, почему неандертальцы, которые не придумали ничего
лучше копья, не пытались охотиться на крупную дичь.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. http://www.flibusta.is/b/336580/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Дирижер Ганс фон БЮлов испытывал огромное уважение к Баху, Бетховену и
Брамсу. Мы не спрашиваем, с кем Бюлов сравнивал Баха и Бетховена.
Ответьте двумя словами, кем музыки называл Брамса Бюлов.

Ответ:
Святым духом.

Комментарий:
Бюлова очень привлекала идея своеобразной Святой Троицы классической
музыки. Бюлов писал, что верит в Баха-Отца, Бетховена-Сына и Брамса,
Святого Духа музыки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Bs

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
В английском языке выражение "НЕ СДЕЛАЕТ ЭТОГО" означает, что кто-либо -
посредственность. Однажды группа молодежи решила доказать, что к ним это
выражение не относится: они взяли несколько канистр и СДЕЛАЛИ ЭТО. Кто
осуществил схожее действие в советском стихотворении?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поджечь Темзу. Лисички же подожгли синее море.

Источник:
   1. А. Борисенко, В. Сонькин. Столичная жизнь.
http://coollib.com/b/281814/read
   2. К. Чуковский. Путаница http://www.flibusta.is/b/283019/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Сто лет назад правила баскетбола отличались от нынешних. Так, например,
самые высокие гонорары получал Том Барлоу по прозвищу "Пещерный
человек", который был ИМ. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Тафгай.

Источник:
http://by.tribuna.com/tribuna/blogs/basketball/1046852.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Когда однажды отец Кима Пика, прототипа героя фильма "Человек дождя",
попросил сына СДЕЛАТЬ ЭТО, тот сполз на стуле. Один из способов СДЕЛАТЬ
ЭТО - замедление темпа. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Понизить голос.

Комментарий:
Ким Пик слишком буквально воспринимает некоторые метафоры: он просто
сделал так, чтобы его голос звучал снизу. Если замедлить темп речи,
голос будет звучать ниже - это называется эффектом виниловой пластинки.

Источник:
   1. Мозг и сознание: Альманах журнала "В мире науки". - М., 2007. - С.
117.
   2. http://www.getonair.ru/radio/kak-ponizit-svoi-golos

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Если команда на поле постоянно перекатывала мяч без продвижения вперед,
Андрей Старостин называл подобную игру ТАКИМ футболом. Ответьте
неологизмом: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Топтальным.

Комментарий:
Топчутся на одном месте, в отличие от тотального футбола.

Источник:
Б.Л. Духон, Г.Н. Морозов. Братья Старостины.
http://www.flibusta.is/b/284385/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
По одной из версий, ЕГО название происходит от слова "hencen" [хЭнсен] -
виселица, в качестве которой использовались трилиты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Трилиты - это камни, сложенные в форме буквы Т или буквы П.

Источник:
http://mag-geo.narod.ru/stounhendj.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
По легенде, ОНА сначала пыталась использовать молоко ослиц и притирания
из овечьего жира. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
БАтори.

Комментарий:
Чтобы сохранить молодость, позже она стала принимать ванны с кровью
девственниц.

Источник:
http://www.she-win.ru/mu-raznue/1023-bathory-erzsbet-?start=2

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
По мнению советского геолога Растёгина, недалеко от этой реки
расположено крупное месторождение природного газа. Назовите эту реку.

Ответ:
[Подкаменная] Тунгуска.

Комментарий:
Взрывом месторождения газа Растёгин пытался объяснить фенОмен
Тунгусского метеорита.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. Проклятие вещей и проклятые места.
http://www.flibusta.is/b/75996/read

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды в разговоре с политиком Джоном Уилксом один недалекий мужчина
спросил, не считает ли Уилкс странным, что мужчина родился в самом
начале года. В ответе Уилкса упоминалось ЭТО. ЭТО бывает либо 91-м, либо
92-м. Назовите ЭТО.

Ответ:
Первое апреля.

Зачет:
День дурака.

Комментарий:
Уилкс ответил, что это не странно, ведь этот мужчина явно должен был
быть зачат 1 апреля, в День дурака. В зависимости от того, високосный
год или нет, первое апреля бывает 92-м либо 91-м днем в году.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/author_blog_posts/13631078-figures
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1_апреля

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Однажды адвоката Светлану Георгиевну оставили один на один с
рецидивистом, и тот стал подсказывать молодой девушке, что делать и
какие вопросы задавать. Напишите фамилию Светланы Георгиевны.

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
Впоследствии этот эпизод был отражен в фильме "Мимино".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимино

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Действие фильма СрджАна ГолУбовича происходит в 1990-е годы в бывшей
Югославии. Рассказывают, что в США к сценаристу фильма подошел какой-то
незнакомый ему ИКС, обнял и сказал: "Это фильм про меня". Назовите ИКСА
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ветеран войны во Вьетнаме.

Зачет:
Ветеран вьетнамской войны; ветеран Вьетнама.

Комментарий:
Во всех военных фильмах ветераны видят что-то свое.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/582087/
   2. Air Serbia Review. May 2014. P. 17.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
КазимИр ВалишЕвский пишет, что через причерноморские степи в Европу в
разное время проникали кочевые племена, монгольские армии и восьмая ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Казнь египетская.

Комментарий:
Саранча, монголы, другие кочевники - какая разница!

Источник:
К. Валишевский. Первые Романовы. http://www.flibusta.is/b/143064/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Некоторые СМИ сравнивали деятельность армии обороны Израиля, которая
регулярно прерывала рост угрозы со стороны террористов, с деятельностью
ЕГО. В 1992 году "ОН" был отмечен как очередной шаг в использовании
компьютерной графики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Газонокосильщик.

Комментарий:
Сравнивали с ростом травы на газоне, которую для порядка нужно регулярно
подстригать. Сюжет фильма "Газонокосильщик" посвящен проблеме
возможностей виртуальной реальности.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/new/article/1358
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газонокосильщик_(фильм)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Шекспировский король Ричард II собирается в заморский поход, чтобы
покарать мятежников, которых презрительно называет единственными ИМИ на
острове. Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Ричард собирается наказать ирландцев. Других змей в Ирландии, как
известно, нет.

Источник:
У. Шекспир. Ричард II. http://www.flibusta.is/b/164150/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
На одном из драфтов НХЛ команда "Баффало Сэйбрз" в шутку заявила о
выборе ТАро ЦудзимОто. Вымышленный японский хоккеист настолько прижился
в среде фанатов, что даже был отмечен компанией, которую основали Бенито
и Джузеппе. Назовите эту компанию.

Ответ:
"ПанИни".

Зачет:
"Panini".

Комментарий:
"Панини" создает коллекционные карточки и альбомы, куда те можно
вклеивать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таро_Цудзимото
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Panini

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
В современной скороговорке спрашивается, будет ли ковать известный
актер. Назовите этого актера.

Ответ:
Уилл Смит.

Комментарий:
Скороговорка "Will Will Smith smith? - Yes, Will Smith will smith".

Источник:
http://9gag.com/gag/a8jQ696

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Арчибальд ГрЕйси, незадолго до того путешествовавший по Европе, в своей
книге восхищался поведением оставшихся, ведь не слышал от них ни одного
упрека в ответ на отказ о помощи. Сам Грейси смог написать эту книгу
только благодаря "апатии". Напишите в исходном виде слово, в котором мы
пропустили буквы.

Ответ:
"Карпатии".

Комментарий:
Грейси был одним из выживших на "Титанике". "Карпатия" первой прибыла на
место крушения и взяла на борт всех выживших.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_%C2%ABТитаника%C2%BB

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
В 1689 году был обнаружен фрагмент стены здания, но из-за надписи
решили, что это одна из стен разрушенной виллы, принадлежавшей
полководцу. Назовите этого полководца.

Ответ:
Гней Помпей [Великий].

Комментарий:
Открытие Помпей могло случиться на полвека раньше, если бы не путаница
имен собственных. Раскапывать виллу Гнея Помпея никому было не
интересно.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/15

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Существует мнение, что расхожая история, связанная с НИМ, - всего лишь
художественный вымысел. На самом деле у НЕГО была "Vive la
République" [вив ля репюблИк]. Кто ОН?

Ответ:
Карл XIV [Юхан].

Зачет:
[Жан-Батист Жюль] Бернадот.

Комментарий:
Считается, что никакой татуировки "Смерть королям!" у Бернадота не было.

Источник:
http://www.faktoider.nu/bernadotte_eng.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
Павел Губчевский вспоминал, как в апреле 1942 года во время экскурсии по
Эрмитажу ему пришлось применить все средства фантазии, языка и знаний,
ведь посетители рассматривали АЛЬФЫ. Какие два слова, начинающиеся на
соседние буквы, мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Пустые рамы.

Комментарий:
К тому времени произведения искусства уже эвакуировали.

Источник:
Б.Н. Бессонов. Сталин. Вождь оклеветанной эпохи.
http://www.flibusta.is/b/197915/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

