Чемпионат:
Чемпионат Зеленограда - 2012/13

Дата:
23-Dec-2012 - 31-Mar-2013

Тур:
1 тур. "ГК ЧК"

Дата:
23-Dec-2012

Вопрос 1:
Ветхозаветный ИКС славился своими подвигами. Современный концерн,
название которого правильнее произносится как ИКС, известен не своими
подвигами, а проблемами, вызванными некоторым "фруктом". Назовите ИКС.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Название концерна "Samsung" с корейского переводится как "три звезды" и
по нормам транскрипции передается как "Самсон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Samsung

Автор:
Валерия Бараева, Валентин Денисенков

Вопрос 2:
Однажды в своей речи Ричард Фейнман сравнил некоторых ученых, например
психологов и психиатров, с последователями религиозного движения,
распространенного на островах Меланезии после Второй мировой войны.
Верующие делали из дерева наушники, зажигали факелы и воспроизводили все
внешние атрибуты, но, тем не менее, не получали нужного результата. А
чего пытались добиться приверженцы этой религии?

Ответ:
Посадки самолета.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имитируя действия иностранных военных, матросов и летчиков, местные
жители пытались вызвать самолеты с "волшебными" грузами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
???

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Книге рекордов Гиннесса, Линда Эссексиз Андерсон ДЕЛАЛА ЭТО
22 раза. Когда одна женщина СДЕЛАЛА ЭТО в третий раз, ее сын
переименовал директорию с фотографиями в "Новая папка (2)". Мы не
спрашиваем, СДЕЛАЛА ЧТО. Какие две буквы в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
ый.

Комментарий:
У сына [от первого брака] после третьего брака его мамы появился второй
новый папка.

Источник:
   1. http://www.toylar.uz/rus/Interesno/Stati/Kniga-Rekordov-Ginnesa-svadebnoe-samoe-samoe
   2. http://bash.im/quote/419692/

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Не поленитесь заполнить пропуски в "пирожке" в
правильном порядке:
   олег работает а рядом
   ПРОПУСК-1 целые лежат
   ПРОПУСК-2 некуренный сыреет
   мычит и просит ласки ПРОПУСК-3

Ответ:
Баклуши, бамбук, вол.

Комментарий:
В "пирожке" обыгрываются идиомы, связанные с ленью и бездельем: бить
баклуши, курить бамбук, эээ... "любить" вола. :-)

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/28375

Автор:
Мария Могильда

Вопрос 5:
(pic: 20120840.jpg)
   Перед вами раздатка, на которой отсутствует несколько линий. Эту
картинку можно использовать для НЕЕ. "ОНА" - название романа 1963 года.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в классики.

Комментарий:
Роман аргентинского писателя Хулио Кортасара.

Источник:
   1. http://knigozavr.ru/2012/09/11/literaturnye-kartinki-na-zabore-klassiki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_классики_(роман)

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 6:
(pic: 20120841.jpg)
   В ежегодном благотворительном забеге "Great Santa Run" приняло
участие более 8000 человек. Почти все участники забега были одеты в
традиционные для Санта-Клауса красные костюмы, кроме НИХ, которые
нарядились в родные для себя синие цвета. Назовите город, в котором
происходил забег, если он был основан в 1207 году.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
В который раз обыгрывается извечное дерби двух ливерпульских команд -
"Ливерпуля" и "Эвертона". Фанаты "Эвертона" верны синему цвету.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/395841.html

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 7:
В одном сериале студенты обсуждают огромный косяк марихуаны. Один из них
предлагает назвать его "ИКС" и смотреть, как он будет гореть. Другой
осуждает его, говоря, что так шутить нельзя, ведь погибло 36 человек.
Назовите ИКС.

Ответ:
"Гинденбург".

Комментарий:
Немецкий пассажирский цеппелин "Гинденбург". 6 мая 1937 года, завершая
очередной трансатлантический рейс, при выполнении посадки в Лейкхерсте
наполненный пожароопасным водородом "Гинденбург" загорелся и потерпел
катастрофу.

Источник:
Сериал "Blue Mountain State".

Автор:
Алексей Быков

Вопрос 8:
Самая тяжелая из НИХ находится около "Вращающегося целевого нейтронного
источника - 2" лаборатории Lawrence в Ливерморе и весит 44 тонны. А один
из ИХ участников женился на практикующей ведьме. Назовите ИХ.

Ответ:
Двери.

Комментарий:
Самая тяжелая дверь весит 44 тонны и расположена в ограждении
"Вращающегося целевого нейтронного источника - 2" в Ливерморе. Солист
группы "The Doors" Джим Моррисон в 1970 году женился на практикующей
ведьме Патриции Кеннили.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/191207/8029/
   2. Джерри Хопкинс, Дэнни Шугерман. Никто из нас не выйдет отсюда
живым. - М.: Амфора, 2007.

Автор:
Максим Дроздецкий, Валерия Бараева

Вопрос 9:
Блиц.
   На одном интернет-ресурсе автор вопроса обнаружил альтернативные
слоганы известных российских компаний. Попробуйте угадать, какая
компания стоит за каждым из них:
   1. "Это мы придумали изюм и курагу".
   2. "Катитесь к чёрту!"
   3. "Сближаем людей".

Ответ:
   1. Почта России.
   2. РЖД.
   3. [Московское] метро.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/chestnye-slogany-303455/

Автор:
Мария Могильда

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Как вспоминал Эйхенгрюн в старости, в Зале славы Немецкого музея в
Мюнхене в специальной химической секции были выставлены кристаллы
аспирина, а рядом значилось: "Аспирин, изобретенный Дрезером и
Хоффманом".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Уолтера Гратцера "Эврики и эйфории".
Упоминаемые в тексте Эйхенгрюн, Дрезер и Хоффман - немецкие ученые,
которым приписывается открытие аспирина. Название этого лекарства
происходит от ивы, из коры которой изготавливают салициловую кислоту,
эффективно снижающую боль. Однако в чистом виде это вещество невыносимо
горькое и вызывает расстройство желудка. Какие два слова мы пропустили в
розданном вам тексте?

Ответ:
С горечью.

Комментарий:
"Как с горечью вспоминал Эйхенгрюн в старости, в Зале славы Немецкого
музея в Мюнхене в специальной химической секции были выставлены
кристаллы аспирина, а рядом значилось: "Аспирин, изобретенный Дрезером и
Хоффманом"". Подсказка в самом вопросе - горькое вещество.

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2011. - С. 471-472.

Автор:
Мария Могильда

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Изгиб гитары желтой"
   "Одни гитаристы в стране"
   </раздатка>
   Перед вами рабочие варианты заголовков некролога о НЕМ, причем в
каждом из заголовков мы заменили одну букву. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рави Шанкар.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2012/12/12/ravi/
   2. https://twitter.com/lentaruofficial/status/278902651066929152/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанкар,_Рави

Автор:
???

Вопрос 12:
(pic: 20120842.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в 1920-х годах в Монреале, на
которой изображены ОНИ. В одном из комментариев к фото написано: "ОНИ
"медведей" всегда охотно путешествовали, хоть одевались тогда и
по-другому". Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте, из какого ОНИ
города.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Это фанаты хоккейной команды "Boston Bruins" (Бостонские Медведи).

Источник:
http://bruins.nhl.com/club/gallery.htm?id=31198

Автор:
Алексей Быков

Тур:
2 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
23-Dec-2012

Редактор:
Роман Царегородцев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Андрея Волыхова,
Ореста Петросянца и команду "Крылья". Отдельная благодарность Антону
Пинчуку.

Вопрос 1:
В песне группы "Пикник" ЕГО слова сравниваются с бумерангами.
Композицию, в название которой входит слово "ОН", большинство из нас
сегодня НЕ слышало. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Нравится это игрокам или нет, но часто перед игрой запускают композицию
Штрауса "Так говорил Заратустра".

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1222387200.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
Увидев название стриптиз-клуба из романа Бориса Акунина, один из авторов
вопроса сначала подумал, что в тексте книги допущены опечатки: одну
гласную в названии музыкального произведения 1877 года дважды заменили
на другую. Напишите название этого стриптиз-клуба, состоящее из двух
слов.

Ответ:
"Либидиное озеро".

Комментарий:
От слова "либидо", а не от слова "лебеди".
   Замечание: Вопрос снят по апелляции.

Источник:
Б. Акунин. Внеклассное чтение.

Автор:
Галина Буланова, Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   В одной из серий "Утиных историй" Вилли говорит, что замерз и СДЕЛАЛ
ЭТО. Сайт novate.ru сообщает о попытках создать ЭТО в российских
лабораториях. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Покрыться человеческой кожей.

Комментарий:
Вилли - утенок, поэтому покрыться гусиной кожей во время замерзания он,
по логике сценаристов, не может.

Источник:
   1. М/с "Утиные истории", 2-й сезон.
   2. http://www.novate.ru/news/654/

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
Один вошедший в поговорку персонаж обрел ЭТО после жестоких побоев. Две
героини одного и того же автора отказались от ЭТОГО по доброй воле.
Назовите ЭТО двумя словами так, чтобы первое из них кончалось на ту же
букву, на которую начинается второе.

Ответ:
Дар речи.

Комментарий:
Валаамова ослица и андерсеновские Элиза с Русалочкой.

Источник:
   1. Книга Чисел, гл. 22.
   2. Г.Х. Андерсен. Дикие лебеди.
   3. Г.Х. Андерсен. Русалочка.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Статья на сайте newtimes.ru о том, что Анатолий Карпов выдвигается в
президенты ФИДЕ, озаглавлена так же, как и произведение английского
писателя. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Возвращение короля".

Комментарий:
Чемпионом мира по шахматам называют шахматными королями. Экс-чемпион
мира решил вернуться, но уже в новом качестве.

Источник:
   1. http://newtimes.ru/articles/detail/20904/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_короля

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте следующий вопрос.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно статье Википедии, в нынешнем сезоне Айртон уже забил 13
мячей за "Уэймут". А теперь напишите название этой статьи так, как
рекомендует это сделать известный писатель.

Ответ:
Ben Joyce.

Зачет:
Бен Джойс.

Комментарий:
В романе "Дети капитана Гранта" есть фраза: "Это имя произносится
Айртон, но пишется - Бен Джойс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ben_Joyce
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
В теореме Соловея функция, для того чтобы принять следующее значение,
должна доказать, что не останется в этом значении бесконечно долго,
точно так же, как это почти всегда должны доказывать ИКСЫ. Согласно
русской Википедии, ИКСАМИ не могут быть признаны лица, совершившие
тяжкие преступления неполитического характера. Какое слово мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Беженец.

Комментарий:
Функция-беженец должна доказать, что не останется в следующей "стране"
(значении) навсегда, так же как иностранец, обращающийся за
неиммиграционной визой цивилизованного государства, должен обосновать
отсутствие намерения остаться в ней навсегда.
   z-checkdb: В большинстве случаев беженцам нужна либо иммиграционная
виза, либо статус, который запрещает высылать их обратно. Т.е. неверно,
что они почти всегда должны доказывать, что не останутся в данной
стране, это скорее должны доказывать обычные туристы (Антон Губанов).

Источник:
   1. S.N. Artemov, L.D. Beklemishev. Provability Logic, в книге D.
Gabbay, F. Guenthner (eds). Handbook of Philosophical Logic, vol. 13, p.
223.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беженцы

Автор:
Степан Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Автор статьи на сайте sports.ru критикует нападающего "Терека" Н'Дасселя
и называет его ИКСОМ. Какие два слова, включающие в себя название
африканской страны, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Исчадие Чада.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/radiokrqkrq/358897.html

Автор:
Филипп Терёхин (Москва)

Вопрос 9:
В 2002 году житель Краснодарского края публично заявил о возможном
стихийном бедствии в его родном городе. Ресурс lenta.ru, рассказывая об
этом, говорит, что этот человек УВИДЕЛ БУДУЩЕЕ. Какие четыре слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Как в воду глядел.

Комментарий:
Репортаж был о событиях в Крымске.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/07/08/versii/

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
Рассуждая о химерических существах, сделанных по образу и подобию бога
Хаягривы, автор вопроса предположил, что они будут нежизнеспособны, если
у них не будет ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Голова гуигнгнма.

Комментарий:
Хаягрива - индуистское божество с головой лошади. Существо с телом
человека, головой и разумом лошади вряд ли будет жизнеспособно, а вот
существо с телом человека и головой разумной лошади - вполне себе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаягрива
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуигнгнм

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 11:
По мнению эстета Михаила Веллера, Ленинград 70-х был более
моноцентричным городом, чем Москва. Какие пять букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
филар.

Комментарий:
Филармоноцентричным, а москва - театроцентричным.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 12:
Автору вопроса трудно удержаться от предположения, что грейпфрут иногда
считался ИМ именно благодаря своему вкусу, одновременно сладкому и
горьковатому. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запретный плод.

Зачет:
Плод Древа познания добра и зла.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Денис Иванов (Москва)

Тур:
3 тур. "Рубикон"

Дата:
23-Dec-2012

Вопрос 1:
   <раздатка>
   США - John Q. Public
   Италия - Mario Rossi
   Мексика - Juan Perez
   Польша - Jan Kowalski
   Россия - [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, средний знаток должен суметь дать
правильный ответ. Итак, заполните пропуск.

Ответ:
Вася Пупкин.

Зачет:
Иванов, Петров, Сидоров, Маша Пупкина, Петя Иванов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Q._Public

Автор:
Роман Петраков

Вопрос 2:
В книге "Секреты запоминания английских слов" описывается метод
фонетических ассоциаций. Так, слово "dress" (платье, одежда)
предлагается запомнить по ассоциации "ДРЕССировщица в красивом платье".
Слово "hungry" (голодный) описывается, как "Голодный ХАН ГРИбы ест".
   Внимание, дуплет!
   1. Напишите английское слово или его русский перевод, зашифрованное
как "Узкий неровный путь".
   2. Напишите английское слово или его русский перевод, зашифрованное
как "Писатель порвал на клочки рукопись".

Ответ:
   1. Narrow (узкий, тесный).
   2. Piece (кусок, клочок).

Комментарий:
   1. "Узкий НЕРОВный путь".
   2. "ПИСатель порвал на клочки рукопись".

Автор:
Анна Дедкова

Вопрос 3:
(pic: 20120843.jpg)
   Перед вами видоизмененный постер к фильму 1963 года. Мы не
спрашиваем, что скрыто в верхней правой части изображения. Ответьте,
какое слово добавлено в название фильма.

Ответ:
Angry.

Комментарий:
(pic: 20120844.jpg)

Источник:
http://9gag.com/gag/153260

Автор:
Роман Петраков

Вопрос 4:
Как ни удивительно, но эта 125-летняя война завершилась только на исходе
2007 года в Нью-Йорке, хотя победитель определился уже в начале
двадцатого века. Победители экономили энергию и могли воздействовать на
более дальние расстояния. А вот проигравшей стороне остались, в
основном, доводы безопасности. Что это за война?

Ответ:
Война токов.

Зачет:
Переменный ток против постоянного; Тесла против Эдисона.

Комментарий:
Название "Война токов" получило противостояние Томаса Эдисона и Николы
Теслы в борьбе за использование сетей постоянного и переменного тока.
Точка была поставлена лишь в 2007 году, когда в Нью-Йорке окончательно
перешли на переменный ток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_токов

Автор:
Павел Азанов

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский, чтобы запомнить номер телефона своего друга,
написал следующее четверостишие:
   Вам телефон поставили
   Как тайную мечту:
   Смерть ПЕРВОГО и ВТОРОГО
   В семнадцатом году.
   В четверостишии мы заменили две фамилии. Напишите три пары цифр, из
которых состоял номер телефона.

Ответ:
24-53-17.

Комментарий:
24 и 53 - годы смерти В.И. Ленина и И.В. Сталина, 17 получается из
последней строчки.

Автор:
Андрей Бабинцев

Вопрос 6:
Кто-то сравнивает ЭТО с космосом, кто-то - с Бермудским треугольником.
Кто-то говорит, что ЭТО как "Яндекс", кто-то придерживается
противоположного мнения. Писательница Хелен Роуленд назвала ЭТО могилой
мужских иллюзий. Что это?

Ответ:
Дамская сумочка.

Комментарий:
"Яндекс - найдется всё".

Автор:
Анна Дедкова

Вопрос 7:
(pic: 20120845.jpg)
   В городе Кунгуре Пермского края, через который проходит граница
Европы и Азии, где четыре реки, нарушая законы природы, стекаются с
четырех сторон света, на перекрестке семи дорог установлен памятник. Как
он называется?

Ответ:
Пуп Земли.

Источник:
http://paifo.ru/vse/961-skulptura-pup-zemli-v-kungure.html

Автор:
Андрей Бабинцев

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение, в котором мы заменили три слова:
   Никогда на круассаны
   Я без слез смотреть не мог:
   Довели жидомасоны
   Русский сдобник пирожок!
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на "сдобник". Ответьте, что
мы заменили на "круассан" и "пирожок", если учесть что и тот, и другой
относятся к одному роду и одному семейству.

Ответ:
Патиссон, кабачок.

Комментарий:
Кабачок и патиссон - овощи рода Тыква семейства Тыквенные.
   Никогда на патиссоны
   Я без слез смотреть не мог:
   Довели жидомасоны
   Русский овощ кабачок!

Источник:
   1. http://lleo.me/tv/ospradio/dereven.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабачок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патиссон

Автор:
Андрей Бабинцев

Вопрос 9:
На щите герба одного государства изображены: сноп ржи, оружие, связанное
ветвью лавра, и бегущий конь, олицетворяющий свободу. В 2006 году
пришедшие к власти социалисты внесли только одно существенное изменение
в дизайне щита. Какое? Ответьте как можно точнее.

Ответ:
Конь побежал налево.

Зачет:
По словам "конь" и "лево".

Комментарий:
Это герб Венесуэлы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Венесуэлы

Автор:
Павел Азанов

Вопрос 10:
Их функции в чем-то схожи. Но ПЕРВЫЙ самодостаточен - бери и пользуйся,
чего не скажешь про ВТОРОЙ, который может являться звеном более сложной
системы, в том числе и частью ПЕРВОГО. С ПЕРВЫМ, по самым грубым
подсчетам, связаны около трети жителей Москвы и Подмосковья. Также можно
сказать, что ПЕРВЫЙ больше ВТОРОГО в триллион раз. Что мы заменили на
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Мегафон и микрофон.

Комментарий:
Мегафон - оператор сотовой связи. Поскольку в Москве и Московской
области пока что три оператора GSM, то грубо можно предположить, что
треть жителей пользуется услугами Мегафона. 1 мегафон = триллион
микрофонов (речь идет о приставках "мега-" и "микро-"; фон - единица
измерения уровня громкости звука).

Автор:
Андрей Бабинцев

Вопрос 11:
Бен Андервуд лишился зрения в трехлетнем возрасте. В шесть лет он
перестал пользоваться тростью и научился безошибочно ориентироваться в
окружающем пространстве. Для этого он особым образом щелкал языком. В
названии статьи о нем в журнале "Популярная механика" он сравнивается с
заглавным героем фильма 1989 года. Назовите этого героя.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Для ориентации Бен использовал звуки, отражаемые от окружающих
предметов.

Источник:
   1. http://www.elementy.ru/lib/431452
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/4205/

Автор:
Роман Петраков

Вопрос 12:
(pic: 20120846.jpg)
   Перед вами советский плакат времен Второй мировой войны. Напишите два
слова, которые мы от вас скрыли.

Ответ:
Наступающий, год.

Комментарий:
(pic: 20120847.jpg)
   С чем мы вас и поздравляем!

Источник:
http://bigwar.msk.ru/pages/gallery/posters/76.htm

Автор:
Анна Дедкова

Тур:
4 тур. "Столичная"

Дата:
13-Jan-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов команду "Русский перст"
(Санкт-Петербург) и лично Михаила Пахнина, команду "Саморазгружающийся
полувагон" (Москва) и лично Артема Колесова, а также Дениса Толстых,
Анну Межову, Кима Галачяна, Виталия Кунашко, Кирилла Железнова, Яну
Петрушкевич, Ивана Фролова, Виктора Смирнова, Александра Ермишкина,
Романа Суслова (все - Москва), Нину Собещук (Париж). Отдельное спасибо
Андрею Солдатову, которому не понравились все наши вопросы, что
сподвигло нас написать новые.

Вопрос 1:
(pic: 20120848.jpg)
   Перед вами фрагмент шкалы, которую можно увидеть на лицевой стороне
одной сувенирной футболки. Для кого эти футболки предназначены?

Ответ:
Для бородачей.

Зачет:
По упоминанию бороды.

Комментарий:
Эта вертикальная шкала была нанесена на лицевую сторону футболки от ее
горловины вниз. Предназначена она для бородачей. Из шкалы можно понять,
на кого похож бородач: "на хиппи, Санта-Клауса, генерала времен
Гражданской войны, православного священника, волшебника и т.д.".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/luchshij-dizajn-futbolok-298355/

Автор:
Владимир Кукарских (Москва - Екатеринбург)

Вопрос 2:
Какое слово образовано от двух греческих корней, переводящихся как
"острый" и "тупой"?

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
Слова "острый" и "тупой" явно противоположны друг другу по смыслу. Но
при этом они странным образом сочетаются в одном двукоренном слове.
Слово "оксюморон" - оксюморон!

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/12996

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Прилуки)

Вопрос 3:
В мэрии Нью-Йорка работает Лидия Каллис. На работу она, как правило,
приходит в темной одежде, избегает браслетов и массивных колец,
использует только прозрачный лак. А кем работает Лидия Каллис?

Ответ:
Сурдопереводчиком.

Комментарий:
Лидия одевается так, чтобы ничто не отвлекало зрителей от ее рук и чтобы
они хорошо выделялись на фоне ее темной одежды.

Источник:
   1. http://www.forbes.com/sites/deborahljacobs/2012/11/13/lydia-callis-and-the-biggest-industry-youve-never-heard-of/
   2. http://www.deafblind.com/slmorgan.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=QVXnQcI9sgo
   4. http://www.youtube.com/watch?v=Vk9mydURX0s - прекрасный клип с
Лидией

Автор:
Евгений Горбатиков (Москва), Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 4:
Лекарство от ЧЕГО рекламируется на плакате, на котором изображен
человек, стоящий рядом с большой красной кнопкой?

Ответ:
От геморроя.

Комментарий:
Кнопка - канцелярская. Человек стоит рядом с ней, потому что не может
сесть.

Источник:
http://www.rwr.ru/news/facts/facts_3063.html

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Прилуки)

Вопрос 5:
(pic: 20120849.jpg)
   На чем можно увидеть такую рекламу?

Ответ:
На спичечных коробках.

Комментарий:
Спички похожи на брус в миниатюре.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1724

Автор:
Евгений Горбатиков (Москва)

Вопрос 6:
Рацион на Тихоокеанском фронте был скуден и состоял, в основном, из
риса. Но военные с юмором к этому относились. В сериале про те события
можно увидеть солдатское меню, на первый взгляд разнообразное. Какое
семибуквенное английское слово несколько раз повторяется в этом меню?

Ответ:
Without.

Комментарий:
(pic: 20120850.jpg)
   Солдатам предлагали "рис без курятины", "рис без говядины", "рис без
креветок" и т.д.

Источник:
Сериал "The Pacific".

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Прилуки)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отрывок из эссе об открытии Тихого океана: "Перед путниками
вздымается гребень горы, с ее вершины взору откроются оба океана -
Атлантический и в то время еще неведомый и большой, Тихий океан". Какое
слово в этой цитате мы заменили?

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
Первым Тихий океан увидел Васко Нуньес де Бальбоа в 1513 году, а
название ему дал Магеллан через семь лет. Поэтому цитата полностью
звучала так: "Перед путниками вздымается гребень горы, с ее вершины
взору откроются оба океана - Атлантический и другой, еще неведомый и
БЕЗЫМЯННЫЙ, Тихий океан". Не успели его еще назвать. И большой, и
безымянный - это разновидности пальцев.

Источник:
http://www.bastilia.ru/xvi/escape/

Автор:
Евгений Горбатиков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120851.jpg)
   Этот памятник изображает события за мгновение до НЕЕ. Картина Поля
Бодри, написанная в 1860 году, изображает ЕЕ, но героический акцент
смещен в сторону женщины. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Смерть Марата.

Комментарий:
1860 год - время Второй Империи во Франции, и Марат был отнюдь не в
почете. Естественно, что у Бодри главной героиней картины является
Шарлотта Корде. А памятник посвящен пионеру-герою Марату Казею, который
подорвал себя гранатой, попав в окружение фашистов.

Источник:
   1. http://www.minsk-old-new.com/minsk-2756.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Death_of_Marat

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Прилуки)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   При описании европейского способа нередко упоминают рукопожатие, при
описании альтернативного - руку, как бы держащую шариковую ручку. В
черном ящике находится предмет, для обращения с которым эти способы были
придуманы. Что в черном ящике?

Ответ:
Ракетка для настольного тенниса.

Зачет:
Ракетка для пинг-понга.

Комментарий:
(pic: 20120852.jpg) (pic: 20120853.jpg)
   Речь в вопросе идет о способах хвата ракетки для настольного тенниса.
Тот, что у нас называют "европейским", за рубежом называется "shakehand
style", а азиатский хват (или "перо") зовется "penhold style". И
действительно - очень похоже!
   Наша команда шлет лучи добра Виктору Смирнову, как единственному, кто
взял этот вопрос при тестировании, благодаря чему он остался в пакете.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Table_tennis_styles

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск), по идее Джейн Аллен (Лондон)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   DiCaprio
   MasterCard
   PowerPoint
   HarperCollins
   </раздатка>
   Перед вами примеры написания составных слов, при котором несколько
слов пишутся слитно без пробелов, при этом каждое с заглавной буквы. В
названии этого стиля упоминается животное. Какое?

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Бактриан.

Комментарий:
Начертите сверху над таким словом линию, повторяющую его контур. Она
напоминает силуэт двугорбого верблюда. Такой стиль написания называют
ВерблюжийРегистр, или CamelCase.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/CamelCase

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   Считается, что впервые ВерблюжийРегистр стал систематически
использоваться в 1813 году после того, как Йёнс ввел в обиход ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Химические формулы.

Зачет:
Формулы химических соединений и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В 1813 году Йёнс Якоб Берцелиус решил обозначать химические элементы
латинскими буквами, а потом при помощи них записывать формулы химических
соединений. Например, NaCl.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/CamelCase

Автор:
Иван Кебец (Москва - Минск)

Вопрос 12:
ЕГО фраза является слоганом сайта Дилетант.ру. В одном источнике
говорится, что ОН специально провоцировал судей горделивым тоном.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
На сайте с таким названием фраза "Я знаю, что я ничего не знаю" звучит
органично. Ксенофонт считал, что Сократ желал побудить судей вынести
смертный приговор, так как считал смерть благом для себя.

Источник:
   1. http://www.diletant.ru
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/ksenoph/index.htm

Автор:
Кирилл Новокщёнов (Москва - Прилуки)

Тур:
5 тур. "Химера"

Дата:
13-Jan-2013

Вопрос 1:
В одном из выпусков комедийного шоу ведущий постоянно использовал цитаты
других людей. Отрывок из какой композиции прозвучал в начале третьей
минуты этого выпуска?

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Комментарий:
Тоже своеобразная цитата.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=gA260pIyhNs

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 2:
(pic: 20120854.jpg)
   На розданной вам фотографии шахматист внимательно и сосредоточено
смотрит на фигуры. Автор вопроса считает, что у этого шахматиста было
больше шансов выиграть эту партию. А что делает в этот момент его
соперник?

Ответ:
Зевает.

Комментарий:
(pic: 20120855.jpg)
   Возможно, Ленин зевнул какую-нибудь фигуру. :-)

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/Xelarg/rossiya-v-fotografiyah-chast-2-1900-1909/
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 3:
Согласно одному утверждению, ОН может засунуть два пальца в розетку, и
ту ударит током. Мы не просим вас назвать ЕГО. Ответьте, какие две буквы
мы заменили в первом предложении.

Ответ:
Ча.

Комментарий:
Это один из шуточных фактов про Чака Норриса. Розетку ударит Чаком.

Источник:
http://prikol.i.ua/view/784517/

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
На одной из тридцати эмблем ОНИ крепятся к автомобильному колесу.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Красные крылья.

Комментарий:
На одной из тридцати эмблем команд НХЛ у команды "Детройт Ред Уингз"
красные крылья крепятся к автомобильному колесу. Детройт - центр
американского автомобилестроения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детройт_Ред_Уингз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальная_хоккейная_лига#.D0.9A.D0.BE.D0.BC.D0.B0.D0.BD.D0.B4.D1.8B

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 5:
После того как в своих первых матчах на Чемпионате Европы - 2012 Дания с
Голландией и Германия с Португалией сыграли со счетом 1:0, болельщики
стали добавлять к этому выражению слова "от скуки". Напишите это
выражение.

Ответ:
Группа смерти.

Комментарий:
До начала чемпионата данную группу называли группой смерти.

Источник:
http://www.livefootball.ws/8814-uefa-euro-2012-denmark-portugal.html

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 6:
Яд аурелии не способен повредить кожу, но опасен при попадании в глаза.
Аурелия - это ОНА, распространенная, в частности, на юге России. Какое
слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Как и ее мифологическая тезка, эта медуза оказывает максимальный
негативный эффект через глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушастая_аурелия
   2. http://www.apox.ru/forum/index.php?showtopic=4004

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 7:
Фильм "Норт" повествует о мальчике, который путешествует по миру,
пытаясь найти себе лучших родителей. В фильме присутствуют несколько
эпизодических ролей, сыгранных одним актером, в каждой из которых он
намекал главному герою, что данные родители - не те, кого он ищет.
Говоря об этом, кинокритик Дуглас Уокер сравнил мальчика с НИМ. Назовите
имя ЕГО или ЕГО брата.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Луиджи.

Комментарий:
Данные эпизодические роли - словно герои компьютерной игры "Супербратья
Марио", которые сообщали отважному водопроводчику, что "принцесса в
другом замке".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=njvhM991v-s (14-я минута)

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 8:
(pic: 20120856.jpg)
   Китайские власти с помощью таких пирамидок хотят помешать ИМ. В
России для НИХ используют аббревиатуру. Воспроизведите эту аббревиатуру.

Ответ:
Бомж.

Комментарий:
Без Определенного Места Жительства. Пирамидки необходимы, чтобы лишить
бомжей одного из излюбленных мест обитания.

Источник:
   1. http://www.chinasmack.com/2012/pictures/spikes-under-chinese-overpasses-to-prevent-sleeping-homeless.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомж

Автор:
Ольга Павлович (Калуга)

Вопрос 9:
Автор статьи о прогнозировании пробок отмечает, что после зависимостей
от времени, дня недели и утренних пробок речь зашла об АЛЬФЕ, хотя можно
было рассмотреть еще и другие факторы. Согласно этимологическому словарю
Шанского, слово "АЛЬФА" раньше обозначало только хорошую АЛЬФУ. Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Погода.

Комментарий:
Обычно речь заходит о погоде, когда все другие темы для разговора уже
исчерпаны. Слово "погода" раньше обозначало только дни с хорошей
погодой, то есть погожие дни. Оттуда же пошло формальное отрицание
данного слова - "непогода".

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/company/yandex/blog/161611/
   2. http://www.meteoinfo.ru/pogoda-word

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
Для этого вопроса мы не стали делать специальный раздаточный материал.
   Согласно Википедии, ЭТО не теряет своей функциональности, даже будучи
в негативе. Страница Википедии про ЭТО проиллюстрирована сложенными в
штабеля рельсами. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Даже будучи переведенным в фотографический негатив, штрих-код может быть
корректно считан. Штабеля рельсов при просмотре сверху похожи на
штрих-код. Мы не стали делать специальной раздатки к этому вопросу, так
как штрих-код и так есть на ваших бланках ответов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 11:
В одной компьютерной игре при описании эффекта от лечения упоминается
ОНА, выросшая до локтя. "ОНА" - это название акции, на логотипе которой
изображена кардиограмма. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Источник:
Компьютерная игра "Годвилль".

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 12:
После возвращения Василия Шульгина из тайной поездки по Советской России
эмигранты говорили, что он СДЕЛАЛ ЭТО. Несколько веков назад жители
одного города считали, что ЭТО СДЕЛАЛ их земляк. Назовите этот город.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Флорентицы судачили о Данте, что он действительно побывал в аду.

Источник:
http://www.russlife.ru/allworld/read/barin-iz-parizha/

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
6 тур. "Слово и дело"

Дата:
13-Jan-2013

Вопрос 1:
(pic: 20120857.jpg)
   Перед вами юмористический рисунок на новогоднюю тему. Дед Мороз
приносит в дом заказанные ему подарки со словами: "Очень глупо заказать
на Новый Год...". Завершите его речь четырьмя словами.

Ответ:
"... ягуар с двенадцатью цилиндрами".

Комментарий:
Команда "Слово и дело" поздравляет всех с Новым годом!

Источник:
http://www.photobash.ru/prikol/1372/

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 2:
Вот ближайшие из НИХ с определенной датой: 2021, 2029, 2060, 2242, 2280,
2780, 2892, 3797. А в августе прошлого года, по инициативе властей
Сальвадора, Гватемала, Белиз, Гондурас и Мексика подписали
межправительственное соглашение о ЕГО пропаганде. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Конец света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_дат_конца_света
   2. http://www.1tv.ru/news/print/222168

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 3:
(pic: 20120858.jpg)
   Перед вами фотография транспортного происшествия на вокзале Монпарнас
в Париже, произошедшего в конце XIX века. Автор вопроса считает, что эту
фотографию можно озаглавить так, как и произведение искусства, созданное
в то же самое время. Назовите это произведение.

Ответ:
"Прибытие поезда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_на_вокзале_Монпарнас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 4:
В одной книге этого средневекового мыслителя называют цирюльником.
Постарайтесь отсечь лишние версии и назовите этого мыслителя.

Ответ:
[Уильям] Оккам.

Комментарий:
Бритва Оккама - широко известный логический принцип. Бритва - один из
инструментов цирюльника. Слово "отсечь" - подсказка.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Механизм пространства.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккам,_Уильям

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 5:
(pic: 20120859.gif) (pic: 20120860.gif)
   На раздатке вы видите два варианта ЭТОГО, использующиеся в Южной
Америке и Японии соответственно. Мы не просим вас назвать ЭТО.
Изобразите европейский вариант того же.

Ответ:
(pic: 20120861.gif)

Комментарий:
Это способы группировки чисел.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2205098.html

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 6:
"ИКС" - один из первых образцов советского "производственного романа".
Один из критиков назвал "ИКС" "литературным паштетом". В состав ИКСА
входят силикаты, алюминаты, алюмоферриты. Назовите ИКС.

Ответ:
Цемент.

Комментарий:
Цемент чем-то напоминает паштет - по цвету и текстуре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цемент_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цемент

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 7:
Недавно в сообществе Живого Журнала ru_chp появилось видео о потере на
дороге грузовиком груза рыбы, однако один человек, по его признанию в
комментариях, прочитав заголовок, подумал, что груз был утерян
инкассаторской машиной. В какой стране могло происходить действие, если
бы машина действительно была инкассаторской?

Ответ:
Киргизия.

Комментарий:
Заголовок гласил: "Сомы сыпятся из кузова на дорогу", в результате чего
комментатор подумал, что речь идет о деньгах данной республики.

Источник:
http://ru-chp.livejournal.com/2795936.html

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 8:
Матч между этими двумя сборными более десяти лет тому назад,
состоявшийся пятого июня, ровно за день до юбилея, некоторые журналисты
назвали символической местью. А местью за кого?

Ответ:
За Пушкина.

Комментарий:
5 июня 1999 года Россия обыграла Францию со счетом 3:2, таким образом
своеобразно отомстив родине убийцы поэта. Журналисты так и назвали матч
- символическая месть родине Дантеса от потомков Пушкина. 6 июня
отмечалось 200-летие со дня рождения А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_Франция_%E2%80%94_Россия_(1999)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=gYcp7GJaAOc

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 9:
В описании цикла передач об актуальных проблемах науки под названием "От
ПЕРВОГО до ВТОРОГО" говорится, что "в конце XX века молекулярная
биология и генетика доказали, что можно найти общих предков всех людей
на планете". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ, если они отличаются всего двумя
буквами.

Ответ:
Адам, атом.

Комментарий:
Адам - первый человек, фактически всеобщий библейский предок.
Молекулярная биология - своего рода наводка на "атом". В цикле передач
на канале "Культура" в буквальном смысле "от Адама" начинается рассказ о
тайнах живого.

Источник:
http://www.tvtorrent.ru/forum/all_1/topic_883

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 10:
(pic: 20120862.jpg)
   Через полтора месяца завершится зима, и любители футбола вновь смогут
насладится перипетиями отечественного чемпионата. Перед вами
символическая сборная, составленная работниками сайта "Спортдиалог". "По
согласованию с администрацией группы" главным тренером сборной заочно
был назначен Григорий Юрьевич Смыслов. Пожелаем же его команде успехов и
не таких, как сейчас, зимних футбольных полей. А из какого города ему
вскоре поступит предложение?

Ответ:
Из Спрингфилда.

Комментарий:
(pic: 20120863.jpg)
   Это своеобразная сборная Симпсонов отечественного футбола. Григорий
Смыслов известен знатокам ЧГК как составитель вопросов по мультсериалу
"Симпсоны". Действие сериала происходит в небольшом американском городке
Спрингфилд. Кстати, название города переводится как "весеннее поле".

Источник:
http://sportdialog.ru/mainarticles/10-futbolistov-rfpl-pokhozhikh-na-geroev-simpsonov

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Anethum
   Salvia
   Foeniculum
   Thymus
   Rosmarinus
   Origanum majorana
   Artemisia dracunculus
   Ocimum
   Coriandrum sativum
   Origanum vulgare
   Curcuma
   </раздатка>
   Назовите человека, который в возрасте 16 лет ушел добровольцем в
армию США.

Ответ:
Полковник Сандерс.

Зачет:
Харлан Сандерс, полковник из KFC и т.д.

Комментарий:
Несмотря на столь раннее начало военной карьеры, Сандерс получил
"звание" полковника не за воинские заслуги, а в качестве почетного
титула из рук губернатора Кентукки. Мы раздали вам 11 трав и специй -
хотя и не уверены, что именно они входят в состав знаменитого секретного
рецепта полковника Сандерса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полковник_Сандерс
   2. http://otvet.mail.ru/question/46938616

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 12:
ИКС ИГРЕКОВ - прозвище знаменитого итальянского гимнаста Юрия Кеки. "ИКС
ИГРЕКОВ" - одна из любимых книг Кеки. Какие два слова мы заменили на
"ИКС ИГРЕКОВ"?

Ответ:
Властелин колец.

Комментарий:
Кольца - коронный снаряд многократного чемпиона мира Юрия Кеки, а
"Властелин Колец" - не только прозвище, которое он получил от
журналистов, но еще и одна из любимых книг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеки,_Юрий

Автор:
Алексей Кудяков

Тур:
7 тур. "16 тонн"

Дата:
31-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование тура команду "Саша и медведи"
(Торонто) и лично Александра Иванова, а также Юрия Шатца (Рига).

Вопрос 1:
Команда "16 тонн", пока еще действующие чемпионы Зеленограда, начиная
свой тур, поздравляет команду "Овощебаза "Зябликово"" с первым местом в
чемпионате нынешнего года - похоже, ее уже не догонишь.
   А теперь внимание, первый вопрос!
   Санкт-Петербург стал ИМ в 1891 году, Москва - в 1897 году. Какой
город стал ИМ 17 декабря прошлого года?

Ответ:
Воронеж.

Комментарий:
Он - город-миллионник. А в преамбуле был намек на присказку "Москва -
Воронеж, не догонишь".

Источник:
   1. Таблица чемпионата Зеленограда - 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Города-миллионеры_России

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 2:
Дуплет.
   Будучи в Сочи, автор вопроса увидел два рекламных плаката,
предупреждающих об ответственности за нелегальное использование слова
"Олимпийский" в брендах. В качестве примеров были предложены выдуманные
названия товаров.
   1. Какими двумя словами была названа приправа?
   2. Какими двумя словами были названы кондитерские изделия?

Ответ:
   1. "Олимпийский огонь".
   2. "Олимпийские кольца".

Комментарий:
В первом случае имелась в виду аджика, во втором - пирожные.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.privetsochi.ru/isee/see-668

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
(pic: 20120864.jpg)
   Название шрифта, которым набрана фраза "Такой текст труднее для
восприятия", состоит из трех слов. Напишите два последних - по-английски
или по-русски.

Ответ:
Sans serif.

Зачет:
Без засечек.

Комментарий:
Считается, что в рекламе лучше использовать шрифты с засечками - так она
легче воспринимается. Название шрифта Microsoft Sans Serif говорит о
том, что шрифт - без засечек.

Источник:
М. Рафл, Н. Рафл. Как завоевать клиента.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 4:
Улица Дудаева во Львове вызывает раздражение в России, кому-то не
нравится улица Ленина, кому-то - улица Ельцина. Но есть в Обнинске
улица, прочтя название которой всякий будет доволен. Названа она,
впрочем, отнюдь не в честь первого встречного. Его предки, похоже, были
люди достойные. Напишите ее название.

Ответ:
Улица Любого.

Комментарий:
Названа она, конечно, не в честь всякого или первого встречного (это
синонимы к слову "любой"), а в честь генерала по фамилии Любый,
руководившего строительством города. Происходит ли его фамилия от
возгласа "Любо" при избрании на должность или от личных качеств
какого-то его предка - неизвестно.

Источник:
http://livepark.pro/blog/obninsk/5571.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 5:
В 1924 году было погублено много Красных Шапочек. А сделал это тот, кто
десять лет спустя решением парламента получил наименование, равнявшее
его с легендарным волком. Назовите это наименование.

Ответ:
Ататюрк.

Комментарий:
В 1924 году Мустафа Кемаль провел реформу одежды, запретив, в частности,
фески как "символ невежества, небрежности, фанатизма, ненависти к
прогрессу и цивилизации". А в 1934 году парламент присвоил ему фамилию
Ататюрк, то есть "отец турок", а согласно легенде, прародителем турок
был волк.

Источник:
   1. http://www.ruantalya.com/ataturk.html
   2. http://turkeyua.wordpress.com/2011/02/19/тотемизм-волка-в-турецкой-культуре-kurt/

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
(pic: 20120865.jpg)
   Это объявление хранится в музее города Владимира в качестве примера
дореволюционной рекламы. Какое слово мы от вас скрыли?

Ответ:
Телефонъ.

Источник:
Упомянутый музей.

Автор:
Дмитрий Дерягин

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слова "НИ СЛОВА".]
   Считается, что уникальность фильма "Берегись автомобиля" заключается
в том, что там показана единственная в истории кинопогоня с НИМ. В
Википедии отмечено, что ОН - роль Александра Ширвиндта в трех фильмах, в
том числе в "Иронии судьбы, или С легким паром!" и в "Ни слова о
футболе". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закадровый текст.

Зачет:
Закадровый голос, закадровый комментарий.

Источник:
   1. "S7", журнал для пассажиров, апрель 2012 г. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширвиндт,_Александр_Анатольевич

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 8:
Увидев в Шереметьево самолет "Аэрофлота" с бортовым номером VQ-BCV автор
вопроса отметил, что на нем не летал, поэтому ничего не может о нем
сказать. Чье имя носит этот борт?

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
"Пастернаком не летал, поэтому не могу его обсуждать".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.samolety.org/airbus-a330-300-aeroflot-foto-video-i-opisanie-samoleta/

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Как известно, китайские покорители космоса во многом отличаются от
своих коллег из других стран. Известно, что тайконавт Ян Ливэй хорошо
подготовлен. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Собаку съел.

Комментарий:
В рацион китайских космонавтов входят, в том числе, блюда из собачьего
мяса.

Источник:
http://www.newsru.com/world/14may2010/dogmeat.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
Объясняя причины поражения Уинстона Черчилля на выборах 1945 года,
наблюдатели отметили, что он только раз в жизни был в опере. Какое
сложносоставное слово мы заменили?

Ответ:
Метрополитен.

Комментарий:
"Черчилль не уловил настроений, царивших в стране. Он всю свою жизнь был
очень далек от народа, и избиратели это чувствовали. В апреле 1945 года
Клементина говорила лорду Морану, что "Уинстон всегда смотрел на мир как
бы в шорах... Он ничего не знает о жизни простых людей. Он никогда не
ездил в автобусе и только один раз был в метрополитене"".

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/truhanovsky_vg02/index.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 11:
(pic: 20120866.jpg)
   По мнению автора этого рисунка, он представляет собой вариант
классической картины. Назовите объект, находящийся справа.

Ответ:
Бриг "Меркурий".

Комментарий:
Классическая картина Айвазовского изображает героический морской бой, в
котором крошечный бриг "Меркурий" отбился от двух турецких линейных
кораблей, нанеся им повреждения.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/575537

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 12:
Журналист из "Нью-Йоркера" в 1945 году заинтересовался одним вопросом
чести, и у него возникли ассоциации с мыслительным процессом. Косвенным
подтверждением правильности ассоциаций является армейская мудрость.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"К пустой голове руку не прикладывают!".

Комментарий:
В очерке о Красной Армии, опубликованном 28 апреля 1945 года, писалось:
"Солдаты отдают честь не только вышестоящим начальникам, но и друг
другу. Эта процедура выглядит так: человек прикасается кончиками пальцев
к виску, что у многих иностранцев вызывает ассоциации скорее с
мыслительным процессом, чем с военным приветствием".

Источник:
http://www.newyorker.com/

Автор:
Евгений Машеров

Тур:
8 тур. "Овощебаза "Зябликово""

Дата:
31-Mar-2013

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и ценные советы Дмитрия
Великова и Ксению Лодыгину (оба - Москва), Бориса Гуревича (Саратов),
Николая Максимова (Ижевск - Эйндховен), Андрея и Марию Новиковых (Пермь
- Москва), Галину Пактовскую (Самара - Москва), Антона Снятковского
(Электросталь) и команду "Флориана" (Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20120867.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Подпись к розданному вам рисунку гласит: "ИКС любит ИГРЕК". По мнению
Дмитрия Карякина, ИКС бывает трех видов, причем последний радикально
отличается от двух первых и связан с птицей. С какой?

Ответ:
Тетерев.

Зачет:
Глухарь.

Комментарий:
Подпись гласит: "Ток любит напряжение". Дмитрий Карякин считает, что ток
бывает постоянный, переменный и тетеревиный. Глухариный мы, так и быть,
тоже зачтем. :-)

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/621249
   2. Мнение Дмитрия Карякина, озвученное им в первую сессию Высшей лиги
Зеленограда сезона 2012/13 после вопроса про "войну токов".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В 1949 году всё немецкое было не очень популярно в США, поэтому,
случайно или нет, пиарщики придумали новую расшифровку для символа
немецкого бренда. При этом второе слово осталось прежним, а вот первое
изменилось. Во что оно превратилось?

Ответ:
Victory.

Зачет:
Победа.

Комментарий:
В 1949 году в США поступила первая партия автомобилей "жуков" с эмблемой
VW (что означает Volkswagen). Усилиями неизвестного пиарщика эти "жуки"
поначалу именовались Victory Wagon. Любопытно, что в СССР в это же время
вовсю выпускались автомобили "Победа". Этим вопросом мы желаем победы
сильнейшему!

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Статья о противоречиях Министерства финансов и главы Сбербанка
называется "ИКС экономики". ИКС - омофон ситуации, при которой
избыточное вложение государственных средств в экономику угрожает
чрезмерным дефицитом бюджета. Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Перегреф.

Источник:
   1. http://www.fingazeta.ru/budget/peregref-ekonomiki-180674/
   2. http://www.vedomosti.ru/glossary/перегрев%20экономики

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В стихотворении Никиты Рублева говорится, что если тебе уже третий
десяток, а ты всё общаешься со школьницами через социальные сети, то в
этом есть недобрый знак - предстоит встреча с НИМ. Назовите ЕГО
прозвище.
   2. В стихотворении Иосифа Бродского лирический герой сравнивает себя
с НИМ, вышедшим из пещеры со шкурой, при этом герой видит знак минуса.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Тесак.
   2. Тесей.

Комментарий:
   1. Максим Марцинкевич по прозвищу Тесак известен своей борьбой с
педофилами, слово "знак" в этом стихотворении рифмуется со словом
"Тесак".
   2. Слово "минуса" рифмуется со словом "Миноса".

Источник:
   1. http://vk.com/note18248835_11739498
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марцинкевич,_Максим_Сергеевич
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7670

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Уфимец Владимир Кильмаев пообещал в новогоднюю ночь устроить теракт с
применением огнестрельного оружия, за что был назван ИМ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Башкирский Брейвик.

Источник:
http://news.mail.ru/inregions/volgaregion/2/incident/11502472/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Ивана Беляева (Вологда)

Вопрос 6:
Диктатор Экваториальной Гвинеи Масиас Нгема в ходе кампании
воинствующего безбожничества превратил столичный кафедральный собор в
НЕГО. Другой ОН был основан в 1886 году рабочими артиллерийского завода.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Арсенал.

Зачет:
"Арсенал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгема,_Франсиско_Масиас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Лондон)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В середине XIX века подрядчик по имени Гавриил искал на Урале золото.
Насколько успешен был его бизнес, нам неизвестно, а вот место его
изысканий нынче хорошо известно многим, пусть и слава эта недобрая.
Назовите это место двумя словами.

Ответ:
Ганина Яма.

Комментарий:
Жители окрестных деревень прозвали Гавриила Ганей, а его прииск -
Ганиной Ямой. Именно сюда, в эти заброшенные шахты, после расстрела были
сброшены останки царской семьи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганина_Яма

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Первоначально коллектив назывался "Новые арлекины и вольтижеры". Однако
достаточно быстро название сократилось до одного слова. Напишите это
новое название.

Ответ:
"НАИВ".

Комментарий:
Сокращение от первых букв слов прежнего названия. Так появилась на свет
знаменитая панк-группа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/НАИВ

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В основу какого московского здания положены пропорции древнегреческого
храма Эрехтейон?

Ответ:
Государственный музей изобразительных искусств имени А.С. Пушкина.

Зачет:
Пушкинский музей.

Комментарий:
Во-первых, музей, посвященный античным искусствам. Во-вторых, принцип
"Не знаешь, что отвечать, - отвечай Пушкин". В-третьих, вопрос номер
восемь.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 6. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда известного диктатора решили казнить, выяснилось, что местные
жители считают тирана ИКСОМ и опасаются мести, поэтому для исполнения
приговора пришлось позвать марокканцев. Назовите коллегу ИКСА, которая
не раз встретилась автору в ходе проверки данного вопроса на
свеченность.

Ответ:
Гингема.

Комментарий:
Наш старый знакомый Масиас Нгема среди своих сограждан слыл колдуном
(это и есть ИКС). При поиске по имени "Нгема" База выдала N-е количество
ссылок на Гингему, колдунью из сказки "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгема,_Франсиско_Масиас
   2. http://db.chgk.info/search/questions/нгема

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
"Раньше, когда я смотрел фильм "Терминатор", мне было до слез жаль
робота. Но сейчас у меня этого чувства к нему не осталось". Назовите имя
или отчество вегетарианца, произнесшего эту фразу.

Ответ:
Вишванатан.

Зачет:
Ананд.

Комментарий:
Произнес он это перед финалом шахматного турнира, проходившего по
нокаут-системе, в котором участвовал компьютер, предварительно
обыгравший много шахматных корифеев. У тамильцев нет фамилий, только
имена (Ананд) и отчества (Вишванатан).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 136.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишванатан_Ананд

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
[Ведущему: никак не выделять слово "Банди", на слух оно должно быть
неотличимо от "банде".]
   Во время расследования убийств, совершенных Гэри Риджуем, полиция
обращалась за помощью к Банди. Опишите результат этой помощи двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Психологический портрет.

Комментарий:
Не к преступной банде, а к Теду Банди. Тед Банди - другой известный
серийный убийца. Он и помог составить психологический портрет Риджуэя.
Слово "опишите" - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Риджуэй,_Гэри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Когда наемник Боб Денар после штурма дворца президента Коморских
островов был арестован, он написал в гостевой книге всего три слова. В
июне 2010 года Дмитрий Медведев произнес схожую фразу во время
встречи... С кем именно?

Ответ:
С [Арнольдом] Шварценеггером.

Комментарий:
Три слова, написанные Денаром, - "Я еще вернусь". Медведев, встречаясь с
тогдашним губернатором Калифорнии, пошел на популистский ход. Мы тоже,
надеюсь, вернемся в следующем году.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/203
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/I'll_be_back

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
9 тур. "Штрюфели"

Дата:
31-Mar-2013

Редактор:
Артем Викторов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Владислава Декалова,
Алексея Сидорова, Виктора Плешакова, Ирину Лавочникову (все -
Волгоград), Антона Пинчука, Игоря Тюнькина (оба - Москва), Андрея
Скиренко (Ростов-на-Дону), Екатерину Буглак (Саратов), Дмитрия Потапкина
(Гент), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург) и Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
В игре "Fallout 2" [фоллаут два] присутствует множество аллюзий на
реальные исторические события. Так, после одного спортивного состязания
можно найти в инвентаре ЭТО. Один из памятников, посвященных КГБ,
выполнен в виде ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Состязание - боксерский поединок, это, очевидно, является аллюзией на
поединок Тайсона и Холифилда; в Харькове памятник КГБ называется
"Памятник Всеслышащему Уху".

Источник:
   1. Игра "Fallout 2".
   2. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=155

Автор:
Команда "Штрюфели" (Зеленоград)

Вопрос 2:
(pic: 20120868.jpg)
   В исследовании под названием "Битва Добра и Зла" журнал "Esquire"
провел параллель между наградой за разыскиваемого преступника и неким
фактором. В этом вопросе мы слегка изменили одно из слов. Напишите это
слово в первоначальном виде.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Проанализировав данные о 90 самых дорогих преступниках мира, "Esquire"
выяснил, как растительность на их лице влияет на сумму вознаграждения за
их поимку (при составлении рейтинга учитывались данные о 90 самых
дорогих преступниках мира, за помощь в поимке которых назначены
вознаграждения 100 тысяч долларов и выше).

Источник:
http://esquire.ru/beard

Автор:
Команда "Штрюфели" (Зеленоград)

Вопрос 3:
Любопытно, что, согласно тексту, за НЕГО было обещано сто тысяч
флоринов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный тюльпан.

Комментарий:
Забавно, что за растение была обещана сумма в валюте, название которой
косвенно происходит от цветов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_тюльпан_(роман)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Испытывая потребность в ресурсах в игре "Европа Универсалис", автор
вопроса пытался обменять эту провинцию на деньги. Назовите эту
провинцию.

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Вот так вот и пытался заложить.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Согласно некоторым легендам, то, что было в руках Иисуса Навина при
штурме Иерихона, позже стало ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Копье Лонгина.

Комментарий:
Средневековые легенды отражают неизвестные (или чаще всего выдуманные)
эпизоды истории легендарного копья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копьё_Лонгина

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Герой экранизации говорит, что без традиций позиции евреев были бы
такими же шаткими, как и у НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скрипач на крыше.

Комментарий:
"Скрипач на крыше" (англ. Fiddler On The Roof) - американский
музыкальный кинофильм. Экранизация произведения Джозефа Стайна,
основанного на рассказах Шолом-Алейхема о философствующем молочнике
Тевье.

Источник:
Фильм "Скрипач на крыше".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Норман ЛебрЕхт пишет, что известный человек подпрыгивал, когда
требовалось ПЕРВОЕ, и приседал, когда требовалось ВТОРОЕ. Назовите
слово, объединяющее ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Фортепиано.

Комментарий:
Глухой Бетховен был неуклюж и пытался всеми способами донести до
оркестра свое представление о музыке. Подпрыгивал, когда требовалось
играть форте (громко), и приседал, когда требовалось играть пиано
(тихо).

Источник:
Норман Лебрехт. Маэстро Миф. Великие дирижеры в схватке за власть. - М.:
Издательский дом "Классика-XXI", 2007. - С. 20.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Воронов одной из героинь произведения зовут Фобос и Деймос. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Сейлор Мун".

Зачет:
"Сейлор Мун: Луна в Матроске".

Комментарий:
А сама героиня является олицетворением планеты Марс; аниме "Сейлор Мун"
посвящено девушкам, которые используют планетарные силы для борьбы со
злом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_второстепенных_персонажей_%C2%ABСейлор_Мун%C2%BB

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
16 мая 1871 года участники Парижской коммуны, как ни странно, подняли
трехцветный флаг. Назовите абсолютно точно место, где он был поднят.

Ответ:
Вандомская колонна.

Комментарий:
16 мая 1871 года она была снесена. Красный флаг, ранее поднятый на ней,
заменили на трехцветный, чтобы он упал вместе с колонной.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/VENDOME.HTM

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В радиопрограмме под названием "ОНА" музыканты рассказывают о том, о чем
не удалось рассказать музыкой. По одной шуточной версии, ОНА - это
"ськи". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Восьмая нота.

Источник:
   1. http://www.dobrynin-rock.ru/vosmaya-nota/
   2. Шутка, найденная автором вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В фильме Гаса Ван Сента один из героев уличает другого, якобы
приехавшего из Небраски, во лжи, так как замечает на фотографии его
родного города виднеющийся вдалеке ИКС. "ИКС" - прозвище российской
школы, в которой действует музей известного человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
ИКС - это маяк; как нетрудно догадаться, в Небраске моря нет; школа N
1274 в Москве названа в честь Владимира Маяковского, отсюда и такое
прозвище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_обетованная
   2. http://www.school1274.ru/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "окантована".]
   Александр Говорков, рассуждая, в том числе, о безнравственности,
пишет, что тьма в России не окантована... Чем?

Ответ:
Звездным небом [над нами / над головой].

Комментарий:
Обыгрывается изречение Канта: "Две вещи на свете наполняют мою душу
священным трепетом - звездное небо над головой и нравственный закон
внутри нас".

Источник:
http://magazines.russ.ru/ra/2012/6/g9-pr.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

