Чемпионат:
Чемпионат Зеленограда - 2013/14

Дата:
08-Dec-2013 - 06-Apr-2014

Тур:
1 тур. "Вкусно и хорошо"

Дата:
08-Dec-2013

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   едва родившись потихоньку
   мы начинаем умирать
   и ты сейчас чуть ближе к смерти
   чем был в [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   Напишите два слова, пропущенные нами в розданном произведении.

Ответ:
начале пирожка

Комментарий:
На этой радостной ноте мы начинаем наш тур. :-)

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_17597

Автор:
Олег Басов

Вопрос 2:
Среди рекордов по ПРОПУСКУ 1 можно встретить такие цифры, как 662 метра
и 1290 человек. Ситуацию, когда политику Алексею Навальному постоянно то
мешали, то помогали принять участие в выборах, сайт polit.ru называет
ПРОПУСК 2. ПРОПУСК 2 на три буквы длиннее, чем ПРОПУСК 1. Какие слова мы
заменили на "ПРОПУСК 2"?

Ответ:
Перетягивание кандидата.

Комментарий:
Рекордная длина каната в соревнованиях по перетягиванию каната - 662
метра, а рекордное количество участников - 1290.

Источник:
   1. http://www.recordsguinness.ru/dostizheniya-cheloveka/1575-mirovoy-rekord-po-peretyagivaniyu-kanata.html
   2. http://www.interrecord.ru/ru/record/samye-massovye-sorevnovaniya-po-peretyagivaniyu-kanata
   3. http://polit.ru/article/2013/08/12/navalny_money/

Автор:
Олег Басов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дополнительный ОН в шутку предостерегает от создания машинного
перевода. Персонаж одного произведения говорил, что ОНИ совпадают с
основными принципами большинства этических систем, существующих на
Земле, поэтому "если Байерли исполняет их, то он или ИКС, или просто
хороший человек". Какое слово, появившееся в первой четверти XX века, мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Имеются в виду законы робототехники Айзека Азимова, которые, по мнению,
персонажа, служат моралью для роботов. Шуточный закон звучит так: "Робот
не должен заниматься машинными переводами. Роботы вообще не должны
заниматься переводами никогда".

Источник:
   1. http://lurkmore.to
   2. А. Азимов. Улики. // Мечты роботов. - М.: Эксмо, 2004. - С.
142-169.

Автор:
Олег Басов

Вопрос 4:
(pic: 20130860.jpg)
   Назовите человека, с деятельностью которого связана розданная вам
карикатура Джозефа Кепплера 1880 года.

Ответ:
[Эдвард] Дженнер.

Комментарий:
В 1796 году английский врач Эдуард Дженнер открыл вакцинацию, прививая
здоровым людям безопасную для человека коровью оспу, что помогало им
спастись от заражения настоящей оспой.

Источник:
"Русский репортер", 2013, N 48 (326). - С. 48.

Автор:
Олег Басов

Вопрос 5:
Николай Лесков писал: "Врачи говорили, что надо убить запятую, а народ
думал, что надо убить врачей". Назовите короткую фамилию человека,
открывшего "запятую", упоминавшуюся в предыдущем предложении.

Ответ:
Кох.

Комментарий:
Под запятой подразумевается холерный вибрион, который, как и многие
другие болезнетворные микроорганизмы, открыл Роберт Кох. В разгар
эпидемии холеры в России люди предпочитали считать, что в ее
распространении виноваты врачи, а не непонятный им вибрион.

Источник:
"Русский репортер", 2013, N 48 (326). - С. 50.

Автор:
Олег Басов

Вопрос 6:
Дуплет
   1. Один сайт пишет, что ОН, в отличие от сырого, насыщенного влагой,
тяжелого и душного, - это сухой и свежий воздух. ОН вошел в идиому, а
она, в свою очередь, - в название произведения XX века. Назовите ЕГО
двумя словами.
   2. Ответьте двумя словами, как называется ежегодный рок-фестиваль,
проходящий в Смоленской области, неподалеку от реки Десны, девизом
которого является "Наполни себя музыкой".

Ответ:
   1. Легкий пар.
   2. "Тяжелая вода".

Комментарий:
   1. Оказывается, существовал также и тяжелый пар, излишне насыщенный
влагой и опасный для здоровья человека.
   2. Фестиваль тяжелой музыки неподалеку от реки, т.е. воды. В девизе
предлагается как бы "наполнить" себя "тяжелой водой".

Автор:
Олег Басов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пленница, лишенная возможности расти, развиваться. Отданная на
милость этому воплощению вечной обиды, согбенному под жерновами
неприязни и злобной зависти, этому олицетворению всемирного канибализма.
   </раздатка>
   Героиня Фаулза похищена невежественным маньяком, полным тайной злобы
и ненависти к тем, кто выше его по статусу. В одном из слов раздатки мы
поменяли местами две буквы. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Калибанизм.

Комментарий:
Калибан - герой Шекспира, олицетворяющий собой невежественность. Калибан
стал именем нарицательным со значением "грубое, злобное существо;
чудовище".

Источник:
Джон Фаулз. Коллекционер.

Автор:
Мария Прокофьева

Вопрос 8:
Блиц.
   На серии картинок изображены известные люди, справа от которых
располагаются фотографии объектов, связанных с ними по определенному
принципу. Среди последних встречаются, например, маяки, Енисей и канат.
   1. Назовите жителя США, рядом с фотографией которого расположен Биг
Бен.
   2. Назовите русского, рядом с фотографией которого располагается
используемый в строительстве объект.
   3. Назовите чеха, рядом с фотографией которого находится изображение
приготовленной гречневой крупы.

Ответ:
   1. Лондон.
   2. Блок.
   3. Кафка.

Комментарий:
Картинки рядом с фотографиями писателей изображают объект, чье название
созвучно или полностью соответствует фамилии данного писателя: маяк -
Маяковский, Енисей - Есенин, канат - Кант, кашка - Кафка.

Источник:
https://vk.com/majak_majak

Автор:
Олег Басов

Вопрос 9:
В 1947 году ОН отправился по полю тюленей туда, где гаснет огонь земли и
неба. Мы не спрашиваем его имя. Ответьте, как назывался его конь мачты.

Ответ:
"Кон-Тики".

Комментарий:
ОН - это Тур Хейердал. Вопрос написан в стиле кеннингов, что должно
наводить на скандинава.

Автор:
Мария Прокофьева

Вопрос 10:
Работавший всю ночь знакомый автора вопроса во время одной игры начал
ДЕЛАТЬ ЭТО. По этой причине он СДЕЛАЛ ЭТО и проиграл. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зевать.

Комментарий:
Зевком в шахматах называют ошибочный ход, резко ухудшающий позицию.

Автор:
Мария Прокофьева

Вопрос 11:
Площадь, на которой располагаются Национальный конгресс, Верховный суд и
Дворец президента, называется площадь ИХ. Поняв, что такое ОНИ и сколько
ИХ, назовите то, что считается еще одной ЕЙ.

Ответ:
Средства массовой информации.

Комментарий:
"Площадь трех ветвей власти", которым соответствуют расположенные на ней
учреждения. Четвертой ветвью власти традиционно считаются СМИ.

Автор:
Мария Прокофьева

Вопрос 12:
В современном произведении ученый расстроен тем, что вокруг "огромная
толпа, столпотворение и давка". Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
   стоит убитый горем ньютон
   вокруг огромная толпа
   столпотворение и давка
   и негде яблоку упасть

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_29938

Автор:
Олег Басов

Вопрос 13:
В одной из серий "Футурамы" профессор Фарнсворт открывает Теорию Всего,
которая дает ответы на все вопросы. На вручении премии профессор
грустит, поскольку стал ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Последний Нобелевский лауреат.

Комментарий:
После открытия Теории Всего стало нечего больше изучать.

Автор:
Андрей Распитин

Тур:
2 тур. "Мы пришли на КВН"

Дата:
08-Dec-2013

Вопрос 1:
Недавно в Италии был осужден 60-летний Атос Багатин. Профсоюз подал на
него в суд, поскольку 28 лет мужчина не ДЕЛАЛ ЭТО. Догадавшись, чего не
делал Багатин, ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: к девятистам дням чего приговорил его суд?

Ответ:
Оплачиваемого отпуска.

Комментарий:
Профсоюз подал на него в суд, поскольку Багатин 28 лет не брал отпуск.

Источник:
http://www.aif.ru/health/life/45868

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 2:
ЕЕ обычно изготавливают из сплава олова и свинца, а сверху
последовательно наносят слой меди, никеля, серебра и последним
24-каратный слой золота. Несколько лет подряд ОНА изготавливались из
гипса, однако впоследствии обладатели гипсовой версии имели право
поменять ЕЕ на обычную золотую. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуэтка "Оскар".

Комментарий:
Во время Второй мировой войны статуэтки "Оскара" изготавливались из
гипса. После окончания войны все обладатели гипсовых наград смогли
заменить их на обычные золотые.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Awards

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 3:
Согласно слухам, актер Мел Бланк, голосом которого говорят такие
мультипликационные персонажи, как Багз Банни, Поросенок Порки, Кот
Сильвестр и другие, ненавидел ЕЕ. Если верить Википедии, британские ВВС
объясняли успехи своих пилотов в ночных полетах и поражении целей именно
ЕЮ, а не тайным использованием радаров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Причиной заблуждения, что употребление в пищу моркови способствует
улучшению зрения, стали активно распространяемые британцами во время
Второй мировой войны слухи о том, что они кормят своих пилотов ВВС
морковью. Якобы именно из-за этого британские военно-воздушные силы
настолько успешны в своих ночных полетах и в поражении целей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бланк,_Мел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морковь

Автор:
Виталий Ровный (Калининград)

Вопрос 4:
Имя этого человека является одной из самых распространенных в Корее
фамилий. Фамилия этого человека имеет непосредственное отношение к целой
эпохе, однако этот человек стал знаменитым только после лопнувшего в
начале 2000-х годов пузыря интернет-компаний. Назовите имя и фамилию
этого человека или адрес его личной страницы в интернете.

Ответ:
Ким Дотком (Kim Dotcom).

Зачет:
kim.com.

Комментарий:
Ким - самая распространенная корейская фамилия. Эпоха доткомов
закончилась в марте 2000 года обвальным падением индекса NASDAQ и
банкротством сотен компаний Силиконовой долины. Ким Дотком был первым
человеком в мире, чьи имя и фамилия одновременно являются еще и адресом
его сайта kim.com.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким
   2. http://www.life-prog.ru/view_internet.php?id=23
   3. http://hi-news.ru/internet/kim-dotkom-priklyucheniya-cheloveka-domena.html
   4. http://kim.com/

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 5:
Стихотворение Анны Ахматовой, которое называется "АЛЬФА":
   Бедствие это не знает предела.
   Ты, не имея ни духа, ни тела,
   Коршуном злобным на мир налетела,
   Всё исказила и всем овладела,
   И ничего не взяла.
   В одноименном стихотворению фильме безумный сапер устанавливает
бомбу, которая должна взорваться, если АЛЬФА упадет. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Скорость.

Комментарий:
В фильме "Скорость" (1994) террорист подкладывает в междугородний
автобус бомбу, часовой механизм которой должен быть запущен, когда
машина достигнет скорости 50 миль в час.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=3440
   2. http://www.kinopoisk.ru/review/934326/

Автор:
Ксения Кривцова (Калининград)

Вопрос 6:
Несмотря на наступившую зиму, Большая Авиационная Энциклопедия пишет:
"Совместно с Элмером Сперри, создателем первых автопилотов, Сикорский
разработал автомат контроля за сносом самолета ветром, который мог
применяться в условиях полета вне видимости земли". Какие три буквы
предыдущего предложения мы заменили?

Ответ:
еве.

Комментарий:
В энциклопедической статье речь идет о Александре Николаевиче Северском
(Прокофьеве-Северском) - русском и американском летчике, изобретателе,
авиаконструкторе. Энциклопедии нередко сокращают двойные фамилии для
краткости. Упоминание о зиме в начале предложения было подсказкой,
наводящей на фамилию Северского.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/history/constr/foreign/constr/seversky.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев-Северский,_Александр_Николаевич

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 7:
Одним представителем ИХ является следующее предложение, которое с 2006
года не очень актуально: "Между волками зайчишка метался, юркнул,
споткнулся, упал - не поднялся". Что делает в одной из самых известных
ИХ символ префектуры Иватэ в Японии?

Ответ:
Сидит.

Комментарий:
Указанная в вопросе мнемоническая фраза позволяла по первым буквам слов
запоминать расположение планет по удаленности от Солнца. В 2006 году
Плутон перестал считаться классической планетой. Символом префектуры
Иватэ является фазан. В вопросе идет речь об известной мнемонической
фразе "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан", позволяющей
запоминать положение цветов в радуге либо в цветовом спектре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_фазан

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Он пил это не тут, а там, где я уже был, но пил не джин, не ром, а
что-то из ряда тех вин, что были сухи на вкус и белы на вид свой.
   </раздатка>
   Перед вами работа победителя конкурса на одном популярном сайте,
входящем в десятку самых популярных сайтов в Интернете. Сформулируйте
условие этого конкурса как можно точнее.

Ответ:
Написать твит, содержащий как можно больше слов.

Комментарий:
Как известно, сообщение в социальной сети "Твиттер" не может превышать
140 символов. Поэтому для увеличения количества слов необходимо
уменьшить размер этих самых слов. Вопрос, кстати, тоже содержит меньше
140 символов.

Источник:
   1. http://sergeykorol.ru/blog/shrt/
   2. https://twitter.com/Interesno_Vsem/status/121523466129256448/
   3. http://www.rg.ru/2013/11/08/twitter-ipo-site.html

Автор:
Виталий Ровный (Калининград)

Вопрос 9:
Недавно в журнале "Русский пионер" вышла статья о похищении
злоумышленниками картины Ван Гога "Ваза с цветами". Заголовок статьи,
обыгрывая другое название этой же картины, лишь одной буквой отличается
от известного русского фразеологизма. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Где "Маки" зимуют".

Комментарий:
На картине изображены маки - излюбленный объект вангоговской живописи.
Из-за похищения местоположение картины неизвестно, т.е. она там, где
раки зимуют.

Источник:
http://www.ruspioner.ru/ptu/single/923/

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. ОН был изображен на синей почтовой марке СССР в 1960 году. ОН был
основан в III веке, и в древности византийцы называли ЕГО Сидагиос и
Сугдея, итальянцы - Солдая, а в древнерусских источниках - Сурож.
Назовите ЕГО.
   2. "ОН" - название рассказа Юрия Коваля о псе по имени ОН, не
имеющего к НЕМУ никакого отношения, однако пес наверняка любил ЕГО. ОН
был впервые упомянут в 1146 году, а в 2007 году ЕМУ присвоено звание
"Город воинской славы". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Судак.
   2. Елец.

Комментарий:
Оба города представляют собой также наименования рыб.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_судак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судак_(город)
   3. http://www.peskarlib.ru/lib.php?id_sst=2099
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елец_(рыба)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елец

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 11:
По-английски ЭТО является названием музыкальной группы, созданной Джином
Симмонсом и Полом Стэнли в 1970-х. ЭТО произошло между X и Y в том числе
и на премьере в Голливуде в 1937 году, причем не по взаимному согласию.
Вряд ли вы вспомните имя X. Назовите хотя бы одного из друзей Y.

Ответ:
Любой из списка: Умник, Ворчун, Весельчак, Скромник, Соня, Чихун,
Простачок и охотник Гумберт.

Комментарий:
Речь идет об американской группе "KISS" и о поцелуе Белоснежки и Принца
в самой известной экранизации этой сказки от студии "Disney". Друзья
Белоснежки - семь гномов и охотник, спасший Белоснежку от королевы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kiss
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белоснежка_и_семь_гномов_(мультфильм)

Автор:
Андрей Шелест (Зеленоград)

Вопрос 12:
Легенда утверждает, что своим порядковым номером Наполеон III был обязан
числу ИКСОВ. Его соотечественник однажды столкнулся с куда более
экономным использованием ИКСА, но даже полученное им краткое сообщение
вполне могло стать достаточным поводом для восторга. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Один из приближенных Луи Бонапарта написал воззвание, которое
заканчивалось словами "Да здравствует Наполеон!!!" (с тремя
восклицательными знаками). С печатью воззвания спешили, наборщик работал
на скорую руку, и в отпечатанной листовке все увидели: "Да здравствует
Наполеон III". Другой уроженец Франции, Виктор Гюго, вскоре после
публикации "Отверженных", беспокоясь об успехе романа, отправил
издателям телеграмму, состоявшую из одного единственного вопросительного
знака. Издатели ответили писателю в не менее оригинальной форме -
единственным восклицательным знаком.

Источник:
   1. Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало. Занимательная история опечаток.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Les_Mis%C3%A9rables

Автор:
Алексей Зверев (Зеленоград)

Тур:
3 тур. "Флориана"

Дата:
08-Dec-2013

Редактор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команду
"Бедлам" (Астана) и лично Лиму Карабалаеву, команду "Каспий" (Актау),
команду "Проект Церебро" (Астрахань), Дамира Жадикова (Москва) и Амана
Базаева (Ванкувер).

Вопрос 1:
На одном сайте, посвященном психологии, есть изображение, на котором
зона комфорта отделена от зоны риска с помощью ИКСА. В произведении 1989
года лирический герой называет ИКС своим другом. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Зона комфорта, как правило, характеризуется безопасностью. "Спасательный
круг, на тебя одна надежда, мой друг" - слова из песни И. Талькова.

Источник:
   1. http://www.psychologos.ru/articles/view/zona_komforta
   2. http://www.moskva.fm/artist/игорь_тальков/song_2362352
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасательный_круг_(песня)

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 2:
Альпинист Райнхольд Месснер утверждает, что в познании самого себя не
может быть вершины, и упоминает ИКСА. Компания под названием "ИКС"
занимается, в частности, грузоперевозками. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
"И, однако же, этот момент приобретет для меня впоследствии особое
значение, станет в некотором роде заключительным аккордом. Может быть,
именно он укрепит во мне мысль, что я - Сизиф, что я всю жизнь могу
катить вверх мой камень, то есть самого себя, не достигая вершины,
поскольку не может быть вершины в познании самого себя".

Источник:
   1. http://www.alpklubspb.ru/persona/messner.htm
   2. http://spb.doski.ru/sizif-takelazhnye-raboty-gruzoperevozki-msg670442.htm

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 3:
(pic: 20130861.jpg)
   Перед вами эмблема футбольного клуба "Брэдфорд Сити". Начиная с 2001
года клубу удалось магическим образом увеличить прибыль во много раз.
Догадавшись, в чем была причина, назовите уроженку Йейта, родившуюся в
1965 году.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Цвета клуба очень похожи на цвета Гриффиндора, факультета школы
"Хогвартс", из-за чего многие фанаты "поттерианы" стали покупать шарфы
"Брэдфорда" - похожая расцветка у шарфов Гриффиндора в фильмах про Гарри
Поттера. Первый фильм серии вышел в 2001 году. "Магическим образом" -
подсказка.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/cbbcnews/hi/tv_film/newsid_2557000/2557569.stm

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 4:
Герой фильма Джоби Харольда поражается, как его мать может так спокойно
говорить о серьезных вещах. Ответьте максимально точно, чем при этом
занимаются герои.

Ответ:
Играют в покер.

Комментарий:
Poker face - в терминологии покера выражение лица, не выдающее эмоций, а
также мимические уловки, вводящие оппонента в заблуждение.

Источник:
Фильм "Наркоз" (2007).

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 5:
(pic: 20130862.jpg)
   Перед вами фотография острова, названного, по одной из версий, в ЕЕ
честь. ОНИ есть в названии произведения 1940 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Арам] Хачатурян.

Комментарий:
ОНА - сабля. Остров Сейбл напоминает по форме саблю. Впрочем, по другой
версии, название произошло от французского слова "sable", означающего
"песок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейбл

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 6:
В прошлогоднем декабрьском номере газеты "Ведомости" было опубликовано
интервью Мартина, в котором тот рассказывает, как, смотря на ТАКОЙ ИКС,
представлял птицу или далекую гору. В Википедии объясняется, почему
ТАКОЙ ИКС - ТАКОЙ, и упоминается человеческая кожа. Какие два слова мы
заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Зеленый экран.

Зачет:
Зеленый фон, синий экран, синий фон.

Комментарий:
Мартин Фримен рассказывает о съемках фильма "Хоббит: Нежданное
путешествие", при которых активно использовался зеленый экран. Согласно
Википедии, чаще всего для такого экрана используется зеленый, а иногда -
синий цвет, потому что они не встречаются в тонах человеческой кожи.
Премьера фильма в России состоялась в декабре 2012 года.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/7439301/intervyu_martin_frimen_akter?full#cut
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромакей

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 7:
Майкл Харт пишет о том, что труды Аристотеля зачастую препятствовали
новым научным открытиям, и называет их интеллектуальной АЛЬФОЙ. В
произведении под названием "АЛЬФА" в качестве сравнения упоминается, как
бывает больно, когда очень туго затягиваешь шнурки башмака. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Труды и авторитет Аристотеля порой сдерживали научные исследования. В
основанной на собственном опыте новелле Джек Лондон рассказывает о
пребывании в тюрьме.

Источник:
   1. Майкл Харт. 100 великих людей.
   2. Джек Лондон. Смирительная рубашка.

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 8:
В произведении 1958 года описывается, как героиня смотрела с прищуром,
свойственным ювелирам-оценщикам. Назовите это произведение.

Ответ:
"Завтрак у Тиффани".

Источник:
Труман Капоте. Завтрак у Тиффани.

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 9:
В произведении Ромена Гари пессимистично настроенный герой замечает, что
АЛЬФА по определению означает нечто, имеющее конец. В повести "АЛЬФА"
прототипом одной героини является АЛЬФА автора, Екатерина Шаховская.
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Первая любовь.

Источник:
   1. Ромен Гари. Воздушные змеи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_любовь_(повесть)

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - Лорд-мэр Бак, - сказал Оберон, - ораторствуете вы так, что лучше
некуда. И я как художник слова великодушно снимаю перед вами шляпу. Нет,
я нимало не предвидел возникновения мистера Уэйна. Ах! если б у меня
хватило на это политического чутья!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Честертона "Наполеон Ноттингхилльский".
Какую букву в тексте мы заменили на две другие?

Ответ:
"Э".

Зачет:
На "ли".

Источник:
Г.К. Честертон. Наполеон Ноттингхилльский.

Автор:
Виктория Ильичёва (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   kráka
   hrafn
   </раздатка>
   Перед вами перевод двух слов на исландский. Назовите ЕЕ и ЕГО
по-русски.

Ответ:
Ворона, ворон.

Источник:
   1. http://www.deadbird.org/birds.krasu.ru/lange/index4f55.html?sn=278
   2. http://www.deadbird.org/birds.krasu.ru/lange/indexcde6.html?sn=280

Автор:
Виктория Ильичёва (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20130863.gif)
   Внимание, последний вопрос!
   В автобиографии, вышедшей в 1975 году, Леонард писал, что, когда он
был ребенком, дед взял его в синагогу. Там он увидел одно еврейское
благословение, которое его сильно впечатлило. Позднее Леонард
придумал... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Вулканский салют.

Зачет:
Вулканианский салют, вулканское/вулканианское приветствие,
вулканский/вулканианский жест, приветствие Спока.

Комментарий:
Речь идет о Леонарде Нимое, придумавшем и популяризовавшем так
называемый вулканский салют. Нимой писал, что он опирался на еврейское
жестовое благословение, в котором обе руки воспроизводят символ "шин",
который ассоциируется в иудаизме с Богом. Команда "Флориана" прощается с
вами и желает "долгой жизни и процветания".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулканский_салют

Автор:
Фарит Алиби (Ванкувер)

Тур:
4 тур. "16 тонн"

Дата:
02-Mar-2014

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Total" (Рига),
команду "Интеграл с разбега" (Москва), Екатерину и Евгения Пономаренко
(Ростов), Модеста Осипова (Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Закончите вопрос фразой злодея, известного, по крайней мере, 12
миллионам людей по всему миру. "Готовы ли вы? Или дан вам шанс
признаться сейчас, что...".

Ответ:
ВЫ НЕ ГОТОВЫ!!!

Зачет:
YOU ARE NOT PREPARED (на любом языке и с любой капитализацией).

Комментарий:
Персонаж игры "World of Warcraft" Иллидан известен, в частности, именно
этой своей фразой, с которой начинается бой с ним.

Источник:
   1. Например, данные видеоролики (начиная с 2:22):
   http://eu.battle.net/wow/ru/media/videos/?view=burning-crusade-cinematic
   http://us.battle.net/wow/en/media/videos/?view=burning-crusade-cinematic
   2. О 12 миллионах подписчиков -
http://eu.blizzard.com/ru-ru/company/press/pressreleases.html?101007=&page=3
   3. А также личный опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 2:
Разменявшая девятый десяток лет Ася Алексеевна Колдаева - большая
любительница компьютерных игр. Прошла она, например, "Героев меча и
магии". Мы не просим указать, живет ли она в Европе или Азии, сами этого
не знаем. Назовите лишь город, в котором находится ее компьютер.

Ответ:
Орск.

Комментарий:
Настоящая орчанка 80 lvl. Город Орск разделен рекой Урал на две части,
европейскую (Новый город) и азиатскую (Старый город). А Челябинск
находится целиком в Азии.

Источник:
   1. http://www.orsk.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=44223&Itemid=119
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орск
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челябинская_область

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 3:
Предупреждение: вопрос не является ни пропагандой, ни контрпропагандой.
   Проблема, воспетая одним известным грубым и неотесанным и не очень
умным персонажем, присутствует в одном из видов однополых браков, хоть и
не целиком. А на сколько процентов?

Ответ:
66,(6)%.

Зачет:
Все варианты, не противоречащие правилам округления.

Комментарий:
Тещи у султана, согласно песне, три, а в однополом браке их может быть
не более двух. Две трети - это 66,(6)%.

Источник:
   1. К/ф "Кавказская пленница".
   2. http://www.pesnihi.com/i/iz_filmov/iz_filmov_eslib_ya_bil_sultan.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/9098/

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 4:
Неустрашимый принц Карл Генрих Нассау-Зиген, решительно командовавший
галерной флотилией при взятии Очакова, имел прозвище "Грибной пирог".
Назовите оба русских слова, которыми он поначалу обходился.

Ответ:
"Греби!" и "Вперед!".

Комментарий:
Его акцент превращал эти команды в "Грибы!" и "Пирог!".

Источник:
http://crustgroup.livejournal.com/76920.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 5:
Вопрос с заменами.
   Лорд Фокс, доказывая, что Великобритания не должна расставаться с
одной из военно-морских баз даже в обмен на обширные территории, заявил,
что эта база позволяет отделить Францию от ПЕРВОЙ и Испанию от ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Франция, Испания.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Речь идет о Гибралтаре, который был способен помешать Франции и Испании
объединить их атлантические и средиземноморские флоты, разделив Францию
с Францией и Испанию с Испанией.

Источник:
Сергей Махов, Эдуард Созаев: Борьба за испанское наследство. - М.: Вече,
2010.

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
(pic: 20130864.jpg)
   На недавно открытом памятнике Егору Гайдару некоторым удалось
распознать ЕЕ, впервые описанную шотландским ученым в конце XVIII века.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Комментарий:
Как видно, правая рука Гайдара на памятнике не видна. А шотландец - Адам
Смит.

Источник:
   1. http://a-dyukov.livejournal.com/1390176.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 7:
В XIX веке Трансильвания принадлежала Австрии, а проживали там в
основном венгры и румыны. В 1848 году некоторые из них перестали быть
сербами. Почему?

Ответ:
В связи с отменой крепостного права.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Словом "serb", от латинского "servus", там называли крепостных.
Крепостное право было там отменено в 1848 году.

Источник:
   1. http://ro.wikipedia.org/wiki/Iob%C4%83gie
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепостное_право

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
Вопрос с заменами.
   Статья в Абсурдопедии называет ФЁДОРА настоящим КОНЮХОВЫМ, сыном
Эрика Рыжего и братом Лейфа Сони-Эрикссона, а также приводит упоминание
о некоем животном. ФЕДОРА же, в свою очередь, в арабской традиции имела
вид птицы. А как она официально называется у нас?

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Фёдор Конюхов - это Тур Хейердал, которого Абсурдопедия называет Тру
Хейердалом. Там же в качестве эпиграфа приведена цитата из песни
Высоцкого: "то ли буйвол, то ли бык, то ли тур". ФедОра - это шахматная
фигура турА, которая в арабском шатрандже изображалась в виде мифической
птицы Рух, а в русских шахматах стала ладьей.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Тур_Хейердал
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шатрандж

Автор:
Дарья Шапиро

Вопрос 9:
(pic: 20130865.jpg)
   [Ведущему: выделить голосом слово "были".]
   Посмотрите внимательно на итальянских пилотов (они слева). Глядя на
эту картинку, можно быть уверенным, что цели у них БЫЛИ. Назовите
причину нашей уверенности тремя словами.

Ответ:
Цветовая дифференциация штанов.

Комментарий:
Погоны отсутствовали, и командиры выделялись цветом шорт.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/350024/read
   2. http://kris-reid.livejournal.com/640213.html
   3. Фильм "Кин-дза-дза!": "Когда в обществе нет цветовой
дифференциации штанов - то нет цели! А когда нет цели...".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 10:
На гробе Дэвида Уоррена была оранжевая наклейка с надписью на английском
языке. Обычно эта надпись состоит из пяти слов и заканчивается фразой
"Do not open" ("Не открывать"). Назовите слово, добавленное друзьями
покойного перед процитированными выше.

Ответ:
Inventor.

Зачет:
Изобретатель.

Комментарий:
Дэвид Уоррен - изобретатель "черного ящика", на котором пишут "Flight
Recorder. Do not open". На гробе же было "Flight Recorder Inventor. Do
not open". "Черные ящики", как известно, окрашиваются в оранжевый цвет.

Источник:
http://viatcheslav.livejournal.com/217263.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 11:
Постоянное использование для замен "АЛЬФЫ" огорчает нашу команду.
Поэтому в этом вопросе мы вместо слова "АЛЬФА" используем для замены
словосочетание "КРАСНАЯ БАНКА".
   Сооснователь компании "Apple" Стивен ВОзняк заявлял, что никогда
больше за всю свою жизнь не изобретал ничего более остроумного и
инновационного, чем цифровая "КРАСНАЯ БАНКА". Другая "КРАСНАЯ БАНКА",
побольше, стала известна в конце 1963 года. Внутри нее часто находится
ее хозяин, иногда не в одиночестве. Сохраняйте спокойствие и ответьте,
как он обычно представляется.

Ответ:
Доктор.

Зачет:
[The] Doctor.

Комментарий:
ВОзняк так говорил про изобретение цифрового варианта Blue Box'а -
устройства, использовавшегося для бесплатных телефонных звонков. Для
поклонников хозяина другой "синей коробки", которая не просто побольше,
но больше изнутри, чем снаружи, выпускаются, в частности, разнообразные
сувениры с надписью "Keep calm, I'm the Doctor", т.е. "Сохраняйте
спокойствие, я Доктор". А "Доктором Кто", по названию сериала, он
никогда не представлялся...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_box
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТАРДИС

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 12:
Использование буквы "АЛЬФА" в качестве замены продолжает огорчать нашу
команду.
   БЕТА - травянистое растение, встречающееся на всех континентах, кроме
Антарктиды. В игре "Minecraft" БЕТА используется для создания супа,
красителя и семян, а также размножения свиней. Федеральное
медико-биологическое агентство России в 2013 году исследовало применение
сока БЕТЫ для улучшения олимпийских результатов российских спортсменов.
Что это за растение?

Ответ:
Свекла.

Зачет:
Beta.

Комментарий:
Beta - латинское название свеклы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свёкла
   2. http://minecraft-ru.gamepedia.com/Свёкла
   3. http://izvestia.ru/news/549977

Автор:
Денис Борисов

Вопрос 13:
У приехавшего в Чили Ильи Эренбурга полиция изъяла диплом, который тот
должен был вручить одному местному уроженцу. Потом, судя по всему, этот
диплом попал в руки журналистов, и они, равно как и их читатели, были
ошарашены тем, что этого человека русские якобы называют ЭпИда. А как
его называют на самом деле?

Ответ:
[Пабло] Неруда.

Комментарий:
Так журналисты прочитали написанную на русском языке фамилию Пабло
Неруды.

Источник:
И. Эренбург. Люди, годы, жизнь. - Т. VI.
http://www.flibusta.net/b/243381/read

Автор:
Денис Борисов

Тур:
5 тур. "Химера"

Дата:
02-Mar-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Елену ХамзинУ,
Евгения ЛУнева (Челябинск), Николая Константинова (Горки), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Артема Викторова (Саратов), Константина
Науменко и Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
В одном из эпизодов герои сериала "Викинги" покидают Британию после
успешного набега. Какое действие при этом совершает один из норманнов?

Ответ:
Бросает монету в воду.

Комментарий:
Норманны совершили успешный набег. Монета, чтобы вернуться и еще
награбить. :-)

Источник:
"Викинги", s01e07.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Президент мюнхенской "Баварии" Ули Хёнесс говорит, что клуб важнее
игроков, поэтому в "Баварии", в отличие от других клубов, [ПРОПУСК 1]
стоИт выше, чем [ПРОПУСК 2]. Назовите пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Номер на футболке, фамилия на футболке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хёнесс, в частности, говорит о продажах футбольной атрибутики.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bawariya/426944.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Один афоризм утверждает, что СЕМЕНА - это СЕМЕНА раздора. Какое слово мы
заменили словом "СЕМЕНА"?

Ответ:
Споры.

Комментарий:
Споры - это споры раздора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Блиц.
   Герой романа Бернара Вербера выступает против свободной продажи
муравьиных ферм, утверждая, что нельзя давать такую большую власть над
живыми существами всем желающим.
   1. Герой говорит: а вдруг ОНИ были просто посажены в лабораторные
условия для наблюдений? Назовите ИХ.
   2. Герой сравнивает ЭТО с пересадкой из одной фермы в другую. Что мы
заменили местоимением "ЭТО"?
   3. Герой сравнивает ЕГО с вылитым в ферму стаканом воды. Что мы
заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
   1. Адам, Ева.
   2. Изгнание из Рая.
   3. Всемирный потоп.

Зачет:
   2. Изгнание из Эдема.

Комментарий:
Персонаж утверждает, что владелец фермы будет для муравьев словно
божество. И далеко не каждый справится с таким грузом ответственности.
Чтобы люди могли лучше прочувствовать данную ситуацию, он приводит
сравнения с эпизодами из Библии.

Источник:
Бернар Вербер. Муравьи.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
Герой Джека Лондона вынужден был работать кочегаром на пароходе от
Берингова моря до Британской Колумбии. Он с грустью отмечает, что
благодаря ИКСУ приобрел лишь цингу. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Клондайк.

Комментарий:
Герой ничего не заработал, будучи старателем. Работа кочегаром была
вынужденной, т.к. не было денег на билет на пароход.

Источник:
http://lib.ru/LONDON/zmij.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Режиссер Дэвид Йэтс экранизировал несколько книг о Гарри Поттере.
Недавно ему предложили переснять новую версию фильма 1983 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Лицо со шрамом".

Комментарий:
У Гарри Поттера тоже лицо со шрамом.

Источник:
   1. http://www.kursiv.kz/news/details/kultura/Rezhisser-Garri-Pottera-snimet-novoe-Litco-so-shramom/
   2. http://www.kinopoisk.ru/name/70369/
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/4695/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 7:
Рустам Вахитов рассказывает, что идея изобретения пришла ее автору в
конце XIX века, когда на утро после пьянки тот решил не идти на риск.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Жиллет.

Комментарий:
По этой версии, у Кинга Жиллета дрожала руки, и он не смог побриться
опасной бритвой.

Источник:
"Брендятина", выпуск про "Gillette". http://brand.podfm.ru/14/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Герой романа Джима Батчера сравнил кружевные занавески в окнах
заброшенного дома с НЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
И видом похожи на узор паутины, и располагались в углах окон, где
паутина обычно и появляется.

Источник:
Джим Батчер. Гроза из преисподней.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов фильма "Парк Юрского периода" тираннозавр врывается
в помещение музея и разгоняет мелких ящеров, собиравшихся убить главных
героев. Описывая этот момент, кинокритик Даг Уокер называет тираннозавра
тремя словами, отличающимися одной буквой от известного выражения.
Воспроизведите эти три слова точно.

Ответ:
Deus Rex machina.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Кинокритик обыграл выражение Deus ex machina - "бог из машины" -
выражение, означающее неожиданную, нарочитую развязку той или иной
ситуации, с привлечением внешнего, ранее не действовавшего в ней,
фактора. T-Rex [ти-рэкс] - другое название тираннозавра.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eFhURA3xwRQ

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
Герой фильма Стивена Спилберга говорит, что кайзеру сейчас он не рад.
Этот герой делает то же, что и заглавные герои в начале другого
произведения. Назовите любого из этих заглавных героев.

Ответ:
Розенкранц.

Зачет:
Гильденстерн.

Комментарий:
Герои играли в орлянку. Речь о пьесе Стоппарда "Розенкранц и
Гильденстерн мертвы".

Источник:
"Боевой конь" (2011), реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
На одной карикатуре испугавшийся возле надгробия ОН тут же пугается
намного больше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Считается, что страусы, испугавшись, прячут голову в землю. Сделав так
на могиле, страус пугается увиденному еще больше.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/654069

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Героиня американского сериала рассказывает, как встречалась с канадцем,
который учил ее французскому. Героиня при этом подразумевает ИКС. "ИКС"
принадлежит "золотому" периоду... Чего?

Ответ:
Творчества [Густава] Климта.

Комментарий:
В одно время художник много работал с золотым цветом и настоящим
листовым сусальным золотом.

Источник:
   1. "How I Met Your Mother", s03e16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_(картина_Климта)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Тур:
6 тур. "Слово и дело"

Дата:
02-Mar-2014

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц.
   1. Один из участников этой группы занимался каратэ и ушу, другой
профессионально состоялся в области экономики, еще один вырос в семье
ученых, а четвертый наверняка подрабатывал физическим трудом. Назовите
эту группу.
   2. В песне Ольги Арефьевой поется, что ЭТО "классно, ясно и
прекрасно". Назовите ЭТО.
   3. Назовите исполнителя, чье выступление было последним на фестивале
Rap Fest'10. Сдаем ответы!

Ответ:
   1. "Каста".
   2. Раста.
   3. Баста.

Комментарий:
   1. Такие вот касты в "Касте".
   2. В припеве песни "Раста - это классно" слово "раста" рифмуется с
вышеназванными словами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади_(рэпер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамиль
   3. http://kasta.ru/artists/zmey
   4. http://kasta.ru/artists/shym
   5. http://www.ark.ru/ins/lyrics/Rasta.html
   6. http://www.hip-hop.ru/forum/16-10-2010-basta-rap-fest-10-basta-327876/

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 2:
Арон Нимцович - один из крупнейших шахматистов XX века. Свой
комбинационный талант Арон объяснял тем, что с детства привык
разбираться в хитросплетениях ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Талмуд.

Комментарий:
Мы надеемся, что наш сегодняшний тур не станет для вас талмудом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимцович,_Арон_Исаевич

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 3:
А теперь о "новом русском талмуде".
   В нем ПЕРВЫЙ должен был находиться на 25-м месте, а приподнялся на
11-е. А вот ВТОРОЙ, несмотря на проявленную твердость, вместо 17-го
опустился на 28-е. Как говорится, против системы не попрешь! Мы не
просим вас назвать ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Воспроизведите одним словом ответ
на вопрос, прозвучавший в их самом известном совместном произведении.

Ответ:
"Игра".

Комментарий:
"Новый русский талмуд" - это так называемая "олимпийская азбука",
которую можно было наблюдать на открытии Олимпиады. Первый - Чайковский
- появился в азбуке благодаря букве "Й", а второй - Пушкин - попал в
азбуку благодаря твердому знаку, уступив место периодической СИСТЕМЕ
Менделеева. Самое известное их совместное произведение - "Пиковая дама",
а вопрос - "Что наша жизнь?".

Источник:
   1. Открытие Олимпиады в Сочи, 07.02.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама_(опера)

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 4:
Статья, рассказывающая о том, что компания "Nintendo" уступает
"Microsoft", называется "Nintendo ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие слова мы заменили
на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Играет в ящик.

Комментарий:
"Nintendo" - знаменитый производитель игровых приставок. В статье
рассказывается о том, что новая приставка "Nintendo" не выдерживает
конкуренции с новой версией приставки "Microsoft" - знаменитой X-Box.
"Box" c английского - "ящик".

Источник:
http://www.gazeta.ru/tech/2014/01/29_a_5873845.shtml

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 5:
Разгневанный Кутузов в одном произведении заявляет, что заставит
французов есть ДРЯНЬ. Назовите эту ДРЯНЬ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лошадиное мясо.

Комментарий:
По многим толковым словарям слово "ШВАЛЬ" трактуется как "негодная вещь,
дрянь". По одной из версий, оно прочно вошло в русский язык после
Отечественной войны 1812 года, когда отступающие французы оставляли
после себя умерших от холода и голода (возвращались они по ограбленной
ими же Старой Смоленской дороге). Лошаль по-французски "cheval" (отсюда,
например, слово "шевалье"). Вид гниющих "швалей" и дал слову "ШВАЛЬ" это
значение.

Автор:
Алексей Кудяков, Валерий Клементьев

Вопрос 6:
В штате Джорджия (США) находится монолит под названием "Стоун-маунтин".
На нем вырезан барельеф с тремя людьми. Назовите любого из троих.

Ответ:
Джефферсон Дэвис.

Зачет:
Роберт Ли, Томас Джексон.

Комментарий:
Барельеф называется "Мемориал Конфедерации" и является своего рода
конфедератским вариантом знаменитого барельефа скалы Рашмор в Южной
Дакоте, изображающего четырех президентов США. Роберт Ли и Томас
"Каменная стена" Джексон - два самых знаменитых полководца конфедератов.
Джорджия же, как известно, находится на юге США и входила в
Конфедеративные Штаты Америки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоун-Маунтин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джорджия

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 7:
Название статьи в "КоммерсантЪ-Деньги", утверждающей, что ЕГО, возможно,
продлят до 2028 года, всего одной буквой отличалась от названия
французского приключенческого романа. Как называлась статья?

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитал".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2281214

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 8:
В одном мультсериале рассказывается о фабрике, выпускающей роботов под
маркой MO. Модели роботов названы по буквам английского алфавита. Про
одного из роботов говорится, что он может испытывать чувства радости,
веселья, страха и др. Напишите еще одну букву, которая входит в его
название.

Ответ:
B.

Комментарий:
Робота зовут B-MO. B-MO созвучно английскому "Be More" - "быть чем-то
большим". БиМО - больше, чем просто робот.

Источник:
Мультсериал "Время приключений с Финном и Джейком", s05e28 "Be More".

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 9:
В 1989 году ОН сказал, что защитить человеческую расу - его долг.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Каспаров.

Комментарий:
22 октября 1989 года в Нью-Йорке состоялся матч из двух блиц-партий
Гарри Каспаров - "Deep Thought". Чемпион мира их легко выиграл. После
матча Каспаров заявил: "Если компьютер сможет превзойти в шахматах
лучшего из лучших, это будет означать, что ЭВМ в состоянии сочинять
самую лучшую музыку, писать самые лучшие книги. Не могу в это поверить.
Если будет создан компьютер с рейтингом 2800, то есть равным моему, я
сам сочту своим долгом вызвать его на матч, чтобы защитить человеческую
расу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспаров,_Гарри_Кимович#.D0.A7.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D0.BA_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.82.D0.B8.D0.B2_.D0.BA.D0.BE.D0.BC.D0.BF.D1.8C.D1.8E.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B0

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 10:
Сдаем ответы! 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Время! Назовите ЕГО
прозвище. В одном фантастическом произведении фигурирует пришелец с
планеты Такис.

Ответ:
Тахион.

Комментарий:
Тахион - гипотетическая частица, движущаяся со скоростью, превышающей
скорость света. Предполагается, что тахионы движутся в противоположном
направлении по оси времени, т.е. из будущего в прошлое. Одна из основных
проблем, связанных с теорией тахионов, - нарушение принципа причинности.
В данном вопросе причинность также нарушена. Пришельца прозвали Тахионом
за то, что он прилетел с планеты Такис, а также за сверхсветовые
двигатели его корабля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тахион
   2. Дж.Р.Р. Мартин. Дикие карты. http://lib.rus.ec/b/69412/read#t1

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 11:
Хулио Кортасар считал, что ПЕРВЫЙ всегда побеждает по очкам, ВТОРОЙ же
должен выиграть нокаутом. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Роман, рассказ.

Комментарий:
Кортасар - признанный мастер короткой формы. Победа по очкам
подразумевает долгий, затяжной поединок, в то время как бой,
заканчивающийся нокаутом, может быть очень коротким - как и рассказ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кортасар,_Хулио#.D0.A2.D0.B2.D0.BE.D1.80.D1.87.D0.B5.D1.81.D0.BA.D0.B0.D1.8F_.D0.B4.D0.B5.D1.8F.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 12:
Внимание, каждым из слов "МАНЕ" и "МОНЕ" заменены другие два слова.
   Тафгаи - хоккеисты, специализирующиеся на драках на льду. В статье,
рассказывающей о том, что с резким падением спроса на услуги тафгаев из
игры ушли веселье и задор, предлагается оставить МАНЕ футболу, а хоккею
вернуть МОНЕ. Какие английские слова мы заменили словами "МАНЕ" и
"МОНЕ"?

Ответ:
Fair play, fire play.

Комментарий:
"Fair play" - спортивный принцип, призывающий играть честно, по правилам
и с уважением друг к другу. Тафгаи задавали жару не только другим
игрокам, но и всему действу в целом.

Источник:
http://www.mtrpl.ru/toughguys

Автор:
Алексей Кудяков

Вопрос 13:
Эту современную аранжировку произведения "Садок-Священник", написанного
Георгом Фридрихом Генделем в 1727 году по случаю коронации английского
короля Георга II, слышал, наверное, каждый из вас. Причем не только на
немецком, но и на английском и французском языках. Многие захотят, чтобы
она прозвучала и для них. Мы можем предполагаем сделать это лишь для
одной команды. Воспроизведите название аранжировки, состоящее из трех
слов.

Ответ:
Гимн Лиги чемпионов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садок-Священник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Лиги_чемпионов_УЕФА

Автор:
Валерий Клементьев

Тур:
7 тур. "Столичная"

Дата:
06-Apr-2014

Вопрос 1:
На Кипре с благоговением относятся к кошкам. По легенде, кошки помогли
сделать остров пригодным для обитания. Любопытно, что покровителем кошек
на другом острове является... Кто?

Ответ:
Святой Патрик.

Комментарий:
Раньше на Кипре водилось много змей, и кошек специально завезли на
остров для уничтожения гадов. Святой Патрик якобы изгнал всех ирландских
змей. Кошки такого же успеха не добились, в горах змеи по-прежнему
встречаются, но жить можно.

Источник:
   1. http://www.koshkin-ostrov.ru/kipr.htm
   2. http://www.cat.passat3.ru/simvol-svyatogo-patrika/

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 2:
Этой болезнью страдает 15% детей и 0,1% взрослых. Помочь больному при
этой болезни может, например, мокрое полотенце или поднос с сухой
гречкой. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Лунатизм.

Комментарий:
Полотенце или гречку кладут около кровати. Наступив на мокрое или
острое, человек проснется.

Источник:
http://www.open.by/health/9667

Автор:
Владимир Кукарских

Вопрос 3:
Артуро Перес-Реверте пишет, что по итогам соревнования поэтов Франсиско
де Кеведо и Луиса де Гонгоры выиграл ОН. ОН бывает амазонским и
карибским. Назовите ЕГО.

Ответ:
Испанский язык.

Комментарий:
У испанского языка есть разные диалекты. А поэты, состязаясь друг с
другом, развивали и обогащали язык.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Кавалер в желтом колете.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_язык

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 4:
Хоккеист "Бостона" Джонни Бойчак здорово провел матч с "Ванкувером".
Бойчак уверенно действовал в обороне, проводил сокрушающие силовые
приемы и отдал голевой пас через всю площадку. Один из комментаторов в
перерыве заметил, что это игра не Бойчака, но... Ответьте, какой
английский неологизм употребил комментатор.

Ответ:
Мэнчак.

Зачет:
Manchuk.

Комментарий:
Так сказать, игра не мальчика, но мужа.

Источник:
Матч "Бостон" - "Ванкувер", 05.02.2014 г.

Автор:
???

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из произведения Агаты Кристи: "Седина уже тронула его
темную бороду, и она являла собою то, что французы обычно называют "ОНА
с НИМ"". "ОНА и ОН" - название ресторана. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Соль, перец.

Комментарий:
Темная борода с сединой - соль с перцем.

Источник:
   1. http://lib.com.ua/books/2/835n5.html
   2. http://sol-perec.relax.by/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20130866.jpg)
   Перед вами Puma concolor coryi [пума конколор кори]. В каком штате
США она преимущественно обитает?

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Клуб НХЛ "Флорида Пантерз" назван был в честь флоридской пумы (Florida
panther или Puma concolor coryi). Дело в том, что это самый редкий
подвид пумы, находящийся на грани исчезновения. Обитают, в основном, во
всемирно известном флоридском национальном парке "Эверглейдс".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thethinblueline/507861.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   orang
   </раздатка>
   Розданное вам слово на малайском языке означает "человек". Кто в 1954
году был инспектором по делам образования в Малайской Федерации?

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
По одной из версий, выражение "заводной апельсин" придумал сам Бёрджесс,
который жил какое-то время в Малайзии. На малайском языке "orang"
означает человек. Следовательно, название романа "Clockwork Orange"
можно перевести как "Заводной (или механический) человек".

Источник:
Игорь Мусский, 100 великих зарубежных фильмов.
http://www.flibusta.net/b/173056/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 8:
Блиц.
   Павел Хрусталёв в своей статье сравнивает звездных баскетболистов
"Оклахомы" с киногероями.
   1. Кевин Дюрэнт - избранный воин, никогда не изменяющий себе. Он не
мечтает о личной славе, в его сердце нет ненависти и раздражения.
Назовите короткое имя того, с кем журналист сравнивает Дюрэнта.
   2. Рассел Уэстбрук - пират и разбойник. Он предпочитает действовать в
одиночку и готов сломя голову полезть на пятерых. С кем сравнивается
Уэстбрук?
   3. Серж Ибака пугает всех своим ревом и колотит всё, что только можно
колотить. С кем сравнивается Ибака?

Ответ:
   1. Люк [Скайуокер].
   2. Хан Соло.
   3. Чубакка.

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Германии людей, которые сгибаются перед начальниками и пинают
подчиненных, сравнивают с ЕВРЕЯМИ. ЕВРЕЕВ в Германии и правда много.
Герои одного писателя тоже стали ЕВРЕЯМИ, правда, только во втором
произведении. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джером К.] Джером.

Комментарий:
Велосипедисты, с одной стороны, согнуты в три погибели, а с другой -
бьют ногами по педалям. Замена намекает на анекдот про евреев и
велосипедистов. Трое в лодке во второй части пересели на велосипеды.

Источник:
Ханна Арендт. Эйхман в Иерусалиме. Банальность зла.

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Не один год мне снился по ночам хлеб с колбасой. При этом я жаждал
писать... Меня дожидаются зеленые равнины, <...>, а я - их, так мы и
ждем и не дождемся друг друга.
   </раздатка>
   Один художник писал о своей бедной жизни в Петербурге: "Не один год
мне снился по ночам хлеб с колбасой. При этом я жаждал писать... Меня
дожидаются зеленые равнины, <...>, а я - их, так мы и ждем и не дождемся
друг друга". Догадавшись, какую букву мы заменили в этой цитате,
назовите этого художника.

Ответ:
[Марк] Шагал.

Комментарий:
"Меня дожидаются зеленые раввины, мужики в бане, красные евреи,
добродушные, умные, с тросточками, мешками, на улицах, в лавках и даже
на крышах. Они дожидаются меня, а я - их, так мы и ждем не дождемся друг
друга." Шагала тянуло вовсе не к равнинам, а к зеленым раввинам.

Источник:
Марк Шагал. Моя жизнь. http://lib.ru/MEMUARY/SHAGAL/my_life.txt

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 11:
Лопе де Вега открыто завидовал Сервантесу и написал унижающий его сонет.
Что, если верить Артуро Пересу-Реверте, сделал Лопе с этим сонетом,
чтобы особо уязвить пребывавшего в бедности Сервантеса и поставить его в
трудное положение?

Ответ:
Отправил наложенным платежом.

Комментарий:
И без того бедный Сервантес был вынужден заплатить за порочащие его
стихи.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Кавалер в желтом колете.

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из антиутопии Айн Рэнд: "Это слово - гипс, вылитый на
людей. Оно застывает и затвердевает, как камень, и разрушает всё вокруг.
И черное, и белое становится серым. С помощью этого слова грязные крадут
добродетель чистых, слабые - мощь сильных, слабоумные - мудрость
умнейших". О каком коротком слове идет речь?

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Антиутопия Рэнд, у которой российские корни, перекликается с известной
антиутопией Замятина "Мы".

Источник:
Айн Рэнд. Гимн.

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Тур:
8 тур. "Механизм реакции"

Дата:
06-Apr-2014

Инфо:
Тестеры пакета: Игорь Тюнькин, команда "Интеграл с разбега" и прочие
команды дивизиона МУБК второй лиги чемпионата Москвы.

Вопрос 1:
Автор вопроса считает, что на протяжении последних лет лучшие вопросы
зеленоградской высшей лиги - фи, ужазные. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Химерские.

Комментарий:
Мы полагаем, что лучшие вопросы в этом чемпионате пишет команда
"Химера". Сами мы не претендуем. :-)

Источник:
ИМХО автора.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
Говоря о том, что в современном мире человек живет в своеобразном
паноптикуме Бентама, постоянно находясь под наблюдением, лектор по
философии показал изображение, на котором в НИХ были вписаны глаза. В
стандартном варианте ОНИ разного цвета. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Буквы "O" в слове Google.

Комментарий:
(pic: 20140254.jpg)
   Паноптикум Бентама - это проект идеальной тюрьмы, в которой
наблюдательный пункт находится в центре, что позволяет минимальному
числу охранников наблюдать за всеми заключенными.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 3:
Говоря о том, что современное поколение выросло на фильме "Mortal
Kombat" и готово пересматривать его раз за разом, ведущий одного обзора
сказал, что ПЕРВЫЙ - это современный ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Лю Канг, Лукашин.

Источник:
"Бессмертное кино".

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 4:
Особенностью проекта 1785 года было то, что люди не должны были знать, в
какой момент за ними наблюдают, а в какой нет, что создавало впечатление
постоянного контроля. Назовите этот проект двумя словами.

Ответ:
Паноптикум Бентама.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/slovar-intellektuala-523155/

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 5:
В одной миниатюре чрезвычайно подавленный и расстроенный медведь
говорит, что начинает задумываться о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Горящая машина.

Комментарий:
Известен грибной анекдот "Шел медведь по лесу, увидел, что машина горит,
сел в нее и сгорел".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-qVgQcgBh-E

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 6:
Подзаголовок одного мультипликационного фильма о глобальном потеплении
полемизирует с названием фильма 1959 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Some Like it Hot".

Зачет:
"В джазе только девушки", "Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
"None Like It Hot".

Источник:
"Футурама", s04e08.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 7:
Герой одного абсурдистско-фантастического фильма является представителем
расы голов без тел. Назовите его имя. Для отсечки скажем, что оно имеет
персидское происхождение.

Ответ:
Олоферн.

Источник:
К/ф "Звездный ворс".

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 8:
Дуплет.
   На картине Николая Копейкина "Война миров" представлено
противостояние советских и зарубежных мультипликационных персонажей.
   1. Этот персонаж только что застрелил своего тезку, который был
безоружен. Что сказать, поступил не по-людски. Назовите имя этого
персонажа.
   2. Терренс и Филлип, два канадца, которых можно различить практически
только по буквам на их кофтах, в страхе сторонятся ИХ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
   1. Пятачок.
   2. Двое из ларца.

Источник:
(pic: 20130867.jpg)

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 9:
На одном пародийном плакате ОН разворачивается и говорит: "Может, хватит
уже ходить за мной?". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Человек разумный.

Зачет:
Homo sapiens.

Комментарий:
Пародируется знаменитая иллюстрация эволюции.

Источник:
(pic: 20130868.jpg)

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 10:
Ноа Хоффман удивился, обнаружив в НЕЙ места для курения. В каком году
ОНА была открыта в Москве?

Ответ:
1980.

Зачет:
1998.

Комментарий:
Ноа Хоффман - американский лыжник, участник сочинской Олимпиады. К
Олимпиаде-80 на западе Москвы была построена Олимпийская деревня,
которая после окончания Игр стала новым жилым районом. К Первым
всемирным юношеским играм 1998 года неподалеку построена Новая
Олимпийская деревня.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/society/12/02/2014/904791.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старая_Олимпийская_Деревня
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Олимпийская_Деревня

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 11:
После того как в 2013 году были введены ночные маршруты общественного
транспорта, можно сказать, что в Москве больше нет ЕГО. Московскому ЕМУ
посвящена бардовская песня 1957 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний троллейбус.

Комментарий:
С 2013 года троллейбус Б стал круглосуточным, так что последнего
троллейбуса в Москве больше нет. Песня Булата Окуджавы "Последний
троллейбус" написана о Москве.

Источник:
   1. http://dt.mos.ru/upload/presentations/ngpt/nochnye_marshruty.pdf
   2. http://www.bokudjava.ru/K_46.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   ИКС ИГРЕКА ИГРЕКА равен 24. ИКС ИГРЕКА автора вопроса равен 6. Что мы
заменили на ИКС ИГРЕКА?

Ответ:
Индекс Хирша.

Комментарий:
Индекс Хирша - показатель цитируемости статей ученого (индекс Хирша N
означает, что не менее N статей ученого процитированы не менее N раз).
Индекс предложен физиком Хорхе Хиршем, собственная цитируемость которого
достаточно высока.

Источник:
База Scopus.

Автор:
Андрей Волыхов

