Чемпионат:
Чемпионат Зеленограда - 2011/12

Дата:
25-Dec-2011 - 01-Apr-2012

Тур:
1 тур. "Пурга рогатых котов"

Дата:
25-Dec-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь при подготовке пакета Евгения Пашковского,
Александра Коробейникова, Александра Рождествина, Светлану Новикову и
Марию Пастухову.

Вопрос 1:
В названии короткой ссылочной статьи, расположенной на странице ОНАТ -
ОНДАТРА 31-го тома Большой Советской энциклопедии второго издания,
присутствует безударная буква "ё". Название статьи, на которую она
ссылается, совпадает с неофициальным названием объекта, посещенного
сегодня редакторами тура. Об этом посещении у нас осталось и
материальное свидетельство - оно перед вами. [Залу показывается бутылка
с водой.] Напишите название любой из упомянутых статей.

Ответ:
Онгстрём.

Зачет:
Ангстрем.

Комментарий:
Статья выглядит так: "Онгстрём - единица длины, равная одной
стомиллионной доле сантиметра. См. Ангстрем". Ударение в ее названии
проставлено над буквой "О". Городской пруд в Зеленограде известен также
под названием "Ангстрем".

Источник:
   1. БСЭ, 2-е издание. - Т. 31. - С. 28.
   2. http://www.zlngrd.ru/sights/25216.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Один из самых известных ИКСОВ был написан Ришаром де Фурнивалем.
Некоторых гладиаторов, обычно набранных из преступников, иногда называли
ИКСАМИ. Мы не спрашиваем, с кем они сражались. Ответьте, какое слово мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Бестиарий.

Комментарий:
Созвучно, например, с "ретиарий"; сражались они со зверями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бестиарий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиатор

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 3:
Эдвард Бульвер-Литтон пишет, что сочинил роман "ИКСЫ", действие которого
разворачивается в течение двух недель, "глядя на реликвии общественного
строя, навеки ушедшего с лица земли". Автор произведения "ИКС" писал:
"Декорацию сию я взял с натуры, не отступая нисколько и не прибавляя,
стоя к городским воротам спиною...". Какие слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Последний день Помпеи.

Источник:
   1. Э. Бульвер-Литтон. Последние дни Помпей. Пелэм, или Приключения
джентльмена. - М.: Правда, 1988. - С. 278.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=16565&cat_ob_no=14042

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ne manquez pas à Tanger не пропустите в Танжере
   le cemetière Saint-André кладбище Святого Андрея
   morts sous un fouillis мертвые под короной
   de fleures surensevelis цветов надпогребенных
   banc à la mémoire скамейка памяти
   d'Arthur Keyser Артура Кейзера
   de cœre avec lui душою вместе с ним
   restes dessus assis задержишься над ним
   * *
   ne manquez pas à Stuttgart в Штутгарте пройтись вам впору
   la longue Rue Neckar улицей Некар. Для взора
   du néant là l'attrait ничего там нет такого
   n'est plus ce qu'il était кроме образа былого
   tant le soupçon est fort подозренье все же сильно
   d'y être déjà et d'ores что я там впредь и отныне
   </раздатка>
   Критики пишут, что ЕГО шуточные стихи напоминают лимерики. Назовите
их автора.

Ответ:
Сэмюэл Беккет.

Комментарий:
Беккет родом из Ирландии, где расположен город Лимерик, но изрядная
часть его произведений написана по-французски. Да и шуточными эти
стихотворения, пожалуй, могут являться разве что для очень мрачного
автора. Да, мы считаем, что о Беккете полезно знать немного больше, чем
название одного произведения и половину мысли из него.

Источник:
С. Беккет. Стихотворения. - М.: Текст, 2010. - С. 205.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - Этот тип намеревается повысить акцизный сбор с пачки сигарет до
четырех долларов. Мы проиграем дело, влетим на кругленькую сумму, а это
повлечет тысячи новых исков в год. Хороших новостей на нашем горизонте
ровный ноль.
   - Дело плохо, верно? - сочувственно откликнулся Ник.
   </раздатка>
   В этом отрывке из русского перевода книги Кристофера Бакли "Здесь
курят" мы заменили одно слово. Напишите его.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
"Дело табак". [Отточия из текста убраны для удобства восприятия.]

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BAKLI/smoking.txt

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Герой романа Эдварда Бульвер-Литтона называет одну рабыню "возлюбленной
Хлориды". Эту рабыню продают со скидкой, потому что она была ТАКОЙ.
ТАКОЙ ЕЮ около восьмидесяти лет назад вместо Вирджинии едва не стала
Джорджия, однако в итоге ОН принял решение вернуться к первоначальному
варианту. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
А называют ее так потому, что она была хорошей цветочницей. Хлорида -
греческий аналог богини Флоры. В фильме "Огни большого города" слепую
цветочницу в итоге сыграла Вирджиния Черрилл, однако Чаплин всерьез
рассматривал вариант замены ее на Джорджию Хейл.

Источник:
   1. Э. Бульвер-Литтон. Последние дни Помпей. Пелэм, или Приключения
джентльмена. - М.: Правда, 1988. - С. 76.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/316606/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Автор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Вопрос 7:
В одном из фарсов Фильдинга герой называет пьесы для постановки ПЕРВЫМИ,
а пьесы для чтения - ВТОРЫМИ. А что, согласно другому произведению того
же века, может быть как ПЕРВЫМ, так и ВТОРЫМ?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Герой Фильдинга говорит: "Те, которые для постановки, целиком зависят от
умения исполнителей, а посему неважно, есть в них какой смысл или нет. А
вот те, которые для чтения, - совсем другой коленкор: тут уж надобны и
остроумие, и мысли! Их я называю "существительными", поскольку они сами
от себя зависят. Ну а пьесы для театра - те "прилагательные": без
шутовства актерского и разных ужимочек в них не больно-то много
углядишь". Герой Фонвизина Митрофанушка говорит: "Дверь? Котора дверь?
Эта? Прилагательна. Потому что она приложена к своему месту. Вон у
чулана шеста неделя дверь стоит еще не навешена: так та покамест
существительна".
   В качестве жеста доброй воли сообщаем играющим командам, что ответа
"Фарсы Фильдинга" в остальных вопросах нашего тура не будет.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/FILDING/fielding4_1.txt
   2. http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Хорошая у нас комната была, светлая, два окна. От входа четвертая,
предпоследняя, потому что в первой коммунист один жил, потом милиционер
с женой, потом Дуся рядом с нами, у нее одно окно было, а потом уже мы,
и после нас еще одна комната была. А на той стороне коридора, напротив,
жила такая Горячева Лизанька. Там невообразимо что творилось. Купят
самогону, напьются, обязательно начинают драться, женщины орут:
"Спасите! Помогите!".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из воспоминаний Татьяны Николаевны. Какое имя мы
заменили именем Лизанька?

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
Вся эта чертовщина происходила в квартире N 50 по Садовой. Приведен
фрагмент из воспоминаний Татьяны Николаевны Лаппы, первой жены Михаила
Булгакова. Вполне возможно, что знакомство с г-жой Горячевой повлияло на
выбор писателем имени для одного из своих персонажей, Чумы-Аннушки.
[Отточия из текста убраны для удобства восприятия.]

Источник:
http://www.old.bulgakov.ru/badflat.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Иван Мичурин, цитируя эту пословицу, добавлял к ней два слова - "от
цели". Напишите эту пословицу.

Ответ:
Тише едешь - дальше будешь.

Комментарий:
Новатор Мичурин, как известно, не ждал от природы милостей и не считал
верной выжидательную тактику.

Источник:
http://vlshmerling.narod.ru/yugosever/yugosever.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Everybody and his uncle
   </раздатка>
   Иван Мичурин известен благодаря выведению множества гибридов. Об
одном гибриде он писал, что тот станет не только базой для применения
естествознания, но и его мощным двигателем. Данный гибрид упоминается в
русском выражении, аналогом которого является английское "Everybody and
his uncle". Напишите это русское выражение.

Ответ:
Всем колхозом.

Комментарий:
"Колхоз" можно считать словом-гибридом.

Источник:
   1. http://imichurin.narod.ru/michurin_izb/michurin_izb.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/колхоз/по-английски/

Автор:
Антон Снятковский и Дмитрий Великов

Вопрос 11:
Героиня Юрия Германа умела вложить в слово "тушенка" (цитата) "самый
разный, но всегда злой смысл. Главным был обман: тушенка вместо второго
блюда". Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Фронта.

Комментарий:
[Отточия в цитате убраны ради удобства чтения.]

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=7241626490

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
Несмотря на то что рассказ "Убийство на улице Морг" был написан в первой
половине XIX века, в нем упоминаются сине-багровые ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Сине-багровые отпечатки пальцев гориллы на шее задушенной героини;
дактилоскопии тогда, естественно, не было.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/POE/Morgue.txt

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
2 тур. "Чайник вина"

Дата:
25-Dec-2011

Вопрос 1:
До конца своей жизни (а прожила она 102 года) эта известная балерина
продолжала преподавать. Несмотря на то, что ее ученики предпочитали
красным чулкам белые пуанты, по мнению автора вопроса, из них вполне
можно было бы составить целый [два слова пропущено]. Заполните пропуск.

Ответ:
Семеновский полк.

Комментарий:
Солдаты и офицеры семеновского полка носили красные чулки в знак особого
героизма, проявленного в битве под Полтавой. Ученицы балерины Семеновой
называют себя "Семеновский полк".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семёнова,_Марина_Тимофеевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семёновский_лейб-гвардии_полк

Автор:
Екатерина Смирнова (Зеленоград)

Вопрос 2:
Перед вами цитата из книги "Козленок в молоке". "... Она всё
допытывалась, неужели после всего случившегося мы можем расстаться, а я
энергично кивал головой... Она все время спрашивала, люблю ли я ее
больше жизни, а я отрицательно качал головой... Неправда, что лучше
всего объясняться с женщинами по-французски...". А как предлагал
объясняться с женщинами герой данной цитаты?

Ответ:
По-болгарски.

Комментарий:
Когда болгары утвердительно кивают головой - это означает "нет", а когда
отрицательно мотают - это означает "да".

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке.

Автор:
Антон Козлов

Вопрос 3:
С 2005 года в Великобритании МЕДВЕЖЬИ УСЛУГИ защищены законом.
Увидевшему МЕДВЕДЕЙ предлагается сперва громко закричать или замахать
руками, и только потом хвататься за оружие. В известной идиоме МЕДВЕЖЬИ
УСЛУГИ означают фактически отсутствие УСЛУГ. Какие слова мы заменили на
"МЕДВЕЖЬИ УСЛУГИ"?

Ответ:
Птичьи права.

Комментарий:
В Великобритании решили, что фермерам негоже просто так гонять птиц с
полей или стрелять в них без предупреждения.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=61321
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Просняков

Вопрос 4:
Эта всемирно известная группа вынуждена была специально для Германии
изменить начертание своего логотипа. Назовите эту группу.

Ответ:
"Kiss".

Комментарий:
В первоначальном варианте обнаружилась визуальная схожесть букв-молний
SS с руной Зиг, которую во время Второй мировой использовали в своей
символике СС. Большинство альбомов группы, вышедших после 1979 года в
Германии, имели специальную редакцию обложки, в которой буквы "SS"
выглядели как зеркальное отражение "ZZ".

Источник:
http://www.rockopedia.ru/group/k/kiss.html

Автор:
Антон Козлов

Вопрос 5:
Друзья солгали умирающему ПЕРВОМУ, что во Франции изменилось отношение к
его творчеству. Среди последних слов, услышанных ВТОРЫМ, - "турникет" и
"четверть литра". Назовите фамилию ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
- Турникет ищете, гражданин? - треснувшим тенором осведомился клетчатый
тип, - сюда пожалуйте! Прямо, и выйдете куда надо. С вас бы за указание
на четверть литра... поправиться... бывшему регенту! - кривляясь,
субъект наотмашь снял жокейский свой картузик.

Источник:
   1. В. Степанян. Предсмертные слова знаменитых людей. - СПб.: Филфак
СПбГУ, 2002.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Алексей Просняков

Вопрос 6:
(pic: 20110789.jpg)
   По мнению автора вопроса, предложенный рисунок может наглядно
иллюстрировать русскую поговорку. Какое слово на рисунке мы от вас
спрятали?

Ответ:
Study.

Комментарий:
Век живи - век учись.

Источник:
(pic: 20110790.jpg)

Автор:
Алексей Просняков

Вопрос 7:
Блиц.
   Во все времена на Руси люди писали частушки. Перед вами три
исторических экземпляра - каждый на злобу своего дня.
   1. ПРЖЕВАЛЬСКИЙ-генерал
   Всё иконы собирал,
   Пил да ел, да жарил кур, -
   Протранжирил КАРА-КУМ.
   Какие слова мы заменили на "ПРЖЕВАЛЬСКИЙ" и "КАРА-КУМ"?
   2. Две веревки на осине -
   Любо-дорого смотреть:
   Скоро ПИВО с МАКАРОНАМИ
   Будут рядышком висеть.
   Какие слова мы заменили на "ПИВО" и "МАКАРОНЫ"?
   3. Ох, огурчики мои,
   Помидорчики!
   ГОРЕЦ ВЯТИЧА пришил
   В коридорчике.
   Какие слова мы заменили на "ГОРЕЦ" и "ВЯТИЧ"?

Ответ:
   1. Куропаткин, Порт-Артур.
   2. Гитлер, Муссолини.
   3. Сталин, Киров.

Комментарий:
   1. Куропаткин прославился тем, что еще в Питере организовал сбор
иконок для защитников Порт-Артура. История указывает, что при этом он
совершенно не знал, каким ОБРАЗОМ победить японцев.
   2. Пиво и макароны - намеки на Германию и Италию.
   3. Сталин - грузин, Киров - вятич, ну и убийство в коридоре...

Источник:
Александр Бобров. Частушка московская: бытовая, плясовая, эротическая,
озорная. - М.: Алгоритм, 2007. - С. 180-186.

Автор:
Алексей Просняков

Вопрос 8:
(pic: 20110791.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами рисунок Татьяны Утебаевой и фото из школьного учебника.
Фотография, вполне вероятно, сделана в учреждении для жертв "ШАЛОСТИ",
персонаж рисунка, скорее, просто "ШАЛУН". В повести "Время дождя",
увидевшей свет в СССР в 1987 году, люди из упомянутого учреждения
получили еще одно название. Какое?

Ответ:
Мокрецы.

Зачет:
Очкарики.

Комментарий:
ШАЛОСТЬ = проказа, на фотографии прокаженная, на рисунке - проказник.
Содержатся прокаженные изолированно в лепрозории. В повести Стругацких
"Гадкие лебеди" (в СССР впервые увидела свет в 1987 году под названием
"Время дождя") т.н. "мокрецов" содержат в лепрозории, подозревая в них
некую генетическую инфекционную болезнь.

Источник:
   1. http://www.100mat.ru/ubb/printthread.php?Cat=&Board=kuluar&main=6898&type=thread
   2. http://www.almateen.freenet.kz/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=133
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепрозорий
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкие_лебеди_(повесть)

Автор:
Антон Козлов, Алексей Просняков

Вопрос 9:
Большинство наших сограждан, ДЕЛАЯ ЭТО, вспоминают о молочном продукте
или ждут появления представителя подтипа позвоночных. Коренные жители
Йемена не любят ДЕЛАТЬ ЭТО, считая, что теряют часть жизни. Известный
актер перед началом съемок нового фильма по просьбе режиссера СДЕЛАЛ
ЭТО, но позже был вынужден отказаться от участия в новой картине. Однако
мы все равно можем видеть его на экране - по иронии судьбы, как раз
благодаря результату ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Басилашвили.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - фотографироваться. Мы вспоминаем сыр или вылетающую птичку.
Олег Басилашвили должен был сниматься в фильме "Ирония судьбы, или С
легким паром!", но отказался из-за смерти отца. В фильме сохранился
известный ляп - на одном из кадров мелькает фотография Басилашвили, а не
Яковлева, который его заменил.

Источник:
   1. Эфир телеканала "НТВ", программа "Их нравы", 01.12.2006 г., 09:51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Антон Козлов, Алексей Просняков

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мучок как ту-
   Прмук эраш мала.
   Эпо бабунька
   </раздатка>
   Перед вами примеры воздействия на пожилых людей феномена, описанного
в статье "Сдвиг массового сознания", опубликованной в журнале "Огонек"
от 20 февраля 2005 года. Напишите привычное нам название этого феномена.

Ответ:
SMS.

Комментарий:
В принципе, ответ получается по первым буквам из слов в названии статьи.
Приведенные примеры смс-ок от пожилых людей довольно типичны и являются
поводом для многочисленных шуточек. Конкретно эти показаны в сюжете
программы "Даёшь молодежь!".

Источник:
http://www.dailymotion.com/video/xay199_yyyyyy-sms-yy-yyyyyyy_fun

Автор:
Антон Козлов, Алексей Просняков

Вопрос 11:
В одном стихотворении с сайта http://www.perashki.ru ОН безуспешно
пытается сжечь в печи свое ухо. Назовите его вымышленную фамилию.

Ответ:
Ван Гоголь.

Комментарий:
Ван Гог отрезал себе ухо, а Гоголь сжег свою рукопись "Мертвых душ":
   ван гоголь ухо вмиг отрезав
   и инфернально хохоча
   швыряет в печь его но ухо
   горит так скажем не ахти

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/26249/

Автор:
Алексей Просняков

Вопрос 12:
(pic: 20110792.jpg)
   По мнению одного из людей, который воспользовался этим раздаточным
материалом во время другого "турнира", но так и не сумел определиться с
ответом, он может служить иллюстрацией к произведению русской
литературы, увидевшему свет в 1811 году. Воспроизведите последнюю
строчку этого произведения.

Ответ:
Всё в музыканты не годитесь.

Комментарий:
(pic: 20110793.jpg)

Источник:
   1. http://trinixy.ru/15922-kak_isportit_bjulleten_28_shtuk.html
   2. http://www.krylov.net.ru/lib/sb/book/15/page/11

Автор:
Алексей Просняков

Тур:
3 тур. "Сборная Гренобля"

Дата:
25-Dec-2011

Редактор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и тестирование
вопросов Юрия Кузьменко, Кирилла Новокщёнова, Тимура Кафиатуллина и
Андрея Петухова.

Вопрос 1:
Набор символов "двоеточие, закрывающая скобка, двоеточие" один
интернет-пользователь назвал смайлом ЕГО. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
":(:" - смайл Шрёдингера, одновременно и веселый и грустный.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/413606

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Подчеркивая бесплотность и абсурдность мероприятий нынешней власти,
Дмитрий Быков добавил к слову "мероприятия" одну букву. Какую?

Ответ:
Хи.

Комментарий:
Быков пишет, что точнее называть действия власти "химероприятиями". Хи -
22-я буква греческого алфавита.

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/1222232.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Недавно исследователи выяснили, что Камень Красноречия в Ирландии - это
самая ТАКАЯ достопримечательность в мире. Какое слово с двумя
одинаковыми слогами, идущими подряд, мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Негигиеничная.

Комментарий:
По легенде, чтобы обрести дар красноречия, надо поцеловать один из
камней в ирландском замке Бларни. В 2009 году этот камень был признан
самой негигиеничной достопримечательностью мира.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/5553820/Blarney-Stone-named-worlds-most-unhygienic-attraction.html

Автор:
Александр Мистонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В фантастической повести Андрея Кивинова начальником милиции сначала
становится учитель русского языка и литературы, через некоторое время
его сменяет дантист, затем начальником делается бывший бандит. Повесть
называется "Мент ТАКОЙ". Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Обреченный.

Комментарий:
В повести происходит своего рода эксперимент, в котором некоторые люди
меняются профессиями (это, правда, касается только должности начальника
милиции). Название и сюжет повести содержат аллюзию на роман А. и Б.
Стругацких "Град обреченный".

Источник:
http://www.kivinov.ru/1/19940/

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Остроумный Виталий Кунашко, балуясь в японском ресторане с приборами и
приправами, в один из моментов использовал выражение на другом восточном
языке. Что это за выражение?

Ответ:
Авада Кедавра.

Комментарий:
Когда с палочки полетели зеленые брызги от васаби, Виталий вообразил
себя лордом Воландемортом, использующим заклинание "Авада Кедавра".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виталий Кунашко и Денис Толстых (Москва)

Вопрос 6:
ИКСЫ - это афродизиак, поэтому символично, что при использовании
ИГРЕКА-ИКСА говорящий вынужден будет приближать свои губы к гениталиям
ИКСА. Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на ИКС. Ответьте, что мы
заменили на ИГРЕК.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре Сальвадора Дали "Телефон-омар" (или
"Телефон-лобстер", или даже "Телефон-лангуст"). Согласно замыслу автора,
гениталии омара находятся на уровне микрофона телефонной трубки, так что
говорящий должен будет приблизить к ним свои губы.

Источник:
http://www.dali-salvador.ru/Lobster-telephone.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ЕГО завещание, появившееся в первой половине XX века, начиналось словами
"Вся моя жизнь была посвящена науке". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Доуэль.

Комментарий:
А продолжалось завещание словами "Пусть же науке послужит и моя смерть.
Я предпочитаю, чтобы в моем трупе копался друг-ученый, а не могильный
червь". Речь идет о романе Александра Беляева "Голова профессора Доуэля"
(издан в 1937 году), переработанном из раннего рассказа (датированного
1925 годом). Кстати, по мотивам романа был снят фильм "Завещание
профессора Доуэля".

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/doul.txt

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В книге "Стамбул. История. Легенды. Предания" отмечен любопытный факт -
наклон головы ИХ составляет 25 градусов, что почти равно наклону Земли
(23 градуса). Назовите ИХ.

Ответ:
Вращающиеся дервиши.

Зачет:
Крутящиеся дервиши, танцующие дервиши и т.п.

Комментарий:
Оказывается, наклон головы вращающихся дервишей почти равен наклону оси
вращения Земли.

Источник:
Н. Ионина. Стамбул. История. Легенды. Предания. - М.: Вече, 2007.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Встречу, которой человек очень жаждет, Венедикт Ерофеев назвал КРАСНОЙ.
Какое прилагательное мы заменили на слово "КРАСНЫЙ"?

Ответ:
Алканный.

Комментарий:
Долгожданную встречу Ерофеев назвал "алканной" (однокоренное слово с
"алчностью", например). В связи с автором забавна аллюзия на корень
"алко", а кроме того, из корня растения алканна добывается красная
краска, так что "алканным" иногда называют оттенок красного цвета.

Источник:
   1. http://www.litkarta.ru/studio/orientir/ball
   2. http://lib.rus.ec/b/70635/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие сериала "Футурама" происходит в следующем тысячелетии, когда
многие проблемы, волнующие умы ученых сейчас, уже решены. Так, герои
сериала видят два книжных тома, равных по объему. Надпись на одном томе
длиннее надписи на другом на одну букву. Какую именно?

Ответ:
N.

Комментарий:
По видимому, книги посвящены задачам типа P и NP соответственно. Ученые
долгое время ищут такую задачу из NP, которая бы не была в P, или же
доказательство того, что такой задачи нет. Судя по тому, что объем книг
в мультфильме одинаков, P всё же равняется NP.

Источник:
http://www.futuramer.ru/info/stories/42-math

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В статье на сайте ironman.ru [айронмэн точка ру] ОНИ даже сравниваются с
баскетбольными мячами. ОНИ же упоминаются в слогане сервиса Google
Scholar [Гугл Сколар], предоставляющего поиск по научным публикациям.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Плечи гигантов.

Комментарий:
Сайт посвящен бодибилдерам, а статья на нем - про дельтовидные мышцы
плеч у спортсменов. Бодибилдеры названы там гигантами, а их плечи даже
сравниваются с баскетбольными мячами. Ньютон говорил: "Если я видел
дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов", на эту цитату и
намекает слоган Google Scholar.

Источник:
   1. http://www.ironman.ru/php/articles.php3?article=289
   2. http://scholar.google.com/

Автор:
Василий Хомутов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "финишхим" читать максимально похоже на "финишем".]
   Вопрос перед финишхим.
   В первой части у всех персонажей было по одному ЕМУ,
использовавшемуся преимущественно на одной и той же дистанции. По мере
улучшения технологий и продвижения серии, ОНИ становились всё более
яркими и зрелищными. У вас есть больше трех секунд, чтобы назвать ЕГО
по-русски или по-английски.

Ответ:
Fatality.

Зачет:
Фаталити, добивание.

Комментарий:
Fatality - это особый прием в серии игр "Mortal Kombat", позволяющий
жестоко добить поверженного оппонента. В это время оппонент стоит без
сознания, а аннонсер произносит "Finish Him/Her". После этого у игрока
есть всего три секунды для того, чтобы набрать специальную комбинацию из
кнопок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Fatality

Автор:
Александр Мистонов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур. "Слово и дело"

Дата:
15-Jan-2012

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Представьте себе: пародия на картину Перова "Охотники на привале".
Только вместо самих охотников за импровизированным "столом" сидят Борис
Михайлович, Дмитрий Николаевич и Александр Владимирович. При этом
название самой картины позаимствовано у другого известного русского
художника. Просим вас, ни в коем случае не пользуясь подсказками,
воспроизвести тем не менее при помощи них название этой картины.

Ответ:
"Голубые ели".

Комментарий:
Необходимо поднять бланки в виде голубых елочек. На воображаемой картине
певцы Моисеев, Шура и Билан.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Возрождая в середине 30-х годов забытый праздник, вспомнили и об этой
пьесе. Причем зрители, не читавшие ее, не ожидали такого трагического
финала и переспрашивали друг друга:
   - Что случилось с подводной лодкой?
   - Она утонула!
   Мы не спрашиваем вас, кого мы замелили на "подводную лодку".
Ответьте, какое слово было заменено нами на слово "утонула".

Ответ:
Растаяла.

Комментарий:
Речь шла о пьесе А.Н. Островского "Снегурочка". Логика замены: о какой
логике может идти речь после праздников?! :-) Просто это хороший повод
поздравить все команды с новогодними праздниками.

Источник:
"Московский комсомолец", 26.12.2012 г.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 3:
В одной из серий сериала "Дикий - 2" главный герой фильма
оперуполномоченный Александр Диченко упрекает своего напарника Кочкина в
том, что тот что-то сделал не вовремя, на что помощник отвечает фразой,
заканчивающейся словами "в столице Олимпиады". Воспроизведите начало
фразы, состоящее из пяти слов.

Ответ:
"Знал бы прикуп - жил бы...".

Комментарий:
Обыгрывается крылатое выражение "Знал бы прикуп - жил бы в Сочи".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 4:
В песне под названием "Эволюционная" бард Виктор Шнейдер рисует картину
доисторического прошлого:
   Доледниковый месяц май:
   Сидят, едят в цветущей чаще
   И [первый пропуск] попугай,
   И человек [пропуск второй].
   Заполните оба пропуска антонимами.

Ответ:
"... говорящий...", "... неговорящий".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Говорят, что в 2002 году КИНО стал чуть ли не национальным героем
Белоруссии. Рассказывая о стране-устроительнице чемпионата Европы по
футболу 2012 года, корреспондент газеты "Спорт-Экспресс" Евгений
Дзичковский отмечает, что КИНО - визитная карточка этой страны. Здесь
можно встретить КИНО-бары, КИНО-экскурсии, КИНО-музеи, КИНО-выставки и
даже "КИНО-арт" и "КИНО-Мандру". Какое слово в этом вопросе мы заменили
словом "КИНО"?

Ответ:
Сало.

Комментарий:
"Сало-Мандра" - так называлось придорожное кафе, в котором
корреспонденту довелось отобедать. :-) Томми Сало - шведский хоккеист,
вратарь, олимпийский чемпион 1994 года. Пропущенная им шайба от сборной
Белоруссии, которую он фактически привез сам себе в четвертьфинале
Олимпиады-2002, принесла белорусам сенсационную победу.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/18383

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 6:
На одном из турниров этот чемпион мира выступил неудачно и занял седьмое
место. Вскоре после этого появилась следующая эпиграмма:
   Седьмое место занял [пропуск одного слова].
   Не может быть! Фамилья [пропуск двух слов]?
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Таль.

Зачет:
Та ль.

Источник:
"Литературная газета", 2012, N 44.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 7:
На тренировочном сборе команда шахматистов не на шутку загуляла в
ресторане. Тренер в ярости вломился в зал с криком: "Всё! Объявляем бой
виски!", на что Таль, подозвав официанта, мгновенно отреагировал двумя
вам хорошо известными словами. Мы не просим вас воспроизвести эти два
слова. Ответьте, каким членом предложения является первое из этих слов.

Ответ:
Никаким.

Комментарий:
Эти два слова - "Бой, виски!". "Бой" в данном контексте обращение, а
обращение не является членом предложения.

Источник:
"Литературная газета", 2012, N 44.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Порывшись в своем досье, автор вопроса отыскал, что события эти были в
Опалево, Микинино, Воронино, Золино и, конечно же, в Кленково Клинского
района Подмосковья. А где же они произошли, согласно первоисточнику 1957
года?

Ответ:
В Пеньково.

Комментарий:
Речь шла о съемках фильма "Дело было в Пеньково". Слово "досье" (то есть
"дело") - небольшая подсказка. В наступившем 2012 году фильму исполнится
55 лет. Кто не смотрел фильма - посмотрите. :-)

Источник:
http://my.mail.ru/community/dbvp/journal

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 9:
С этим "горшком", ставшим своеобразной маркой, мир познакомился в
августе 1960 года в Мюнхене благодаря студентке-художнице Астрид
Кирххерр. А уже через несколько лет число подобных "горшков" увеличилось
до нескольких миллионов. Назовите хотя бы одного из их первых
"обладателей".

Ответ:
Питер Бест, Стюарт Сатклифф, Джордж Харрисон, Джон Леннон, Пол
Маккартни.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой битловской прическе - "горшок" с зачесом на лоб.

Источник:
Майкл Уайт. Джон Леннон. - М.: Миф+, 1997.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 10:
В четверостишии Виктора Шнейдера автор рассуждает о коллизиях
творчества:
   Все основанья есть плясать
   Победный танец тунеядца,
   Поскольку перестал [первый пропуск],
   Но стал зато [второй пропуск].
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... писать...", "... публиковаться".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 11:
26 августа 2011 года газета "Московский комсомолец" рассказала о двух
событиях, произошедших с интервалом в несколько дней - 18 и 24 августа.
Человек, услышавший название этой статьи на слух, мог бы подумать, что
речь в ней идет о событиях почти 20-летней давности. Воспроизведите
название статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
Развал "Союза".

Зачет:
Распад "Союза".

Комментарий:
Статья рассказывала о неудачных запусках ракетоносителя "Союз". 26
декабря 1991 года официально перестал существовать Советский Союз.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 12:
В декабрьских событиях газета "Завтра" увидела своеобразную символику.
Как утверждает заголовок одной из ее статей, "ОНА вытекает из НИХ".
"ОНА" - команда высшей лиги российского дивизиона по футболу. "ОНА-ОНА"
- картина 1938 года. Вы, конечно же, догадались, что мы заменили
местоимением "ОНА". Ответьте, что мы заменили местоимением "НИХ".

Ответ:
Болот.

Комментарий:
Намек на митинг, состоявшийся на Болотной площади.

Источник:
Газета "Завтра", 2011, N 50.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 13:
В статье "Дневник уехавших" рассказывается об эмигрировавших в Израиль
писателе Иртеньеве и журналистке Боссарт. Вторая говорит о том, что у
нее есть мечта - выучить иврит, прийти в какое-нибудь людное место в
Иерусалиме и крикнуть: "Друзья, меня зовут [ПРОПУСК]!" - и чтоб никто
при этом не испугался! Восстановите пропуск.

Ответ:
Алла.

Комментарий:
Громко произнесенное имя "Алла" могло бы быть воспринято за восклицание
"Аллах" при теракте.
   Команда "Слово и дело" надеется, что вы не испугались наших вопросов!

Источник:
"Новая газета", 26.12.2011 г.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Тур:
5 тур. "Овощебаза "Зябликово""

Дата:
15-Jan-2012

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), Николай Максимов (Ижевск)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Николая Рябых
(Королёв), Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Владислава Короля (Москва),
Ивана Беляева (Вологда), Елену Конькову (Пермь - Москва) и Ксению
Накладову (Москва).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Тащем-та, нам кажется, что высшей лиге Зеленограда не хватает ИКСА
ИГРЕКА, например. Ответьте, кто с 1960 по 1975 год возглавлял ИКС.

Ответ:
[Франсуа] Томбалбай.

Зачет:
[Нгарта] Томбалбай.

Комментарий:
Обыгрывается известное выражение лидера группы "Коррозия металла" Сергея
"Паука" Троицкого про "чад кутежа". Президентом Чада в указанное время
был Франсуа, он же Нгарта, Томбалбай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Томбалбай,_Франсуа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды друг автора вопроса попросил помочь с разгадыванием
кроссворда. В искомом восьмибуквенном слове, зашифрованном как "боров",
были известны вторая, третья и четвертая буквы: А, Р, А. Автор вопроса
предложил два варианта, так как не мог выбрать. Укажите оба варианта в
своем ответе.

Ответ:
Каракурт, тарантул.

Комментарий:
Замена: "Боров" - "Паук", оба играли в "Коррозии Металла". Этим вопросом
мы добавили обещанного "чаду кутежа". Больше вопросов про участников
группы "Коррозия металла" у нас не будет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
"В музыкальном отношении рэп исключительно скуден и самостоятельно, без
слов, восприниматься просто не может". Назовите фамилию автора этого
высказывания.

Ответ:
Троицкий.

Комментарий:
Как мы и обещали, вопросов про Сергея Троицкого больше не будет, поэтому
автор этой фразы - музыкальный критик Артемий Троицкий. Однофамилец
Паука, считавшего, что рэп - это, тащем-та, кал, например, тоже нелестно
отзывается о рэпе.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2000059.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Этот город, ранее бывший первой столицей своей страны, сейчас входит в
десятку самых крупных агломераций в мире. Местные жители называют его
"городом огней" и "невестой городов". Его площадь в четыре раза больше,
чем площадь Гонконга. Короче - это город, в котором базируется
футбольный клуб "Хабиб Банк Лимитед". В предыдущем предложении мы
заменили три буквы. Назовите этот город.

Ответ:
Карачи.

Комментарий:
Не "Короче", а "Карачи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карачи
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HBL_F.C.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вы, наверное, уже задались вопросом, ИКС. Ответьте словом персидского
происхождения, ИКС "Твой нынешний размер тебе нравится?".

Ответ:
Кальян.

Зачет:
Все названия кальяна персидского происхождения.

Комментарий:
ИКС - "что курил автор вопроса". Гусеница, сидевшая на грибе, курила
кальян и болтала с Алисой.

Источник:
   1. http://www.03skazki.ru/s815.html
   2. http://www.trend.az/life/socium/1936275.html
   3. http://www.sigaretaspb.ru/c/s/kalyan_-_sovremennoe_razvitie

Автор:
Илья Иванов (Нахабино), Николай Максимов (Ижевск)

Вопрос 6:
При просмотре декабрьской телетрансляции автор вопроса процитировал
высказывание одной шведки, в котором упоминались ОНИ. Согласно решению
суда: "Свобода выражения мнения распространяется также на "идеи",
оскорбляющие, шокирующие или причиняющие беспокойство". Назовите
ответчика по этому делу, также упомянувшего ИХ.

Ответ:
[Алексей] Навальный.

Комментарий:
"По телевизору показывают жуликов. Ну чем я хуже?" - возмущается Фрекен
Бок в советском мультфильме. По телевизору же показывали выступление
тандема. Вопрос пятый - как и номер Единой России в избирательном
бюллетене.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qeZrcdyM5Zg
   3. http://www.nk-tv.com/kuzbass-news/4282-q-q-q-q.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва), Николай Максимов (Ижевск)

Вопрос 7:
В отличие от более поздних версий, в игре "Microsoft Flight Simulator
2000" присутствовала возможность СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите тремя словами
объект, в котором автор вопроса побывал в середине 90-х годов прошлого
века.

Ответ:
Всемирный торговый центр.

Комментарий:
Тот, который в Нью-Йорке. СДЕЛАТЬ ЭТО - протаранить небоскреб.

Источник:
Microsoft Flight Simulator 2000.

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Украинская поэтесса Мария Ленерт-Домбровская известна под именем
АЛЬФА, хотя АЛЬФОЙ не была. В русскоязычной Википедии в списке известных
АЛЬФОВ - патриарх Никон, Олег Тактаров, Вячеслав Быков. Напишите на
АЛЬФИЙСКОМ языке словосочетание "красный город", которое мы иногда
вспоминаем после упоминания столицы Чеченской республики.

Ответ:
Йошкар-Ола.

Комментарий:
АЛЬФА - марийка. АЛЬФ - мариец. Мария Ленерт-Домбровская известна как
Марийка Пидгирянка. Никон, Олег Тактаров и Вячеслав Быков - урожденные
марийцы. При игре в города после города Грозный на "Й" вспоминается
Йошкар-Ола. Мы хотели вставить в вопрос еще и поэта Валентина
Христофоровича Колумба, но решили быть чуть гуманнее.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Мар%D1%96йка_П%D1%96дг%D1%96рянка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_марийцев
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йошкар-Ола

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКС, ИГРЕК, ЗЕТ есть в названии американской радиостанции, вещающей
на частоте 90.5 FM. ИГРЕК и ЗЕТ составляют интернет-домен одной
африканской страны. Какой?

Ответ:
Кабо-Верде.

Комментарий:
90.5 записывается римскими цифрами как XC.V. .cv - домен Кабо-Верде.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/complete_code/112276/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/KXCV
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/.cv

Автор:
Николай Максимов (Ижевск), Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
В конце второй декады апреля прошлого года один блоггер поблагодарил ЭТУ
компанию за то, что она не сделала. Назовите ЭТУ компанию.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Спасибо Google за то, что он не стал делать логотип про Гитлера к его
дню рождения. Кстати, как вы могли заметить, в туре всего 12 вопросов,
однако в пятеричной системе у этого вопроса, так сказать, 14-й номер.

Источник:
https://twitter.com/uelbaldevia/status/60647197619916800

Автор:
Николай Максимов (Ижевск)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В названии стихотворения Владимира Маяковского есть фраза "Вы
любите ли X?". Назовите X.
   2. В интро к альбому 1996 года группы "Bad Balance" звучит часть
засемплированной фразы "Если вы любите Z...". Назовите Z.
   3. Автор считает, что ответы на первые два вопроса были для вас
очевидны, и рассчитывает получить за это вашу благодарность из двух слов
в ответе на третий вопрос.

Ответ:
   1. НЭП.
   2. Рэп.
   3. Спасибо, кэп.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0330.shtml
   2. "Bad Balance" - "Имя защищено".
   3. http://lurkmore.to/Капитан_Очевидность

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 12:
В октябре 2009 года мусульманский клуб "Кретей Бебель" отказался играть
с командой ПФГ матч любительского чемпионата Франции. Проявленная ОНА
стоила "Кретею" участия в турнире. По словам Виктора Пелевина,
большинство русских мужчин склонны проявлять ЕЕ, поскольку в русском уме
очень сильны метастазы криминального кодекса чести. Назовите ЕЕ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Гомофобия.

Комментарий:
ПФГ расшифровывается как "Пари Фут Гей".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Paris_Foot_Gay
   2. http://pelevin.nov.ru/romans/pe-SKO/index.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20110794.jpg)
   Мы хотим, чтобы ваши навыки, приобретенные на уроках изобразительного
искусства, наконец, пошли вам на пользу. Назовите имя и фамилию того,
кто изображен на этой картинке.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Знатоки часто пририсовывают к раздаткам с людьми усы и челку Гитлера.
Пойдя по этому пути, вы должны были получить правильный ответ. Кстати,
как вы могли заметить, в туре всего 12 вопросов, однако в восьмеричной
системе у этого вопроса тоже, так сказать, 14-й номер.

Источник:
   1. http://historic.ru/news/item/f00/s13/n0001365/pic/000004.jpg
   2. ЛОАВ.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Николай Максимов (Ижевск)

Тур:
6 тур. "Химера"

Дата:
15-Jan-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Владимира Шалгунова.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Автор вопроса отмечает, что по реакции на ИХ работу ОНИ схожи с
футбольными судьями. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Апелляционные арбитры.

Комментарий:
Если они сделают свою работу идеально, почти никто этого не заметит.
Однако каждая их ошибка вызывает бурю негодования и обсуждений. Да и
называются они схожим образом. Этим вопросом автор хотел бы
поблагодарить апелляционных арбитров вообще и Александра Коробейникова,
Сергея Даровских и Алексея Бороненко, работающих на нашем турнире, в
частности, за их нелегкий труд.

Источник:
Произведение автора вопроса.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 2:
(pic: 20110795.jpg)
   Розданное можно увидеть в начале одного сериала. Через некоторое
время в кадре появляются еще пять слов. Напишите любое из них.

Ответ:
Homer.

Зачет:
Lisa, Marge, Bart, Maggie.

Комментарий:
Это один из т.н. "диванных приколов" в Симпсонах, в которых обыгрывается
рассадка семейки на диван перед телевизором.

Источник:
The Simpsons, s22e21.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 3:
В мультсериале "Симпсоны" местный пьяница, увидев страшного монстра,
призывает на помощь старого знакомого, который растаптывает противника.
Назовите этого знакомого.

Ответ:
Розовый слон.

Комментарий:
Страшный монстр был новой для пьяницы галлюцинацией. Испугавшись, он
призвал более привычную.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Розовый_слон

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
Неофициальное название одного киевского фонтана содержит, помимо прочих,
слова "Изевич" и "АбрАмовичу". Восстановите остальные слова из названия
скульптуры.

Ответ:
Самсон <...>, разрывающий пасть льву <...>.

Источник:
Киев: [путеводитель]. / С. Кузмичева, О. Кузмичев. - 3-е изд., испр. и
доп. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 5:
(aud: 20120016.mp3)
   <раздатка>
   - Привет.
   - Привет.
   - Как дела?
   - Ничего. У тебя?
   - Классный бассейн, да?
   - Да, милый...
   </раздатка>
   На самом деле герои, отрывок из чьего диалога вы прослушали, знакомы
совсем недавно. Напишите название фильма.

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
На самом деле "милый" относилось к бассейну. Переводчики ошиблись при
озвучке. Вот такая вот ирония. :-)

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3441983, эпизод [41:30-41:42]

Автор:
Дмитрий Козлов

Вопрос 6:
[Ведущему: внятно, четко и медленно прочесть слово "крИолофозавр".]
   Одной из самых заметных особенностей крИолофозавра являлся высокий
поперечный гребень на черепе. Из-за этого криолофозавр получил
неофициальное прозвище в честь НЕГО. В одном из эпизодов телесериала
"Альф" по соседству с главным героем поселяется некто Аарон Кинг,
которого Альф принимает за НЕГО. Хотя, если верить официальной версии,
ОН к тому моменту был уже примерно десять лет как мертв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Элвис [Аарон] Пресли.

Комментарий:
Поперечный гребень на черепе крИолофозавра был похож на знаменитую
прическу Элвиса Пресли. Существует легенда, что на самом деле Элвис
Пресли не умер в 1977 году, а удалился от ненавистного ему мира
шоу-бизнеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криолофозавр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресли,_Элвис#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 7:
[Ведущему: не акцентировать внимание на то, что слово "коланизацией"
написано через "а".]
   В одном русском рекламном ролике звучит призыв бороться с
коланизацией. Назовите рекламируемый товар.

Ответ:
Квас.

Комментарий:
На самом деле призывают бороться с колАнизацией, подразумевая засилье на
отечественном рынке газированных напитков вроде колы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=1eRL3BIPB4g

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 8:
В произведении Николая Носова коротышки, сидя на дереве, ЕГО
перепиливали. На одном недавнем плакате на НЕМ было написано "7%".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черенок яблока.

Комментарий:
Учитывая рост коротышек, нет ничего удивительного в том, что для того,
чтобы сорвать яблоко, им приходилось перепиливать черенок. Плакат был
посвящен выборам в Государственную Думу и намекал на то, что партия
"Яблоко" будет бороться за преодоление семипроцентного барьера. К слову,
черенок на эмблеме партии очень похож на сектор.

Источник:
   1. http://koverobereg.livejournal.com/14468.html
   2. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/36/page/1289

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 9:
В мезозойскую эру Антарктида входила в состав гигантского континента
Гондваны. Поэтому нет ничего удивительного, что в 1991 году ЕГО останки
впервые обнаружили именно в Антарктиде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Криолофозавр.

Комментарий:
Во времена динозавров в Антарктиде был вполне благоприятный для жизни
климат. Уже позже она, отделившись от Гондваны, вместе с останками
доисторических животных откочевала на нынешнее место. В названии
"криолофозавр" нетрудно выделить "крио", что по-гречески означает
"холод".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Криолофозавр

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
(pic: 20110796.jpg)
   Согласно одному рецепту, при приготовлении торта "Муравейник" после
замеса и охлаждения тесто нужно РАЗГРОМИТЬ. Какие четыре слова мы
заменили словом "РАЗГРОМИТЬ"?

Ответ:
Порвать на мелкие кусочки.

Комментарий:
Как можно видеть, торт не однороден, а состоит из множества отдельных
кусочков, слепленных между собой.

Источник:
http://www.say7.info/cook/recipe/45-Tort-Muraveynik.html

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 11:
ДЕЛАТЬ ЭТО негигиенично - существует риск заболеть гингивитом,
стоматитом, фарингитом, ангиной, дизентерией, гельминтозами и так далее.
А согласно шутке, ЭТО ДЕЛАЕТ старенькая бабушка, просматривая фотографии
в Айфоне. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Слюнявить палец.

Комментарий:
Облизывая грязный палец, человек подвергает себя риску заболеть
множеством неприятных заболеваний, в частности, полости рта. Бабушка,
пролистывая фото, по привычке слюнявит палец. :-)

Источник:
   1. http://www.all4mam.com/?p=572
   2. http://42453.lovetime.ru/110147.htm

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 12:
В период 1976-1977 годов группа "KISS" выпустила несколько
высокоуспешных альбомов. По словам редактора страницы группы в
Википедии, выпущенный в 1979 году альбом "Dynasty" [дИнэсти] смог
продолжить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Платиновая полоса.

Комментарий:
Альбомы "Rock and Roll Over" [рок энд ролл Овэр], "Love Gun" [лав ган] и
"Alive II" [элАйв два] стали платиновыми. Выпущенный два года спустя
"Dynasty" [дИнэсти] смог повторить это достижение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Kiss

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 13:
По одной из версий, слухи о присутствии в игре "Mortal Kombat" [мОртал
кОмбат] секретного персонажа по имени "ИКС" были следствием появления
сообщения об ошибке макроса. Памятники ИКСУ установлены, в частности, в
Новочеркасске, Тобольске и Сургуте. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
Как утверждается, иногда в игре происходила ошибка, при которой боец
"Рептилия" перекрашивался в красный цвет и вместо его имени возникало
сообщение "Error Macro" [Эррор мАкро], сокращенно - Ermak [Эрмак] или
Ермак. Впоследствии Ермака сделали полноценным персонажем игр. Ермак
Тимофеевич - казачий атаман, исторический завоеватель Сибири для
Российского государства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрмак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ермак_Тимофеевич

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
7 тур. "16 тонн"

Дата:
01-Apr-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета Николая Рябых (Королёв),
Михаила Пахнина (Санкт-Петербург), Надежду Подвальную (Москва), Юрия
Шатца (Рига) и команду "42" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
(pic: 20110797.jpg)
   Мы поздравляем всех участников регулярного чемпионата Зеленограда с
наступлением апреля.
   На рисунке изображены ОНИ председателя Тазовского райисполкома
Ямало-Ненецкого округа товарища Рогалева. Лет за семнадцать до этого
один его коллега тоже обнародовал ИХ. Что мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Тезисы.

Комментарий:
"На картинке - ряд тезисов к докладу председателя Тазовского
райисполкома Ямало-Ненецкого округа ненца товарища Рогалева,
нарисованные им для памяти. Товарищ Рогалев руководит огромным районом и
в своем докладе пленуму окрисполкома затронул все стороны хозяйственной
и общественной жизни района. Этот документ характерен для народов
Севера, идущих от рисунка к письменности. Также упомянуты "Апрельские
тезисы" Ленина.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/5000/2/
   2. БСЭ.

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 2:
Цитата из выступления заместителя председателя областной думы
Константина Полякова: "Будут туристы - будет курорт расцветать, будут
хорошо жить и наши ИКСЫ". В настоящий момент каждый из нас может назвать
себя ИКСОМ. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Зеленоградец.

Комментарий:
Константин Поляков - заместитель председателя Калининградской облдумы,
эти слова он произнес на праздновании дня города Зеленоградск, курорта
федерального значения.

Источник:
http://kaliningrad.rfn.ru/rnews.html?id=65069&cid=7

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 3:
Цитата из "Новой русской сказки" Дмитрия Быкова "Отец Борис": "Да чем я
хуже него, в конце концов? Я нахожу даже некоторое сходство... "Война и
мир", говоришь ты? Так ведь и война - это я, и хасавюртский мир - это
я... И Хаджи-Мурат, то есть Басаев,- это тоже я... И [ПРОПУСК] 26 марта
2000 года - скажешь, не я?". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Воскресение.

Комментарий:
26 марта 2000 года президентом был избран Владимир Путин, а выборы
традиционно проходят по воскресеньям.

Источник:
http://www.imwerden.info/belousenko/books/bykov/bykov_blud_truda.htm

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 4:
Неофициальный сайт писателя Фредерика Бегбедера называется так же, как и
журнал, издающийся в России с 2008 года. А как именно?

Ответ:
Сноб.

Комментарий:
SNOB - Site Non Officiel Beigbeder.

Источник:
   1. http://www.beigbeder.net/
   2. http://www.snob.ru/basement/magazine

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Во время Первой мировой войны в русской армии обнаружилась нехватка
крупнокалиберной артиллерии. Мнением начальника Главного Артиллерийского
Управления генерала Маниковского по этому поводу пренебрегли, так как он
был признан закоренелым феодалом. Какое слово заменено на "феодал"?

Ответ:
Крепостник.

Комментарий:
Цитата о генерале Маниковском: "Ему прямо было указано, что он, как
закоренелый "крепостник" (20 лет прослужил в крепостной артиллерии),
страдает извращением артиллерийского чувства, переоценивает значение
"крупных" калибров и просто некомпетентен в вопросах чисто полевой
войны, в которой роль принадлежит только легкой пушке".

Источник:
http://www.grwar.ru/library/Manikovsky/MS_0122.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 6:
Цитата: "Быть политиком - это как быть футбольным тренером. Ты должен
быть достаточно сообразительным, чтобы понимать игру, и достаточно
идиотом, чтобы принимать ее всерьез". Эта фраза принадлежит вовсе не
уволенному недавно тренеру команды "Вулверхемптон Уондерерс", бывшему
игроку сборной Ирландии, а известному политику. Назовите фамилию любого
из них.

Ответ:
Маккарти.

Комментарий:
Политик - Юджин Маккарти, а тренер - Мик Маккарти, бывший защитник
сборной Ирландии.

Источник:
   1. М. Вершовский. А другого глобуса у вас нет? - М., 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mick_McCarthy

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 7:
Автор вопроса встретил знакомого, праздновавшего День Пограничника. Он с
гордостью носил две медали и две нашивки за ранение. А еще одну награду
не носил. И не потому, что стыдился, а потому, что эта награда
недоступна пониманию. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Он получил Почетную Грамоту от правительства КНР за задержание опасного
преступника. Словарь Ушакова определяет "китайскую грамоту" как
"что-нибудь недоступное пониманию".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Словарь Ушакова.

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 8:
По одной из версий, ОНА родилась в 70-м году. ЕЕ отец - директор
зоопарка, профессор Игорь Всеволодович. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Алиса Селезнева.

Комментарий:
Год рождения Алисы, по одному из расчетов, - 2070-й.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_Селезнёва

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   motion & emotion
   </раздатка>
   Перед вами слоган производителя автомобилей, компании "Peugeot".
Несколько букв в оригинальном написании слогана - большие. Напишите эти
буквы.

Ответ:
o.

Зачет:
o, o, o, o.

Комментарий:
Буквы "O" - большие, тем самым сделан намек на четыре колеса.

Источник:
http://www.leblogauto.com/2010/01/peugeot-motion-emotion-live-projet-marque-13.html

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 10:
В 1703 году Поганый пруд был очищен и стал называться Чистым. Очищен от
отходов какого производства?

Ответ:
Мясного.

Комментарий:
А эти производства располагались на соседней Мясницкой улице.

Источник:
Имена московских улиц. - М.: Московский рабочий, 1985.

Автор:
Роман Гуляев

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   15 мая 1610 года Людовик XIII был коронован, а 17 сентября того же
года его изваяли. Какое слово заменено на "изваяли"?

Ответ:
Высекли.

Комментарий:
Он был несовершеннолетний, и воспитатель действовал в соответствии с
нормами тогдашней педагогики.

Источник:
http://bookz.ru/authors/kon-igor_/mal_4ik-_682/page-6-mal_4ik-_682.html

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 12:
(pic: 20110798.jpg)
   Эта площадь в одном из волжских городов была переименована в честь
города Капошвара. Догадавшись, как называлась эта площадь ранее,
назовите того, кто упомянул ее в своей песне, что удивительно, не под
старым названием.

Ответ:
[Михаил] Круг.

Комментарий:
А площадь в Твери называлась Круглая.

Источник:
   1. http://www.tverplanet.ru/ploschadi/135-ploschad-kaposhvara.html
   2. http://mumburum.com/lyrics/11640573.html

Автор:
Роман Гуляев

Тур:
8 тур. "Социал-демократы"

Дата:
01-Apr-2012

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц.
   Автор, надеющийся вскоре стать яхтенным капитаном, сожалеет, что
блицы не могут состоять из четырех вопросов. И, тем не менее, ответьте:
   1. Как по-русски звучит краткое название японской компании -
производителя офисной техники, девиз которой можно перевести как "Мы у
вас за углом!"?
   2. Какова фамилия персонажа фильма "Трамвай "Желание"", сыгранного в
1951 году Марлоном Брандо?
   3. Каково звание героя, сыгранного Мэттом Деймоном в оскароносном
фильме 1998 года?

Ответ:
   1. Рико.
   2. Ковальски.
   3. Рядовой.

Комментарий:
В вопросе обыграны четыре персонажа сериала "Пингвины из Мадагаскара":
Шкипер (также можно назвать капитаном яхты) и трое его подчиненных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ricoh
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэнли_Ковальски
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасти_рядового_Райана

Автор:
???

Вопрос 2:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть сокращения.
   Автор вопроса видел известного знатока Бориса Бу на нудистском пляже.
А вот ИКС там ему не попадался. Если верить одному словарю, ИГРЕК - это
нечто безнадежное. ИКС и ИГРЕК на слух не отличаются. Ответьте двумя
словами, что мы заменили на ИГРЕК.

Ответ:
Голый вассер.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://russian_argo.academic.ru/2489/

Автор:
???

Вопрос 3:
   <раздатка>
   LOODSEN
   </раздатка>
   Перед вами голландское слово, образованное от слова "свинец". Этот
свинец применяли люди определенной профессии. Догадавшись, как именно,
назовите используемое этими людьми пособие, название которого произошло
от розданного вам слова.

Ответ:
Лоция.

Комментарий:
Лоцманы бросали свинчатку для промера глубин. LOODSEN в буквальном
смысле означает "Вести корабль".

Источник:
   1. http://www.piratez.net.ru/navigation.html
   2. http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=15026

Автор:
???

Вопрос 4:
Закончите шутку из дневников бывшего шефа гестапо Генриха Мюллера:
"Негру в черной одежде, чтобы его замечали, приходится все время...".

Ответ:
[Широко] улыбаться.

Зачет:
Скалить зубы.

Источник:
Грегори Дуглас. Шеф Гестапо Генрих Мюллер (Дневники).
http://royallib.ru/book/duglas_gregori/shef_gestapo_genrih_myuller_dnevniki.html

Автор:
???

Вопрос 5:
Цитата из одного интернет-форума: "К тов. Штирлицу, Борману, Гитлеру ...
мой ник имеет совсем отдаленное отношение". А далее автор ссылается на
вышедший в 1979 году телефильм-фантазию о знаменитом немце. Название
темы этого поста лишь заменой двух букв отличается от названия
музыкального коллектива. Воспроизведите название этой темы.

Ответ:
"Ник для фрау Мюллер".

Комментарий:
Ник автора - Фрау Марта Мюллер. И взят он из фильма "Тот самый
Мюнхгаузен".

Источник:
   1. http://www.sbutovo.ru/forum/viewtopic.php?t=2008
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нож_для_фрау_Мюллер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
???

Вопрос 6:
Цитата: "Аудитория, переходящая к Вам на сайт, будет состоять из людей,
твердо опирающихся двумя руками на клавиатуру и мышку". Таким тактичным
и изящным образом интернет-рекламная сеть smi2.ru сообщает, что не
работает... С чем?

Ответ:
С эротическими сайтами.

Зачет:
С порносайтами, adult-сайтами и т.п.

Источник:
http://smi2.ru/trafficlux/

Автор:
???

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Если несколько изменить высказывание Стивена Левитта, в США кампании
за права негров и женщин были очень успешными, и поэтому в СЧАСТЛИВОМ
СЛУЧАЕ дискриминации подвергаются пожилые люди и латиноамериканцы. Какие
два слова в его утверждении мы заменили?

Ответ:
"Слабом звене".

Источник:
http://www.freakonomics.msk.ru/?p=19

Автор:
???

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Осенью американцы часто проверяют состояние рабочих поверхностей
гипсов, пытаясь засунуть в них стоящую на ребре одноцентовую монету.
Если это не удается или если на монете остается видна вся голова
Линкольна, эти гипсы подлежат замене. Какое слово мы заменили на
"гипсы"?

Ответ:
Шины.

Комментарий:
Дело в том, что шины должны иметь как минимум 2,4 мм протектора. Гипс и
шина - способы фиксации при травме.

Источник:
http://www.autorambler.ru/journal/events/30.10.2011/560971071/

Автор:
???

Вопрос 9:
Цитата из поста Дмитрия Быкова: "Почти все убеждены, что любая попытка
реформировать Россию заканчивается либо ИКСОМ, либо ИГРЕКОМ". ИКС
отличается от ИГРЕКА наличием буквы "Д". Назовите ИКС или ИГРЕК.

Ответ:
Барак.

Зачет:
Бардак.

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/1269240.html

Автор:
???

Вопрос 10:
Покидая пост представителя России при НАТО, Дмитрий Рогозин разместил во
дворе покидаемой им резиденции некий объект. Возможно, намекая на
постоянно возникавшие проблемы при обсуждении одного важного вопроса,
Рогозин сказал, что этот объект - не просто ИКС, а ИКС-ШТРИХ. Что мы
заменили на "ИКС-ШТРИХ"?

Ответ:
Тополь-М.

Комментарий:
Основные проблемы возникали при обсуждении натовской системы ПРО
(противоракетной обороны). Рогозин посадил во дворе резиденции тополь.
"Тополь-М" - российская межконтинентальная баллистическая ракета.

Источник:
http://www.vz.ru/politics/2012/1/14/553408.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
Вскоре после вступления в должность представителя России при НАТО
Дмитрий Рогозин вручил генсеку НАТО символический подарок. При этом
Рогозин выразил пожелание, что НАТО сделает с этим подарком то же, что в
КРЫЛАТОМ выражении делают с родственным этому подарку предметом. Что
Рогозин подарил генсеку НАТО?

Ответ:
Томагавк.

Комментарий:
Томагавк - крылатая ракета. Выражение (тоже крылатое) - "зарыть в землю
топор войны".

Источник:
http://www.vz.ru/politics/2012/1/14/553408.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 12:
(pic: 20110799.gif)
   Закрытая от вас подпись к картинке - это довольно популярный аргумент
при переговорах. Воспроизведите этот аргумент из двух слов.

Ответ:
Сопротивление бесполезно.

Комментарий:
При приведенной схеме подключения сопротивления оно действительно
бесполезно. "Сопротивление бесполезно" - довольно распространенный
аргумент при переговорах с осаждаемыми преступниками.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 13:
Один не слишком грамотный школьник сказал так: "Евгений Онегин - ИКС".
Имел он в виду высокую продаваемость романа или неосмысленность
существования его героя - нам неясно. Какое несуществующее слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Бесцелер.

Зачет:
Бесцеллер.

Источник:
А. Кожевников. Энциклопедия ляпов. - М.: Олма медиа групп, 2009.

Автор:
???

Вопрос 14:
(pic: 20110800.jpg)
   Перед вами логотип крупного турнира. А по какой игре?

Ответ:
Снукер.

Зачет:
Бильярд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_чемпионат_Китая_по_снукеру

Автор:
???

Тур:
9 тур. "Мы не в теме"

Дата:
01-Apr-2012

Вопрос 1:
На первой Олимпиаде в 1896 году велосипедисты состязались в гонке на 87
километров по маршруту ИКС-ИГРЕК-ИКС. Мы не спрашиваем, что мы заменили
словом "ИКС". Ответьте, что мы заменили словом "ИГРЕК".

Ответ:
Марафон.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/cycling/did.html

Вопрос 2:
Названия этих двух предметов, которые есть в снаряжения альпинистов,
являются анаграммами. Назовите их.

Ответ:
Ледоруб и ледобур.

Вопрос 3:
Эта фамилия относится к типу малораспространенных в областях России и
ближнего зарубежья. Первые корни ее можно почерпнуть в указателе
переписи Всея Руси в период царствования Иоанна Грозного. "Награждались"
ею выжившие в тяжелых сражениях полководцы княжеского рода. Эту фамилию
можно обнаружить в болгарской таблице Менделеева. Назовите ее русский
аналог.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Речь шла о фамилии Живак; по-болгарски "живак" - "ртуть".

Вопрос 4:
В 1915 году во время наступления немецкой армии русские солдаты
жаловались, что у русских офицеров "слоны" лучше, чем у самих солдат. А
что это были за слоны?

Ответ:
Противогазы.

Источник:
http://militera.lib.ru/tw/figurnovsky_na/02.html

Вопрос 5:
В 2004 году яхта "Апостол Андрей" отправилась в плавание вокруг
Антарктиды. Спонсором выступило одно российское издание. Статья в этом
издании называлась: "[ПРОПУСК] вместе с [ПРОПУСК]". Восстановите любой
из пропусков.

Ответ:
Вокруг света.

Зачет:
"Вокруг света".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 126.

Вопрос 6:
В столичных магазинах "Кевин Кляйн" появилось нижнее белье со
специальными пестрыми рисунками, нанесенными на неглиже. Этим бельем, по
словам его производителей, компания призывает бороться с зеленой тоской
и нескучно скоротать досуг. А что прилагается к этому нижнему белью?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Речь идет о 3d-белье.

Источник:
"Вечерняя Москва", 29.03.2012 г.

Вопрос 7:
Сначала, в 1970 году, ЕГО называли еще иногда "ТАКИМ трактором". Но по
аналогии с некоторыми видами транспорта он получил другое название.
Какое?

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Называли "лунным трактором"; по аналогии - пароход, теплоход, вездеход и
т.п.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
263.

Вопрос 8:
Название этого известного романа, появившегося в 60-х годах XIX века в
США, совпало с тем состоянием, в котором оказалось государство после
убийства Авраама Линкольна. О каком романе идет речь?

Ответ:
"Всадник без головы".

Вопрос 9:
Над этой вещью ВТОРОЙ работал 12 лет, а ПЕРВЫЙ переписывал начисто
восемь раз. Впервые полностью ее показали в 1982 году в Перми, в два
вечера - пять часов чистой музыки и около 60 только основных персонажей.
Причем в первый день зрителей было намного больше, чем во второй. По
школьной традиции, большинство пришло послушать ИКС и проигнорировало
ИГРЕК. Воспроизведите название статьи, опубликованной в газете
"Культура" и рассказывающей о возобновлении проекта, которую мы
"зашифровали" как "ИКС ПЕРВОГО И ИГРЕК ВТОРОГО".

Ответ:
"Мир Толстого и Война Прокофьева".

Вопрос 10:
В семидесятых-восьмидесятых годах у советских пианистов существовала
своеобразная градация концертных залов. Каким научным термином ее
называли музыканты?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Источник:
"Наша республика", 1998, N 43.

Вопрос 11:
Один известный политик несколько раз цитировал слова одного известного
режиссера, применив их в адрес одного известного предпринимателя. А
несколько недель назад эта же фраза, правда, в несколько усеченном виде,
стала заголовком статьи в "Московском комсомольце" и была упомянута в
отношении не одного человека, а целого коллектива. Во фразе, укороченной
до трех слов, была заменена одна буква. Воспроизведите название этой
статьи.

Ответ:
"Хор должен сидеть".

Комментарий:
Речь в статье шла о нашумевшей группе "Pussy Riot".

Вопрос 12:
Главный герой драматической поэмы Есенина "Страна негодяев" - бандит,
ненавидящий "всех, кто жиреет" - и красных, и белых. Прототипом героя
стал реальный человек. Есенин лишь переставил два слога в его фамилии.
Назовите фамилию героя поэмы.

Ответ:
Номах.

Комментарий:
Речь шла о Несторе Махно.

Источник:
С.А. Есенин. Страна негодяев.

