Чемпионат:
Чемпионат Зеленограда - 2015/16

Дата:
20-Mar-2016 - 03-Apr-2016

Тур:
1 тур. "Столичная"

Дата:
20-Mar-2016

Вопрос 1:
(pic: 20160619.jpg)
   Внимание, раздаточный материал!
   На розданной вам карикатуре мы закрыли одного специалиста.
Воспроизведите устойчивую фразу, которую он произносит.

Ответ:
Внимание! Сейчас вылетит птичка!

Зачет:
По смыслу, но с обязательным упоминанием птиц.

Комментарий:
(pic: 20160620.jpg)
   На карикатуре явно угадывается свинья из популярной игры "Angry
Birds". Ее визави - фотограф, который говорит: "Внимание! Сейчас вылетит
птичка!".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/322784

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 2:
"Facebook" дополнил кнопку "лайк" разными эмоциями. Михаил Калашников
пишет, что теперь у пользователей появился новый способ выражать мысли.
С кем Калашников сравнил руководителей "Facebook" Криса Кокса и Марка
Цукерберга?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Калашников пишет, что для тех, кто не может говорить на глобальном
языке, появился новый способ выражения своих эмоций. "Реакции - это тоже
язык. Крис и Марк, словно Кирилл и Мефодий, дают выразить себя тем, у
кого не было такой возможности".

Источник:
http://secretmag.ru/longread/2016/02/24/lajki/

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 3:
Этот француз однажды заявил, что мужчины ведут себя совсем как быки.
Рассказывают, что свое главное решение он придумал благодаря секретарше,
красившей ногти. Как его фамилия?

Ответ:
Лубутен.

Зачет:
Лабутен.

Комментарий:
Считается, что именно руководствуясь перечисленными соображениями,
Кристиан Лубутен выработал свое знаменитое дизайнерское решение -
красные подошвы женских туфель.

Источник:
http://www.glamour.com/fashion/blogs/dressed/2011/03/the-true-story-of-how-christia

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 4:
(pic: 20160621.jpg)
   В заголовке "Общей газеты" мы скрыли последнее слово. Какому событию
посвящен этот заголовок?

Ответ:
Путчу ГКЧП.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Полностью заголовок звучит: "Кошмар, на улице Язов". Министр обороны
СССР Язов был одним из лидеров ГКЧП.

Источник:
http://www.km.ru/front-projects/gkchp/gkchp32

Автор:
Владимир Кукарских

Вопрос 5:
В отечественном прокате в фильме 2014 года злодей, встречая гостью,
говорит, что в этом году апрель пришел слишком рано. Какое блюдо
грозится отведать другой злодей из того же фильма?

Ответ:
Черепаховый суп.

Зачет:
Суп из черепахи.

Комментарий:
"Апрель пришел слишком рано" - так перевели реплику, адресованную одним
из злодеев журналистке Эйприл О'Нил из фильма про черепашек-ниндзя. По
ходу сюжета один из персонажей также грозится отведать черепаховый суп.

Источник:
Х/ф "Черепашки-ниндзя" (2014), реж. Джонатан Либесман.

Автор:
Владимир Кукарских

Вопрос 6:
В 2008 году Брайан Чески купил пару надувных матрасов. В Сан-Франциско
как раз проходила крупная международная конференция. Создателем чего
является Брайан Чески?

Ответ:
AirBnB.

Комментарий:
Из-за конференции все места в гостиницах города оказались заняты, вот
Чески и решил подзаработать на приезжих и разместил объявление о сдаче
койкомест на своих надувных матрасах. Именно оттуда и вырос сервис
"AirBnB" - от "airbed" (надувной матрас) и "breakfast" (завтрак).

Источник:
http://www.inc.com/30under30/2010/profile-brian-chesky-joe-gebbia-nathan-blecharczyk-airbnb.html

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 7:
Поэт Роман Тягунов, подчеркивая свою страстную любовь к каламбурам,
называет себя неологизмом. Этот неологизм на одну букву длиннее фамилии
персонажа романа XVIII века, ставшей нарицательной. Что это за
неологизм?

Ответ:
Словелас.

Комментарий:
Роберт Ловелас - персонаж романа Сэмюэла Ричардсона "Кларисса" (1748).

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/61580.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ловелас

Автор:
Владимир Кукарских

Вопрос 8:
И еще о каламбурах.
   Каким прозвищем, совпадающим с названием романа XX века, англоязычный
блогер Чет Портер предложил называть Александра Грэхама Белла?

Ответ:
"Lord of the Rings".

Комментарий:
"Rings" в переводе с английского - это не только кольца, но и телефонные
звонки.

Источник:
   1. https://twitter.com/chetporter/status/354321360794828801
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Graham_Bell

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 9:
Во время длительного процесса над Андерсом Брейвиком судью Эрнста
Эйлсена отстранили, после того как заметили на рабочем столе ЕЕ. Одна из
картин Венецианова, известного любовью к сельской теме, называется
"Девушка в НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Косынка.

Комментарий:
Процесс над Брейвиком был очень длинным и утомительным. Когда на одном
из фотоснимков журналисты разглядели на рабочем столе судейского
компьютера разложенный пасьянс "Косынка", разразился большой скандал.
   z-checkdb: Эта картина Венецианова называется "Девушка в платке", см.
http://rusmuseumvrm.ru/data/collections/painting/18_19/zh_5172/index.php;
картины "Девушка в косынке" среди его работ нет (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://english.ruvr.ru/2012_06_05/77093073/
   2. http://lenta.ru/news/2012/06/05/solitaire/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Klondike_(solitaire)
   4. http://www.rusportrait.ru/gal5/1_1_s24-7.htm

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 10:
Художник Гюндуз Агаев нарисовал серию карикатур, где изобразил ЕЕ в
разных странах. К примеру, в Греции ОНА сидит на флаге Евросоюза и
просит подаяние. А в Китае за ЕЕ спиной стоит надсмотрщик с мечом, а
сама она собирает десятки одинаковых... Чего?

Ответ:
Весов.

Комментарий:
Речь идет о Фемиде. По мнению карикатуриста, далеко не везде у нее есть
возможность выполнять свои прямые обязанности.

Источник:
http://www.boredpanda.com/femidead-satirical-illustrations-by-gunduz-agayev/

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Вопрос 11:
Герой одного романа - парнишка с ужасным дефектом лица. Люди всегда
глазеют и указывают на него пальцами. Из-за этого он даже сравнивает
себя с ИКСОМ. Для приготовления салата "ИКС" требуется много риса.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Стоит ему куда-либо пойти - на него начинают указывать пальцами и
смотреть. Он как Северный полюс, на который указывает каждый компас. В
салате "Северный полюс" рис нужен для имитации снега, а также для
вылепливания белых медведей.

Источник:
   1. Р.Дж. Паласио. Чудо. http://www.flibusta.is/b/371103/read
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1182633-novogodnie-recepty-salat-severnyj-poljus-kak-prigotovit-kak-ukrasit.html

Автор:
Иван Кебец

Вопрос 12:
Арена кёрлингового клуба "Мэйфлауэр" оказалась единственным
вместительным и при этом достаточно холодным помещением во всём
Галифаксе. В каком году в течение всего мая на этой арене не проводились
игры?

Ответ:
1912.

Комментарий:
Канадский Галифакс оказался ближайшим городом к месту гибели "Титаника".
Именно туда доставляли обнаруженные тела погибших. Единственным местом в
городе, которое можно было оперативно приспособить под морг, оказалась
арена клуба для кёрлинга.

Источник:
   1. http://blog.thecanadianencyclopedia.com/blog/posts/halifax-the-titanics-undertaker/
   2. http://www.curling.ru/news/2313

Автор:
Кирилл Новокщёнов

Тур:
2 тур. "Кровлю Кромвеля снесло"

Дата:
20-Mar-2016

Вопрос 1:
В Средние века финансовое положение актеров зачастую было весьма
плачевным. Впрочем, по указу Елизаветы I, все ЕГО "актеры", если,
конечно, не были "нелегалами", удостаивались пышных похорон. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Анатомический театр [колледжа доктора Каюса].

Комментарий:
Королева Елизавета дала знаменитому врачу Каюсу обещание, что его
колледжу ежегодно будут выдавать два трупа, с условием, чтобы над ними
не было допущено надругательств. После вскрытия трупы должны были быть
преданы торжественным похоронам как трупы людей, имеющих определенные
заслуги, ибо содействие образованию является заслугой.

Источник:
http://nauka03.ru/istoriya-anatomii/po-sledam-vezaliya.html

Автор:
Никита Коровин

Вопрос 2:
Скульптура, выполненная Тони Крэггом, призвана напомнить о том, что
жизнь состоит из множества случайностей, складывающихся в судьбу. В
качестве строительного материала Крэгг использовал несколько тысяч ИХ.
Кто, согласно известному выражению, не пользуется ИМИ?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Чтобы показать слепой жребий судьбы, Крэгг построил свою скульптуру из
игральных костей. По выражению Альберта Эйнштейна, Бог не играет в
кости.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/311011/15626/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Альберт_Эйнштейн

Автор:
Никита Коровин

Вопрос 3:
(pic: 20160622.jpg)
   Русскоязычный сайт, посвященный Пабло Пикассо, подчеркивает одну
деталь этого портрета 1971 года. Какими тремя словами он там назван?

Ответ:
"Женщина с косой".

Зачет:
"Девушка с косой"; "Старуха с косой".

Комментарий:
А в 1973 году "женщина с косой" пришла и за самим Пикассо.

Источник:
http://picasso-picasso.ru/pablo-pikasso-zhenshhina-s-kosoj/

Автор:
Никита Коровин, Андрей Алдашев

Вопрос 4:
Статья на сайте zadelo.tv рассказывает о том, что сейчас чеченский
сепаратизм принял скрытую форму, но продолжает представлять угрозу для
России. В заголовке статьи ОНА, возможно, уже ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие четыре
слова мы заменили на "ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ичкерия наносит ответный удар.

Комментарий:
Словами "скрытую" и "угрозу" мы попытались намекнуть на серию фильмов о
Звездных войнах. Ичкерия - это тоже Кавказ. :-)

Источник:
http://www.zadelo.tv/text/?item=139

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 5:
У суеверных моряков есть множество примет и талисманов, призванных
помогать в плавании и поддерживать боевой дух команды. На фотографии
1944 года запечатлен один из таких талисманов с линкора "New Mexico".
Воспроизведите название этой фотографии на одном русскоязычном сайте,
состоящее из двух рифмующихся между собой слов.

Ответ:
"Кот-маскот".

Зачет:
"Маскот-кот".

Комментарий:
Есть примета, что корабль, на котором есть кошка, избежит всех
опасностей. В функции маскота тоже входит поддержка боевого духа
команды.

Источник:
   1. http://goodgood.me/cat-mascotte
   2. http://chgk.livejournal.com/1787193.html
   3. Вопрос Марии Чамаевой "А у кого-нибудь есть маскот кот?".

Автор:
Никита Коровин, по идее Марии Чамаевой

Вопрос 6:
В Средние века существовала традиция давать собственные имена предметам
оружия. Но время Экскалибура и Дюрандаля прошло. Назовите самарца,
заглавного героя современного произведения, который, можно сказать,
продолжил эту традицию.

Ответ:
Наркоман Павлик.

Комментарий:
Времена Экскалибура прошли, поэтому "Валера, настало твое время!".

Источник:
http://www.wikireality.ru/wiki/Наркоман_Павлик

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе мы заменили словами "ласка" и "приласкать" другие
слова.
   В мультфильме "Зверополис" глава преступной группировки, отчаявшись
получить сведения от ласки, предлагает ее приласкать. Какое слово мы
заменили на "приласкать"?

Ответ:
Окунуть.

Комментарий:
Как несложно понять из заглавия мультфильма, все герои в нем - животные.
Отчаявшись добыть сведения, крестный отец предлагает окунуть куницу в
ледяную воду.

Источник:
Мультфильм "Зверополис" (2016), реж. Байрон Ховард, Рич Мур, Джаред Буш.

Автор:
Мария Чамаева

Вопрос 8:
У чешской пивоварни, имевшей в начале прошлого века весьма титулованного
владельца, есть сорт, в названии которого присутствует числительное
"семь". Семь чего?

Ответ:
Пуль.

Комментарий:
Пиво названо в честь семи пуль, выпущенных в тогдашнего хозяина
пивоварни - эрцгерцога Франца Фединанда.

Источник:
http://beermaster.kiev.ua/catalogs/view/ferdinand-sedm-kuli

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 9:
Герой фильма "45 лет" получает известие о том, что тело его
возлюбленной, погибшей в горах, наконец нашли. Читая письмо, герой по
ошибке говорит о "шведе", ставшем первым среди себе подобных. Его жена
исправляет ошибку, говоря, что ИКС - это датский топоним. Какое слово с
удвоенной согласной мы заменили на ИКС?

Ответ:
Толлунд.

Комментарий:
За 45 лет тело, конечно, уже давно разложилось бы, но ледяной плен
позволил ему прекрасно сохраниться. Человек из Толлунда - так назвали
мужчину, жившего в эпоху доримского железного века и умершего примерно в
IV веке до н.э., чье тело было обнаружено в одном из торфяных болот в
Толлунде.

Источник:
   1. Х/ф "45 лет" (2015), реж. Эндрю Хэй.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_из_Толлунда

Автор:
Никита Коровин

Вопрос 10:
ОН признавался, что некогда соврал и лечится. Какое ЕГО произведение
цитирует герой Александра?

Ответ:
"Хорошая девочка Лида".

Комментарий:
Молодой Ярослав Смеляков написал: "Если я заболею, к врачам обращаться
не стану". Позднее он был вынужден признать: "Я на всю честнУю Русь
заявил, смелея, что к врачам не обращусь, если заболею. Значит, сдуру я
наврал или это снится, что и я сюда попал, в тесную больницу?". В
новелле "Наваждение" Шурик, сыгранный Александром Демьяненко, называет
своим любимым стихотворение Смелякова "Хорошая девочка Лида".

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Smelyakov/66.htm
   2. Х/ф "Операция Ы и другие приключения Шурика" (1965), реж. Леонид
Гайдай.

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 11:
(pic: 20160623.jpg)
   Цвет, под которым выступают регбисты из команды "Canberra Raiders",
обязан своим названием ЕМУ. ОН использовался представителями другой
профессии для предотвращения... Чего?

Ответ:
Цинги.

Комментарий:
Ядовито-зеленый цвет, в котором выполнено название клуба и элементы
бороды викинга, получил свое название от лайма. Лайм использовали
матросы Карибского моря для предотвращения цинги - с другими источниками
витамина C там было туго. Викинг на логотипе команды также мог навести
вас на морскую тематику.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canberra_Raiders
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайм_(цвет)

Автор:
Никита Коровин

Вопрос 12:
Ян Гербурт известен не только как составитель алфавитного свода польских
законов, но и как автор ряда трактатов, выступавших в защиту церкви. На
фамильном гербе Гербургов центральное место занимает ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Традиционный символ грехопадения на гербе Гербургов проткнут мечом. Наша
алфавитка заканчивается, как водится, яблоком. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербурт,_Ян
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гербурт_(герб)

Автор:
Никита Коровин

Тур:
3 тур. "Почта России"

Дата:
20-Mar-2016

Редактор:
Артур Кадурин, Владислав Маркович

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Многогранник
Полибия" и Дарью Кот, за неоценимую помощь в тестировании и редактуре -
Дмитрия Великова и Алису Хабирову, а также Сергея Николенко и Майка
Иванова.

Вопрос 1:
В фантастическом романе Дэвида Вэбера сотрудники службы безопасности
сотрудничают с котами-телепатами, которые перехватывают потенциально
опасные эмоции окружающих людей. А с кем автор сравнивает этих котов?

Ответ:
С канарейками.

Комментарий:
Рудокопы часто брали клетку с канарейкой в шахту и во время работы
следили за птицей. Если она внезапно начинала проявлять признаки
беспокойства или падала, люди поспешно покидали выработку.

Источник:
Д. Вебер. Любой ценой. http://www.flibusta.is/b/73776/read

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 2:
Рассказывают, что в 1776 году одна газета опубликовала уникальный способ
ловли до двенадцати АЛЬФ за раз при помощи желудя. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
По одной из версий, это была одна из первых газетных уток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Газетная_утка

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 3:
В статье под названием "В Аргентине обнаружен окаменевший
"ИНОПЛАНЕТЯНИН"" упоминаются 60 тысяч квадратных километров и 140-160
миллионов лет. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Парк юрского периода.

Источник:
http://naked-science.ru/article/sci/v-argentine-obnaruzhen-okamene

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2010 году вышла книга под названием "Как я убил ЕГО и почему это
было неизбежно". В ЕГО официальном названии фигурирует число 134340.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Официальное название Плутона - "астероид номер 134340", а астронома
Майкла Брауна иногда называют "человеком, убившим Плутон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Майкл_(астроном)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 5:
На Хароне, спутнике Плутона, нет активных лавовых вулканов, у него нет
колец. Однако территорию на севере Харона, отличающуюся более темным
цветом, в NASA окрестили... Как?

Ответ:
Мордор.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mordor_Macula

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое короткое слово.
   Его хозяин однажды заметил, что его ИКС прекрасно заменяет фонарик,
поэтому предложил ему стать передовым. Назовите его имя.

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
Санта-Клаус заметил светящийся нос Рудольфа в темной комнате и решил,
что этот нос станет подходящим фонариком, освещающим дорогу его саням.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Владислав Маркович

Вопрос 7:
Роберт Грейвс пишет, что ОНА была символом состоящего из трех частей
года. Назовите ЕЕ убийцу.

Ответ:
Беллерофонт.

Комментарий:
Разные части химеры символизировали части года: голова льва - весну,
тело козы - лето, хвост змеи - зиму.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.is/b/377005/read

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 8:
Минимальная единица жестовых языков раньше называлась ХИМЕРОЙ. Что мы
заменили на ХИМЕРУ?

Ответ:
Хирему.

Комментарий:
Хирема является аналогом морфемы в языке глухонемых; слово образовано от
греческого слова, обозначающего руку.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/хирема

Автор:
Юлия Кожевникова

Вопрос 9:
В переводе книги Йохана Хёйзинги говорится, что некоторые загадки
становились в буквальном смысле АЛЬФАМИ, и приводится история о том, как
Виганда Сакалья оказался не в состоянии дать ответ на один из вопросов,
за что поплатился собственной жизнью. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Головоломка.

Комментарий:
Вот в такие опасные игры раньше играли люди.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. http://www.flibusta.is/b/242845/read

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 10:
Согласно легенде, кизил был большим деревом, пока из него не сделали
ИКС, вследствие чего он стал меньше, а цветок кизила стал напоминать
ИКС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Крест [Христа].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кизил

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Гибкий, буйный, как ветер, о котором он говорит, да нет, что ветер,
ветру бы у Есенина призанять удали.
   Всё это слилось в безудержную стремительность, и захватывают,
пожалуй, не так ПЕРВЫЕ, как эта ВТОРАЯ.
   </раздатка>
   Что мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРУЮ" в воспоминаниях Галины
Бениславской о Есенине?

Ответ:
Стихи, стихийность.

Зачет:
Стихи, стихия.

Источник:
http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0480.shtml

Автор:
Артур Кадурин

Вопрос 12:
Заголовок англоязычной статьи о человеке, катапультировавшемся на высоте
более 14 километров над огромным грозовым облаком, только числом
отличается от названия песни, записанной в 1970 году. Какой группой?

Ответ:
"The Doors".

Комментарий:
Уильям Рэнкин, пилот ВВС США, потерял управление самолетом над огромным
штормом и был вынужден катапультироваться без скафандра на высоте более
14 км. В итоге он практически не пострадал, но пережил уникальный опыт и
рассказал об этом. А песня "Riders on the storm" группы "The Doors" к
нему никакого отношения не имеет.

Источник:
http://www.damninteresting.com/rider-on-the-storm/

Автор:
Артур Кадурин

Тур:
4 тур. "Концептуальный респект"

Дата:
20-Mar-2016

Редактор:
Роман Царегородцев

Инфо:
Редактор благодарит Анастасию Стебалину, Екатерину Селиванову, Евгению
Дашкину, Алексея Овчинникова, Анну Юдаеву, Викторию Полякову, Александра
Лавренова, Галину Царегородцеву, Алексея Тишкина, Анатолию Фурсу,
Наталью Сычёву, Степана Кузнецова, Якова Летучева за бессмысленно
потраченное время.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе ИКС является заменой.
   В одном из зданий Московского Государственно Университета автор
вопроса увидел электронное табло, на котором, кроме времени, было число
86. По данным ГУП МосНПО "ИКС", аналогичный параметр в среднем по Москве
по более привычной шкале составляет 3,4. Какой химический элемент мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Радон.

Комментарий:
Показатель радиоактивного фона в мкзв/час сравнялся с порядковым номером
радона в таблице Менделеева. Название предприятия, измеряющего уровень
радиации, начинается на "рад". Тур начался с радиоактивных фактов,
дальше саспенс по сценарию должен нарастать.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.quarta-rad.ru/useful/ekologia-zdorovie/MOSKVA-I-RADIACIYA-PASPORTNYE/

Автор:
Алексей Тишкин

Вопрос 2:
"Он оставался на время, необходимое для совместной подготовки нескольких
статей, чтобы уехать дальше еще через несколько дней; щедро делился с
окружающими своими математическими идеями, и сам легко откликался на
чужие". Назовите человека, отрывок статьи о котором мы процитировали.

Ответ:
[Пал] Эрдёш.

Комментарий:
Венгерский математик, который написал такое количество статей в
соавторстве, что на его работах строится т.н. "число Эрдёша", по
которому можно отследить путь от большинства математиков до Эрдёша по
статьям в соавторстве. Аналогом числа Эрдёша в мире ЧГК является число
Снятковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрдёш,_Пал

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 3:
(pic: 20160624.jpg)
   Автор утвердился в желании написать этот вопрос после посещения 4
декабря прошлого года футбольного матча. Какая подпись соответствует
красному сегменту диаграммы?

Ответ:
Не май месяц.

Комментарий:
(pic: 20160625.jpg)
   Холодно.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Анатолий Фурса

Вопрос 4:
Рассуждая о будущем космонавтики, Митио Каку говорит о том, что
пилотируемые полеты ждут тяжелые времена, а роботизированные аппараты и
дальше будут открывать для нас возможности. Какие два слова мы заменили
одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Новые горизонты.

Комментарий:
В тексте вопроса мы заменили название одного автоматического
космического аппарата (New Horizons) названием другого (Opportunity).

Источник:
М. Каку. Физика будущего. http://www.flibusta.is/b/299229/read

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 5:
На борту межпланетной станции "Новые горизонты", помимо научного
оборудования, установлена капсула с частью праха Клайда Томбо. Описывая
заслуги Томбо, автор одной статьи упоминает словосочетание из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Первооткрыватель Плутона.

Комментарий:
"Новые горизонты" пролетали мимо в том числе и Плутона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_горизонты

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 6:
В юмористической миниатюре автора вопроса губернатор, рассказывая о
борьбе с коррупцией, сообщает, что уже уволил многих чиновников,
некоторых - даже ТАК. Напишите фамилию человека, якобы полагавшего, что
он ТАК умирает за Отечество.

Ответ:
Рылеев.

Зачет:
Пестель; Каховский.

Комментарий:
Заменено слово "дважды". При повешении три из пяти веревок оборвались.
По легенде, Рылеев сказал: "Я счастлив, что дважды умираю за Отечество".
Если один сказал что-либо подобное, два других преступника вполне могли
мысленно подумать "плюс один".

Источник:
   1. ЛТАВ.
   2. https://books.google.ru/books?id=Hx58WrRwnhgC&pg=PT398#v=onepage&q&f=false

Автор:
Анатолий Фурса

Вопрос 7:
   <раздатка>
|   12 Вендеревский Максим Игоревич       "Двое в лодке" (Липецк)
|   11 Дорохов Данил Сергеевич            "Двое в лодке" (Липецк)
|   10 Дуванова Анастасия Сергеевна       "Палеолитский вопль" (Липецк)
|    9 Перов Михаил Сергеевич             "Палеолитский вопль" (Липецк)
|    8 Бакулин Артём Юрьевич              "Искусственный интеллект" (Липецк)
|    7 Дорыданов Илья Владимирович        "Искусственный интеллект" (Липецк)
|    6 Миронов Михаил Андреевич           "Космический Первозверь "(Липецк)
|    5 Лисов Иван Владимирович            "Космический Первозверь" (Липецк)
|    4 Севостьянова Анна Дмитриевна       "Олимп" (Липецк)
|    3 Хорошевцева Джессика Владимировна  "Олимп" (Липецк)
|    2 Шкатов Анатолий Павлович           "Машина времени" (Липецк)
|    1 Казначеев Павел Сергеевич          "Отряд имени Саманты Смит" (Москва)
|    0 ПРОПУСК
   </раздатка>
   Напишите фамилию, которая входит в пропуск.

Ответ:
Снятковский.

Комментарий:
Все эти игроки поочередно играли вместе за одним столом. На раздаточном
материале представлен единственный, согласно сайту рейтинга, человек,
"число Снятковского" которого равно 12, а также полный путь его до
Антона Михайловича Снятковского, о существовании которого вы знаете из
второго вопроса.

Источник:
http://rating.chgk.info/players.php?show_bacon_stats

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 8:
(pic: 20160626.jpg)
   Напишите состоящее из двух слов название статьи вики-ресурса, подвал
которой приведен в раздаточном материале.

Ответ:
"Разрыв шаблона".

Комментарий:
В подвале вики-ресурсов обычно расположены шаблоны, группирующие сходные
статьи по той или иной теме. Шаблон данной статьи сайта lurkmore
разорван, что может сильно удивить.

Источник:
http://lurkmore.to/Разрыв_шаблона

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 9:
Рассказывая о тысячелетней истории Анк-Морпорка, Терри Пратчетт не
соглашается с утверждением о том, что город стоит на суглинках. По
мнению писателя, Анк-Морпорк стоит на НЕМ. Назовите ЕГО словом,
содержащем дефис.

Ответ:
Анк-Морпорк.

Комментарий:
По мнению писателя, город настолько древний, что уже давно стоит не на
суглинках, а на предыдущих поколениях города.

Источник:
Т. Пратчетт. К оружию! К оружию! http://www.flibusta.is/b/75565/read

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 10:
(pic: 20160627.jpg)
   Перед вами немного измененный кадр из мультфильма "Зима в
Простоквашино". Напишите название ресурса, на котором размещено данное
изображение.

Ответ:
Lurkmore.

Зачет:
Луркмор.

Комментарий:
Никакой это не вигвам, а буква "Л". О существовании этого вики-ресурса
вы узнали из предыдущих вопросов.

Источник:
http://lurkmore.to/Простоквашино

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 11:
Валентина Гунина, уверенно выигравшая на старте шахматного турнира
десять партий из десяти, названа восхищенным журналистом ТАКИМ ИМ. В
описании ТАКОГО ЕГО упоминаются хлопья в виде густых белых полос. Что мы
заменили словосочетанием "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Десятибалльный шторм.

Комментарий:
Прошла как ураган, набрала десять баллов. В Википедии при описании
шторма в десять баллов по шкале Бофорта говорится, что при нем
образующаяся пена выдувается ветром большими хлопьями в виде густых
белых полос. Поверхность моря белая от пены. Сильный грохот волн подобен
ударам. К моменту оглашения ответа на этот вопрос на нашем турнире тоже
уже мог прогреметь десятибалльный шторм.

Источник:
   1. http://www.chess-news.ru/node/21065
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Бофорта

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 12:
Екатерина Кулиничева, обсуждая возможную отставку Фабио Капелло с поста
тренера сборной России, отмечает уникальные качества итальянского
специалиста и упоминает ИКС. ИКС в музее компьютерной истории города
Маунтин-Вью помогает наглядно проиллюстрировать закон Мура. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Колумнист отмечает высокие профессиональные качества Капелло и считает,
что нанимать его в качестве тренера сборной России - всё равно что
забивать гвозди микроскопом. Микроскоп позволяет рассмотреть современные
транзисторы и сравнить их с гигантами 80-х.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/brazil2014/bloger/kulinicheva/6089789.shtml
   2. https://habrahabr.ru/company/epam_systems/blog/192078/

Автор:
Роман Царегородцев

Тур:
5 тур. "16 тонн"

Дата:
03-Apr-2016

Инфо:
Команда выражает признательность за помощь в подготовке пакета командам
"Космический мозгоед" (Ивантеевка) и "Интеграл с разбега" (Москва), а
также Евгению и Екатерине Пономаренко и чайному грибу Сигизмунду.

Вопрос 1:
Данный вопрос опосредованно относится к творчеству Чехова.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В зарубежном боевике "Бесстрашный" главный злодей приходит в клуб
послушать любимую певицу. Неожиданно на сцене появляется полиция и,
конечно, начинает стрелять. Ответьте тремя словами, что мы заменили в
данном вопросе.

Ответ:
Петь и танцевать.

Зачет:
Петь и плясать; тремя словами по смыслу с упоминанием песен и танцев.

Комментарий:
Как мы все знаем благодаря Чехову, если в первом акте на сцене висит
ружье, в последнем оно обязательно выстрелит, а если дело происходит в
Индии, то примется петь и танцевать. Индийский боевик "Бесстрашный",
посвященный жизни офицера полиции ЧулбУла ПандЕя получил Национальную
премию Индии и еще более пятнадцати других кинонаград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесстрашный_(фильм,_2010)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=SUQngQ6dPVk
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/11.htm
   4. http://www.netlore.ru/gun-on-a-wall

Вопрос 2:
Согласно хронике, увидевшей свет через столетие после описываемых
событий, судьбоносный разговор, в котором были определены не только
стороны, но и цвета, состоялся в саду Храма. Вопреки известному
выражению, детали этого разговора недолго оставались в тайне. Назовите
максимально точно того, кто объединил и стороны, и цвета.

Ответ:
Генрих VII Тюдор.

Комментарий:
В первой части исторической хроники Шекспира "Генрих VI" Ричард
Плантагенет и Джон Бофорт граф Сомерсет в саду Темпля в Лондоне срывают
белую и алую розы, которые позже дадут название войне Йорков и
Ланкастеров. Латинское выражение "sub rosa dictum" [суб рОса дИктум]
(сказано под розой) означает, что разговор должен остаться в тайне.

Источник:
У. Шекспир. Генрих VI (часть 1). http://www.flibusta.is/b/50188/read

Вопрос 3:
   <раздатка>
   пришли альцгеймер с паркинсоном
   и долго руку мне трясли
   </раздатка>
   Полпирожка - стихотворный размер из двух нерифмованных строчек
четырехстопным ямбом. Главное в половинке пирожка, как и в пирожке, -
парадоксальное завершение и общий глубокий смысл. Прослушайте первую
строчку полпирожка от пользователя mbubulele [мбубулЕле]: "троянцы ржут
данайцы злятся". Люди какой национальности упоминаются в следующей
строке?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Полностью стих звучит так:
   троянцы ржут данайцы злятся
   цыгане с*****ли коня

Источник:
https://www.facebook.com/alex.gabriel.16503/posts/10208826895937635/

Вопрос 4:
ИКС ИГРЕК - командир 1313-го стрелкового полка Красной Армии. ИГРЕК ИКС
- описанный ИКСОМ Хейманом Руком герой британской телепередачи "Семь
чудес природы". Чьим штабом, по легенде, он был?

Ответ:
Робина Гуда.

Комментарий:
Командирами полков во время войны нередко были не полковники, а майоры -
так, к примеру, командиром 62 полка Народного Ополчения, впоследствии
1313 стрелкового полка, был майор Дуб. В британской телепередаче "Семь
чудес природы" был показан старый, 10 метров в обхвате, дуб, в 1790 году
описанный майором Руком; дуб имеет собственное имя - Дуб-майор,
находится в Шервудском лесу, и, по легенде, он являлся штабом и приютом
Робин Гуда и его "веселых ребят".

Источник:
   1. http://www.rkka.ru/oper/diff/173sd.htm
   2. http://urok.slovarik.org/vneklassnaya-rabota-24/data-i
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Major_Oak
   4. http://wikimapia.org/15456/ru/Дуб-майор
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шервудский_лес
   6. http://tonkosti.ru/Шервудский_лес

Вопрос 5:
В Крымскую войну склонный к авантюрам адмирал КокрЕйн, для которого
цель, как правило, оправдывала средства, хотел применить против
защитников Севастополя химическое оружие. Однако лорд, руководивший
адмиралтейской комиссией, эту идею отверг. Сначала автор вопроса связал
это с фамилией лорда, но потом понял, что всё наоборот - лорд сам
изобрел похожий прием и нечестно вытеснял соперника. Назовите лорда
фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Плейфэр.

Комментарий:
Несмотря на фамилию, как видно, фэйр плей для лорда была не особо важна.
Практически одновременно с Кокрейном сэр Лион Плейфэр предложил
использовать для обстрела укреплений Севастополя снаряды с синильной
кислотой.

Источник:
   1. http://second-doctor.livejournal.com/55952.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокрейн,_Томас
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lyon_Playfair,_1st_Baron_Playfair

Вопрос 6:
Персонаж сериала "Министерство времени" попадает в наше время из
середины XVI века. Ему сложно представить, что Испания давно не является
Великой империей и даже неоднократно была оккупирована врагом. "Но
сейчас-то мы свободны? Или платим кому-то дань?" - спрашивает он, и наш
современник с горькой усмешкой отвечает: "Конечно, платим, ПРОПУСК".
Назовите созданную в конце XX века европейскую организацию, которую мы
пропустили.

Ответ:
Европейский центральный банк.

Зачет:
Аббревиатура на любом языке. Незачет: МВФ (он создан в 1945 году).

Источник:
Сериал "Министерство времени" (El ministerio del Tiempo), s01e01.

Вопрос 7:
Официанты в нью-йоркской Ellen's Stardust Diner [Элленс стАрдаст дАйнер]
(Звездная закусочная Эллен) не только виртуозно управляются с тарелками
и принимают заказы, но еще и ДЕЛАЮТ ЭТО. Чтобы устроиться туда, нужно
пройти строгий отбор, но зато, если они будут усердно трудиться и
понравятся посетителям, руководство поспособствует их дальнейшей
карьере. Догадавшись, какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО",
ответьте, где продолжают карьеру эти официанты.

Ответ:
В бродвейских мюзиклах.

Зачет:
На Бродвее; по смыслу с упоминанием Бродвея и мюзиклов.

Комментарий:
Все официанты в этом кафе, помимо основных обязанностей, еще и танцуют и
поют арии из известных бродвейских мюзиклов. Многие "выпускники"
звездной закусочной успешно продолжили карьеру на Бродвее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ellen's_Stardust_Diner

Вопрос 8:
(pic: 20160628.jpg)
   Перед вами офицеры Воздушно-космической обороны Северной Америки,
занятые отслеживанием небоевой цели. Естественно, употребление алкоголя
на посту им запрещено. Вспомнив название фэнтезийной народности,
назовите двумя словами то, что мы скрыли от вас на раздатке.

Ответ:
Красные шапки.

Зачет:
Шапки Санта-Клауса; красные колпаки; колпаки Санта-Клауса.

Комментарий:
(pic: 20160629.jpg)
   Вот уже более шестидесяти лет данный род войск Канады занимается
отслеживанием перемещений Санта-Клауса, недавно даже был создан
специальный сайт, позволяющий наблюдать результаты их работы. А на
головах у них красные шапки. Красные Шапки, персонажи цикла книг Вадима
Панова "Тайный город", функционируют преимущественно на виски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Командование_воздушно-космической_обороны_Северной_Америки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайный_город

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Бездарность отпрысков своих
   Не смог он превозмочь.
   Он бросил всё, ушел от них
   Широким шагом в ночь.
   Он шел сквозь лес и сквозь туман,
   Сквозь бурю, сквозь пургу,
   Проплыл бескрайний океан,
   Продрался сквозь тайгу.
   </раздатка>
   Перед вами один из не вошедших в концертный вариант песни куплетов.
Лирический герой этой песни возмущен ограниченностью своих сыновей,
предпочитающих честному труду самогоноварение. Поссорившись с ними, он
покидает дом. Оказавшись в чужой стране, он встречает одного из двух
своих друзей, который всегда готов поддержать мужчину и помочь в трудный
момент. Назовите имя и фамилию героя песни или любого из двух его
друзей.

Ответ:
Джонни Уокер.

Зачет:
Джим Бим; Джек Дэниелс.

Комментарий:
Как известно, в жизни каждого мужчины есть три вышеперечисленных друга.
В песне "Джонни Уокер энд Сонс Лимитед" Джон Уокер, уйдя от ограниченных
сыновей, встречает в корчме своего друга Джима Бима. В предыдущем
вопросе упоминались Красные Шапки, которые без этих друзей просто жить
не могут.

Источник:
   1. http://song-tekst.ru/?mode=song&id=742719
   2. http://www.inpearls.ru/110534

Вопрос 10:
Действие постмодернистского романа Алексея Герасимова "Тайны столичных
предместий" происходит в альтернативной Ирландии. Одним из персонажей
романа является местный священник, отличающийся весьма хитрым и
изворотливым характером. Фамилия этого ирландца всего двумя знаками
отличается от фамилии его "коллеги" из нашего мира, который, по
некоторым сведениям, послужил прототипом Дон Кихота. Назовите имя и
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Игнаций О'Йола.

Зачет:
Любая форма написания имени при правильной фамилии.

Источник:
   1. А. Герасимов. Тайны столичных предместий.
http://www.flibusta.is/b/423148/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игнатий_де_Лойола

Вопрос 11:
Один из участников русского дубляжа фильма "ЗверопОлис" сперва поработал
в привычном для себя амплуа, озвучив информационный трейлер, где перед
нами предстало всё население Зверополиса, а потом подарил свой голос
ленивцу Блицу. В интервью он сказал, что озвучивать "такого
замечательного зверя из лесов Южной Америки" - это ново и большая честь
для него. Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай Николаевич] Дроздов.

Комментарий:
[Читается голосом героя вопроса.]
   Дроздов куда больше привык озвучивать про животных, а не их самих.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=S-mhyd3M-UQ
   2. http://www.youtube.com/watch?v=jjCeltFLGUA

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В известной песне Нэнси Синатры лирический герой спел и сплясал с
героиней. В четвертом фильме эта песня звучит, после того как гости на
свадьбе пели и плясали, а невеста призналась, что беременна не от
жениха. Догадавшись, что мы заменили в этом вопросе, назовите режиссера
фильма.

Ответ:
[Квентин] Тарантино.

Комментарий:
В первом вопросе пакета стрельба заменяла песни и танцы, а в последнем
наоборот. "Убить Билла" - четвертый фильм Квентина Тарантино -
начинается после расстрела свадьбы, а на его начальных титрах звучит
песня "Bang Bang (My Baby Shot Me Down)" [бэнг бэнг май бЭйби шот ми
дАун] (Мой любимый меня пристелил).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xSHYlSxQyJM
   2. Х/ф "Убить Билла" (2003), реж. Квентин Тарантино.
   3. https://www.factroom.ru/facts/7377

Тур:
6 тур. "Химера"

Дата:
03-Apr-2016

Инфо:
Команда благодарит Андрея Скиренко, Екатерину Беленко и Григория
Малыхина (все - Ростов-на-Дону) за тестирование и ценные замечания.

Вопрос 1:
В статье Википедии об этом термине стоит предупреждение о наличии
ненормативной лексики, хотя автор вопроса ни одного матерного слова в
ней не нашел. Назовите этот термин.

Ответ:
Эвфемизм.

Комментарий:
В статье множество примеров эвфемизмов, а вот вместо оригинальных слов
приведены описания обозначающихся ими объектов и действий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвфемизм (прочитано автором вопроса
04.02.2015)

Вопрос 2:
В 1962 году газеты опубликовали необычный указ: двадцати шести
неназываемым ученым и конструкторам присваивается звание Героя
Социалистического труда. В народе эту группу людей иронично прозвали
"отцами ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Имен и фамилий не назвали, по-видимому, из соображений секретности, а
вот причину награждения указали прямо - за новые образцы мощного
термоядерного оружия. Этот указ в народе увязали с угрозами Хрущёва
западным странам.

Источник:
"Намедни-1962", 19-я минута.

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать окончания в словах "название произведений".]
   Описывая насыщенную оборону одного столичного футбольного клуба,
комментатор упомянул название произведений 1962 и 2007 годов. Напишите
это название.

Ответ:
"300 спартанцев".

Комментарий:
Речь шла о клубе "Спарта" (Прага). Складывалось ощущение, что в обороне
у клуба было не 11 футболистов, а гораздо больше.

Источник:
Комментарий автора вопроса к матчу ЦСКА (Москва) - "Спарта" (Прага),
28.07.2015 г.

Вопрос 4:
В качестве альтернативных мест проведения этого мероприятия
рассматривались Балтимор, Миннеаполис, Филадельфия и Лозанна. Википедия
отмечает, что участники этого впервые транслируемого по национальному
телевидению мероприятия находились в поистине спартанских условиях. В
каком году оно состоялось?

Ответ:
1948.

Комментарий:
Речь идет о XIV Олимпийских играх в Лондоне, первых после Второй мировой
войны. Среди претендентов было много городов США, которые практически не
пострадали от военных действий, а также Швейцария, чей нейтралитет также
сказался на общем состоянии городов. К Олимпийским играм не было
какой-то специальной подготовки, поэтому спортсмены жили и соревновались
в поистине спартанских условиях. Кроме того, упоминание Спарты могло
намекнуть на самые известные пришедшие из Греции игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1948

Вопрос 5:
"Огурцы" по-чешски - ПРОПУСК1. ПРОПУСК2 по-чешски - "nedopalky"
[недопАлки]. На слух пропуски неразличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Okurky.

Зачет:
Окурки.

Комментарий:
В первом случае сходство этимологическое, во втором - смысловое.

Источник:
   1. https://translate.google.ru/#ru/cs/огурцы
   2. https://translate.google.ru/#cs/ru/nedopalky

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать слова "Эффект Стаховского" максимально внятно; весь
остальной вопрос можно читать в ускоренном темпе.]
   В программе "Эффект Стаховского" рассказывается об объектах и
явлениях, названных в честь реальных или вымышленных лиц. Например, из
нее можно узнать про вилку МОртона - парадокс, вид обманчивой
аргументации, в котором противоположные рассуждения приводят к одному и
тому же выводу, - или про линию КАрмана - высоту над уровнем моря,
которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и
космосом. Что в той же передаче определяется как "эмоциональная реакция,
чувство удовлетворения, испытываемое от получения новых знаний,
практическая польза которых неочевидна"?

Ответ:
Эффект Стаховского.

Комментарий:
Название самой передачи также может рассматриваться как термин,
подходящий под ее тематику. Казалось бы, при чем здесь ЧГК...

Источник:
   1. http://radiomayak.ru/podcasts/podcast/id/1381/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаховский,_Евгений_Александрович

Вопрос 7:
В пьесе Хосе Эчегарая-и-Эйсагирре банкир Дон Карлос противится браку
своего сына с дочкой кассира, потому что сам ее вожделеет. Кроме того,
он рассчитывает женить его на дочери зажиточного мексиканца, который
может спасти героя от банкротства. Критик Евгений Стаховский отмечает,
что в произведениях Хосе показывается буржуазия с человеческим лицом.
Название какого произведения 1979 года он упоминает при этом?

Ответ:
"Богатые тоже плачут".

Комментарий:
Произведения Эчегарая-и-Эйсагирре имели структуру, схожую с мыльными
операми.

Источник:
   1. http://radiomayak.ru/shows/episode/id/1252006/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатые_тоже_плачут

Вопрос 8:
Литературовед, критик и публицист Александр Архангельский отмечает, что
на самом деле ИХ было несколько, а кроме этого - еще и поезд Москва -
Рига. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Философский пароход.

Комментарий:
Процесс выдворения мыслителей из страны был более массовым, чем кажется
на первый взгляд.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/1/1

Вопрос 9:
Согласно Википедии, волейбол был придуман в США в 1979 году. По
официальным правилам, при подаче в волейболе мяч не должен коснуться
более чем одной... Закончите предложение одним словом.

Ответ:
Стены.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о гибридном виде спорта - волейболе "со стенами" -
воллиболе. Слово образовано от слов "wall" (стена) и "volleyball"
(волейбол). Обычный волейбол был придуман гораздо раньше - в 1895 году,
правда, тоже в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wallyball

Вопрос 10:
Фильмы послевоенного режиссера Анри-Жоржа Клузо отличались пессимизмом.
Критик Антон Долин назвал его "Плату за страх" ТАКИМ фильмом. Каким
ТАКИМ? Ответьте словом с тремя дефисами.

Ответ:
Черно-черно-черно-белым.

Комментарий:
Фильм был снят в черно-белую эпоху. По мнению Антона Долина, черных
красок в нем гораздо больше, чем белых.

Источник:
http://radiomayak.ru/shows/episode/id/1106489/

Вопрос 11:
В качестве одного из примеров неудачных переводов маркетолог Игорь Манн
приводит книгу, на обложке которой была изображена большая обезьяна.
Тема, которой была посвящена эта книга, содержит в своем названии
прилагательное. Какое?

Ответ:
Партизанский.

Комментарий:
Термин "guerrilla marketing" был ошибочно воспринят как "gorilla
marketing".

Источник:
И.В. Манн. Маркетинг на 100%.

Вопрос 12:
Футболист Андреа Пирло считает, что подготовка к пробитию пенальти - это
жуткий марш навстречу твоим собственным страхам. Поэтому свой подход к
одиннадцатиметровой отметке в финале чемпионата мира 2006 года он
сравнил с прогулкой по "НЕЙ". "ОНА" - это название произведения 90-х
годов прошлого века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
"Зеленая миля" - роман Стивена Кинга. "Зеленая миля" - это тюремный
блок, в котором содержались заключенные, приговоренные к смертной казни.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/italia_mia/480576.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля

Тур:
7 тур. "Слово и дело"

Дата:
03-Apr-2016

Редактор:
Константин Крюков

Инфо:
Редактор благодарит за ценные указания и советы команду "Крекинг", Марию
Павлову и Владислава Шитикова (все - Смоленск), Елизавету Хадорич,
Давида Шабанова, Юлию Гринёву, а также Владимира Шалгунова (все -
Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20160630.jpg)
   Назовите то, что сажает герой, двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Семя сомнения.

Зачет:
Семена сомнений.

Комментарий:
Потому его собеседник и не знает, как оценить шутку. :-) Надеемся, что
наш тур не сможет посеять много таких семян.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/837763

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 2:
На улицах Новой Зеландии распространена социальная реклама,
рекламирующая автономную противопожарную систему. Пожарный держит в
руках обгорелое детское тело, а рядом размещен слоган - "Мертвые АЛЬФЫ
заменить проще, чем мертвую семью". Один из видов АЛЬФ прочно
ассоциируется с некой частью тела. Назовите эту часть тела.

Ответ:
Палец.

Зачет:
Мизинец.

Комментарий:
Речь о батарейках.

Источник:
http://work82.blogspot.ru/2013/10/blog-post_8903.html

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 3:
Компьютер "Commodore Plus/4" [коммодор плюс 4], выпущенный компанией
"Commodore International" [коммодор интернэшнл] в 1984 году, по мнению
пользователей, был значительно хуже своего предшественника -
суперуспешного "Commodore 64" [коммодор 64], - и поэтому также известен
под названием, слегка отличающимся от этого предшественника не в лучшую
сторону. Воспроизведите это отличие.

Ответ:
-60.

Комментарий:
64-60 = 4, ну или +4, поэтому другое название и есть Commodore 64-60.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xW6-ine5L08
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Commodore_Plus/4

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 4:
В 1964 году для рекламы новой продукции перед матчами команды
Мичиганского университета несколько акров земли на парковке у стадиона
были арендованы одной известной компанией. Вокруг арендованной площадки
устанавливались громадные указатели с надписью: "Загон для ПРОПУСК".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Мустангов.

Комментарий:
Таким образом оригинально рекламировалось первое поколение автомобилей
"Форд Мустанг".

Источник:
Ли Якокка. Карьера менеджера. http://www.flibusta.is/b/226621/read

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 5:
Блиц.
   В преддверии Олимпиады в Сочи сайт для учителей дошкольного
образования предложил педагогам детские загадки. Попробуйте и вы
отгадать их.
   1. Две курносые спортсменки
   Вдаль бегут, за ними ленты,
   Развеваясь на бегу,
   Остаются на снегу.
   2. Кто десять километров,
   Качая в такт рукой,
   Бежит быстрее ветра,
   Согнувшись кочергой?
   3. Шайба, видимо, устала,
   Не дают совсем вздремнуть.
   На трибуны убежала,
   Чтоб немного отдохнуть.

Ответ:
   1. Лыжи.
   2. Конькобежец.
   3. Аут.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Nachalka6_1.htm

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге из серии "S.T.A.L.K.E.R.", один из бандитов от волнения
неловко вскинул обрез, не уперев приклад В плечо, а положив НА него, за
что получил кличку ГЕДЕВАН. Какое слово мы заменили словом "ГЕДЕВАН"?

Ответ:
Скрипач.

Комментарий:
Сталкер ухватил обрез так, что со стороны казалось, будто он держит
скрипку. Гедеван - персонаж фильма "Кин-дза-дза!", имевший
соответствующее прозвище.

Источник:
   1. В. Ночкин. Пищевая цепочка. http://www.flibusta.is/b/214749/read
   2. https://fantlab.ru/work200254
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 7:
Рыбаки Гавайских островов называют ИМ акулу за то, что та отрывает себе
кусок от крупной добычи. Говорят, что в США никто из НИХ первого созыва
не умер своей смертью, так как граждане не хотели... Что делать?

Ответ:
Платить налоги.

Комментарий:
ОНИ - налоговые инспекторы.

Источник:
   1. "Сражение с океаном", канал "Discovery", выпуск от 31.01.2016 г.
   2. http://www.profguide.ru/professions/nalogoviy-inspector.html

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 8:
Эмблема компании "Hyundai" [хёндэ] представляет собой не только первую
букву компании, но и ЭТО. А кто в 1975 году поместил ЭТО на обложку
своего произведения?

Ответ:
"Pink Floyd".

Комментарий:
ЭТО - рукопожатие. В 1975 году вышел альбом "Wish You Were Here", на
обложке которого запечатлено рукопожатие двух людей.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/15-izvestnyh-vsemu-miru-logotipov-o-skrytom-smysle-kotoryh-my-ne-dogadyvalis-1014110/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wish_You_Were_Here

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 9:
Держите фантазию в рамках приличий! К одному из обзоров на сайте
kosmetista.ru был оставлен комментарий: "Какие отзывы об этой ШНЯГЕ и
где ее купить". Какое слово из трех букв мы заменили?

Ответ:
Хна.

Источник:
http://kosmetista.ru/blog/pricheski/4151.html

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 10:
Согласно одному демотиватору, работодатели часто ищут ПЕРВЫХ, а находят
ВТОРЫХ. Учитывая, что ПЕРВЫЕ часто являются результатом деятельности
ВТОРЫХ, назовите самое крупное из последствий низкой квалификации
ПЕРВОГО в произведении 1977 года.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - волшебники, ВТОРЫЕ - сказочники. В песне Аллы Пугачёвой
волшебник "сделать хотел утюг - слон получился вдруг". Коза же
определенно меньше слона.

Источник:
   1. http://atkritka.com/252836/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/alla-pughachieva/volshiebnik-niedouchka.htm

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 11:
(pic: 20160631.jpg)
   Как ни странно, на розданной вам картинке ОН Боливии. Мы не просим
вас назвать ЕГО. Назовите того, чье имя носит ЕГО российский вариант.

Ответ:
Андрей.

Зачет:
Андрей Первозванный; Апостол Андрей; Святой Андрей.

Комментарий:
Это действительно военно-морской флаг Боливии, при том, что страна не
имеет выхода к морю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Боливии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андреевский_флаг

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 12:
Употребление конопли на Шпицбергене незаконно. Однако, несмотря на это,
достать коноплю на архипелаге можно, поскольку здесь находится 21500
единиц... Чего?

Ответ:
Семян [конопли].

Комментарий:
На архипелаге расположено мировое семенохранилище на случай глобальной
катастрофы, и, в том числе, в нем хранится 21500 семян конопли из
Испании. Мы начали с семян сомнения, а закончили семенами конопли.
Надеемся, что команды после отыгрыша тура не подозревают авторов в
употреблении упомянутых семян.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cannabis_in_Svalbard

Автор:
Константин Крюков

Тур:
8 тур. "Venceremos"

Дата:
03-Apr-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура Наиля Фарукшина, а также
группу тестеров в составе: Константин Сахаров, Ким Галачян, Эльмира
Бугазова, Станислав Ушаков, Руслан Хаиткулов, Антон Волосатов, Вадим
Баранов, Иван Фролов, Антон Юшкевич, Ольга Агаханова, Александр Сапегин,
Максим Дегтярёв, Павел Бордачев, Станислав Осекин, Тимур Мухаматулин,
Тимур Асадуллин, Тимур Сайфуллин, Дамир Курбангалеев, Вадим Яковлев,
Григорий Рашков.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Слово, являющееся родовым именем жившего в XIV веке человека,
означает "бобЫль" или "ребенок, у которого нет братьев и сестер".
Назовите небольшой российский город, названный в честь этого человека.
   2. Во второй части дуплета ИКС является заменой. Блогер Алексей
Кудяков сделал сказочно недостоверное предположение, что город из первой
части дуплета мог быть назван в честь ИКСА. Назовите небольшой
зарубежный город, который действительно назван в честь ИКСА.

Ответ:
   1. Одинцово.
   2. Оденсе.

Комментарий:
[Ведущему: ударения - одинЕц, Оденсе.]
   Город Одинцово назван, конечно, не в честь Одина, а в честь боярина
Андрея Одинца. Приведенные в вопросе значения слова "одинец" указывают
на кого-то одинокого. Название Оденсе, родного города Ганса-Христиана
Андерсена, в переводе с датского означает "святилище Одина". Слово
"сказочно" во второй части дуплета является подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Иванович_Одинец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одинец_(имя)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оденсе
   4. https://vk.com/public77201791?w=wall-77201791_200

Автор:
Михаил Соболевский (Москва), Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 2:
Сагари - лошадиная голова, свисающая с ветки дерева, Хоонадэ - летающие
призрачные руки, Хитоцумэ-кодзо - лысый одноглазый мальчик. Согласно
гипотезе полковника Виноградова, наличие этих странных существ в
японской мифологии объясняется тем, что в Японии достаточно рано
появился ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Порох.

Комментарий:
По всей видимости, что-то подобное древние японцы наблюдали в результате
взрывов.

Источник:
   1. http://batia1969.livejournal.com/3999835.html
   2. http://www.bestiary.us/sagari
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоонадэ
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитоцумэ-кодзо

Автор:
Зарема Макаева, Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
В Махачкале на одном из НИХ размещен призыв не быть марионеткой в руках
террористов. Первый ОН появился в Махачкале в 1973 году. Назовите ЕГО
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
Выбор такого места размещения социальной рекламы, по всей видимости,
вызван тем, что оглобли троллейбуса похожи на нити кукловода.

Источник:
   1. http://transphoto.ru/photo/833842/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махачкалинский_троллейбус

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
Объясняя окончательный разрыв отношений, ОН говорил: "Зачем же служить
панихиду по живому человеку?". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Лев Гумилёв.

Комментарий:
Отношения Льва Гумилёва с матерью - Анной Ахматовой - всегда были
сложными, а вскоре после выхода поэмы "Реквием" прекратились вовсе.
Гумилёв писал: "Реквием по-русски значит панихида. Панихиду по живому
человеку считается, согласно нашим древним обычаям, служить грешно <...>
Зачем же служить панихиду по человеку, которому можно позвонить по
телефону?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Лев_Николаевич

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 5:
(pic: 20160632.jpg)
   Перед вами кадр из сцены фильма "Прекрасные создания", в которой злая
волшебница в насмешку над силами добра использует ТАКУЮ АЛЬФУ в качестве
СЯКОЙ. Что мы заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Святая вода.

Комментарий:
Злая волшебница пользуется святой водой как туалетной.

Источник:
Х/ф "Прекрасные создания" (2013), реж. Ричард ЛаГравенес.

Автор:
Дарья Бычкова (Москва)

Вопрос 6:
В книге Живко Гинчева, написанной по мотивам реальных событий 2006 года,
один из персонажей утверждает, что за время полета в самолете Владимир
ни разу не сделал то, что впоследствии сделал тридцать раз за несколько
часов. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
Речь идет о "туалетном скандале" в матче за звание чемпиона мира по
шахматам 2006 года между Веселином Топаловым и Владимиром Крамником, в
котором болгарская сторона обвиняла российского шахматиста в
использовании подсказок компьютера при слишком частом посещении туалета.
Живко Гинчев в том матче был пресс-атташе Топалова.
   Больше вопросов по туалетной теме в туре не будет. :-)

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/321758
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_2006

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
Согласно статье BBC [би-би-си], в конце викторианской эпохи люди
задавались вопросом, можно ли ДЕЛАТЬ ЭТО не будучи одетыми, а также
нужно ли вставать, если ДЕЛАЕШЬ ЭТО с женщиной. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривать по телефону.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вы что подумали? :-)

Источник:
http://www.bbc.com/russian/science/2016/03/160323_vert_fut_why_people_shout_into_mobiles

Автор:
Филипп Терёхин (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу между словами "Европы" и "Молдавии".]
   На одной необычной карте Европы Молдавии соответствует пастух, Сербии
- священник, Дании - мельник, а Португалии - кузнец. На карте не
отмечены карликовые государства, а также, по понятной причине, эта
европейская страна. Назовите эту страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
(pic: 20160633.jpg)
   На карте представлены самые распространенные фамилии стран Европы,
произошедшие от названий профессий. В Исландии, как известно, роль
фамилий играют отчества, поэтому сопоставить Исландии профессию
проблематично.

Источник:
https://marcinciura.wordpress.com/2015/09/17/smiths-millers-priests/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
Назовите двумя словами произведение австрийца Антона Брукнера, к
которому он написал посвящение "Господу моему Богу".

Ответ:
Девятая симфония.

Комментарий:
Согласно известному суеверию, начиная с Бетховена, всякий композитор,
написавший девятую симфонию, умирает вскоре после этого. Брукнер начал
писать девятую симфонию уже тяжело больным, поэтому такое посвящение
неслучайно. Номер этого вопроса тоже выбран неслучайно.

Источник:
   1. http://music-fantasy.ru/content/proklyatie-devyatoy-simfonii-tayny-velikih-kompozitorov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_девятой_симфонии

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов англоязычного сериала хакер получает доступ к
управлению протезами рук других людей, вызывая тем самым массовые
беспорядки. Следователь называет происходящее словом, этимологию
которого связывают с ближневосточным топонимом. Напишите это слово.

Ответ:
Армагеддон.

Комментарий:
Герой пытается скаламбурить, связав начало слова "Армагеддон" и
английское слово "arm" - рука. Слово "Армагеддон" происходит от названия
холма в Израиле, где произошло немало важных сражений и где состоится
решающая битва добра со злом.

Источник:
   1. Сериал "Области тьмы", s01e10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армагеддон

Автор:
Дарья Бычкова (Москва)

Вопрос 11:
В 2001 году известный уроженец Восточной Европы создал благотворительный
фонд "ОНИ", помогающий подросткам из малоимущих семей стать хоккеистами.
Дуб - это тоже ОН. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Герои Гашека.

Комментарий:
Фонд был создан знаменитым чешским хоккейным вратарем Домиником Гашеком.
Подпоручик Дуб - герой романа его соотечественника и однофамильца
Ярослава Гашека "Похождения бравого солдата Швейка".

Источник:
   1. http://www.haseksheroes.org/
   2. http://sport.rbc.ru/news/86254/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похождения_бравого_солдата_Швейка

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 12:
СтанИслав Ежи Лец говорил, что углы губ в улыбке прямо пропорциональны
АЛЬФЕ. У молекулы водорода пять АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Степень свободы.

Комментарий:
Чем шире улыбка, тем свободнее чувствует себя ее обладатель.
   Этим вопросом мы хотели сказать: "Не плачьте, что чемпионат
Зеленограда закончился, улыбнитесь, что он был".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Станислав_Ежи_Лец
   2. http://physics-lectures.ru/molekulyarnaya-fizika-i-termodinamika/10-2-raspredelenie-energii-po-stepenyam-svobody-molekuly/

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

