Чемпионат:
Открытый чемпионат Зеленограда. 2004

Дата:
10-Jan-2004

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
История этой зимней битвы изучается в школе, подробности ее известны
достаточно хорошо. Тем не менее до сих пор можно столкнуться с
преданием, что она якобы происходила на том самом месте, где
впоследствии построили знаменитое культовое сооружение. Какое?

Ответ:
Александро-Невскую лавру.

Комментарий:
Все подробности проваливания рыцарей под лед озера просто игнорируются
;-).

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. Очерки. - СПб., 2002, с.
9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Психологи давно спорили: какой голос должен делать объявления в метро:
мужской или женский. Мужской-де - чересчур начальственный, женский -
неуместно сексуален. И вот на кольцевой линии метро пришли к
компромиссу: в одном направлении остановки объявляет мужской голос, а в
противоположном - женский. Правда, сделано это было не ради примирения
психологов, а в интересах вполне конкретной категории пассажиров. Какой?

Ответ:
Слепых.

Комментарий:
Чтобы слепые пассажиры могли ориентироваться, в каком направлении они
едут.

Источник:
МК, 5.04.03, с. 8: статья "Голос совести".

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 3:
Реклама известной фирмы, названной по имени одного из братцев, прямо
советует делать с тем, что тебе нравится, именно ЭТО. А вот рекламу
другой, еще более известной дальневосточной фирмы можно понять как
рекомендацию делать с тем, что любишь, нечто противоположное. Что же
именно?

Ответ:
Снимать.

Комментарий:
Рекламный плакат сети магазинов "Наф-Наф": "Надень то, что тебе
нравится!" А вот Samsung, напротив, рекламирует свою цифровую технику:
"Снимай то, что любишь!"

Источник:
Рекламный плакат Наф-Наф'а и рекламный ролик Samsung'а.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Наиболее известна золотинка килеватая, расцвеченная желтыми и
буро-красными кругами, и белая махровая золотинка увенчанная, а также
золотинка посевная, среди сортов которой есть Полярная звезда, Звезда
Востока, Гелиос и др. Догадавшись, какое слово заменено на слово
"золотинка", скажите, девизом чего являются слова "Возвышенные деяния и
честные поступки".

Ответ:
Орден Хризантемы.

Комментарий:
"Золотинка" заменяет слово "хризантема" (греч. "chrysanthemon" =
"золотой цветок"). В Японии высшей наградой является Орден Хризантемы.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00087/30800.htm - о
цветке.
   2. http://www.ren-tv.com/Article.asp?ID=2781 - об ордене.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В 1910 г. некий мистер Фарроу из Лондона обратил внимание на женщин,
нуждающихся в его профессиональных услугах, но стесняющихся говорить о
своих специфических проблемах с мужчинами, и впервые создал у себя чисто
женский отдел, который возглавила мисс Мэй Батмен. А чем именно
руководил мистер Фарроу, если для нас возможность в Лондоне обратиться к
ему подобным до 2001 г. ограничивалась официально? 

Ответ:
Банком Фарроу.

Комментарий:
Число финансово самостоятельных женщин в это время стало расти, они
стали интересны как клиентки. Для российских граждан возможность открыть
счет в иностранном банке официально признана только в 2001 г., а до того
ограничивалась Центробанком.

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. -
Минск, 2001, с. 65.
   2. http://www.newsru.com/russia/29Sep2001/accout2.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Место, к которому очень тянуло ужасного, но симпатичного персонажа
кинофильма, и которое этот персонаж однажды посетил, могло довольно
сильно пострадать в результате этого визита. Но все-таки при этом прежде
всего очень серьезно пострадал сам персонаж, которого потом пришлось
долго лечить, чтобы была возможность снять про него второй фильм. А вот
упомянутое выше место все-таки потом довольно сильно пострадало.
Назовите персонажа.

Ответ:
Кинг-Конг.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
Вставьте первое слово в неожиданный слоган компании "Инвест-Центр":
"[...] - дело молодое!"

Ответ:
Пенсия.

Комментарий:
Это управляющая компания одного из пенсионных фондов.

Источник:
Рекламный буклет управляющей компании "Инвест-Центр".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В древнеримской кулинарии широко использовался сгущенный сок недозрелого
винограда - муст, обладающий своеобразным кисловатым вкусом. Добавлением
к нему некоего порошка получали жгучий муст - это название сохранилось в
ряде языков. А из чего делали порошок?

Ответ:
Из (семян) горчицы.

Комментарий:
Жгучий муст - mustum ardum, отсюда и название горчицы в ряде языков
(англ. mustard, фр. moutarde).

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 10, стр. 100.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В русском фольклоре ОН представлен как божественный культурный герой, а
иногда и как воплощение "скотьего бога" Велеса. Известны и рассказы о
ЕГО вражде с Лешим, который однажды в схватке нанес ЕМУ увечье, для
жизни не опасное, но очень заметное. Что же с НИМ сделал Леший?

Ответ:
Хвост оборвал.

Комментарий:
Потому Медведь и куцехвостый.

Источник:
Шуклин В.В. Русский мифологический словарь. - Ек-бург, 2001, стр. 212.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По сообщению журнала "Вокруг смеха" песня "Зачем топтать мою любовь"
группы "Танцы Минус" стала саундтреком к анимационному фильму "Побег из
..." Закончите название фильма названием обычной хозяйственной
постройки.

Ответ:
"... курятника".

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02. с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Алансон, Валансьен, Малин, Торшон, Шантильи... В этом списке мог бы
стоять и старинный российский город, известный и производством некоего
пищевого продукта. Назовите этот продукт и этот город.

Ответ:
Масло, Вологда.

Комментарий:
Перечислены некоторые исторические центры производства кружев.
Вологодские кружева тоже весьма известны.

Источник:
История моды. Детская энциклопедия. - М., 1998, с. 385.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В январе 2001 г. "Известия" напечатали статью о доходах чемпионов мира в
одном из видов спорта в разные времена. Название этой статьи совпадает -
с точностью до внутренних кавычек - с названием романа американского
писателя, а имя этого писателя соответствует имени одного из чемпионов
мира по все тому же виду спорта. Назовите фамилию этого чемпиона. 

Ответ:
Стейниц.

Комментарий:
Статья называлась "Короли и 'капуста'".

Источник:
Известия, 19 января 2001. 

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
"Сельскохозяйственный" фонтан на ВДНХ. Международный фестиваль сатиры и
юмора. Победный гол в дополнительное время. А теперь скажите, как
называется махровый сорт рудбекии рассеченной.

Ответ:
Золотой шар.

Комментарий:
"Золотой колос". "Золотой Остап". "Золотой гол".

Источник:
Багрова Л.А. Я познаю мир. Растения. - М.: АСТ, 2003, с. 345.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Возможно, кто-то из собравшихся еще помнит ансамбли "Поющие гитары" или
"Поющие сердца"... А вот фестиваль пения, прошедший летом 2002 г. в
Архангельске, был организован местным комитетом по культуре и
региональным отделением хорошо известного общества. В фестивале приняли
участие четыре местных коллектива, ансамбли песни из Белоруссии и
Санкт-Петербурга, группа пения и танца из Нижнего Новгорода и артисты из
уникального в своем роде московского театра. Специфика фестиваля
определялась его названием: "Поющие..." Что?

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Это был фестиваль жестового пения. Он был организован обществом глухих,
а московский театр - это, конечно, "Театр мимики и жеста". 

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 72(756), 02/07/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
По сообщению радио "Эхо Москвы", одна из западных телекомпаний почти всю
рождественскую ночь 2002 г. транслировала некое изображение,
сопровождаемое акустическими эффектами. А вот одному широко известному
сказочному персонажу это бы, наверное, не понадобилось, ибо у него в
жилище и так было нечто вполне аналогичное. Назовите этого человека.

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Для создания атмосферы уюта по ТВ показывали горящий камин. А у папы
Карло и так было изображение очага. Ответ "Буратино" не может быть
принят, ибо он - не человек.

Источник:
Передача р/ст. "Эхо Москвы", 25.12.02, около 10.00.

Автор:
Анатолий Белкин

