Чемпионат:
X Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201001Zelenograd.html

Дата:
24-Jan-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань) и Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Андреас Кёпке (Германия, 1962 г.р.), Серхио Рамос (Испания, 1986
г.р.), Оскар Руджери (Аргентина, 1962 г.р.), Дмитрий Чигринский
(Украина, 1986 г.р.), Кристиан Ансалди (Аргентина, 1986 г.р.), Зе
Роберто (Бразилия, 1974 г.р.), Джо Мерсер (Англия, 1914 г.р.), Рууд
Гуллит (Голландия, 1962 г.р.), Пол Скоулз (Англия, 1974 г.р.), Эрнст
Оцвирк (Австрия, 1926 г.р.), Алессандро Дель Пьеро (Италия, 1974 г.р.),
Альфредо Ди Стефано (Аргентина, Колумбия, Испания, 1926 г.р.).
   </раздатка>
   Перед вами символическая сборная ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Тигров.

Зачет:
Родившихся в год Тигра.

Комментарий:
Футболистов, родившихся в Год Тигра. С Новым Годом вас - Годом Тигра
(кстати, он наступает в этом году 14 февраля в 5 часов 50 минут).

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Ольга Воздвиженская, размышляя о вариантах происхождения ЭТОГО СЛОВА,
пишет, что страна, будучи европейским перепутьем, развивалась не в
замках, а на обочинах дорог. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Шляхта.

Зачет:
Шляхетство, шляхтич.

Комментарий:
Шляхта - привилегированное сословие в Польше, шлях - путь, дорога.

Источник:
"Караван историй", 2006, N 4.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, хокку зеленоградского поэта Валерия Клементьева под названием
"НЕЗНАНИЕ":
   Говорят, что он умер...
   Не верьте - он улетел:
   Экзюпери - АС!!!
   Кого мы заменили на Экзюпери?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь что писать - пиши Пушкин, а Пушкин, действительно - А.С.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Если верить Бернару ВербЕру, ОН предназначался для защиты статуй от
птичьего помета. Символом чего ОН считается?

Ответ:
Святости.

Комментарий:
ОН - ореол или нимб, который первоначально представлял пластинку для
защиты головы статуи от помета.

Источник:
   1. Б. Вербер. Империя ангелов.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/904798/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Говорят, души ливанцев - более легкая добыча для дьявола. Многие ливанцы
просто поздно приняли важное решение. Какие буквы мы пропустили?

Ответ:
Об.

Комментарий:
Обливанцы - люди, крещенные не полным окунанием, а обливанием (например,
уже в зрелом возрасте). Существует неофициальное мнение, что это делает
души менее защищенными.

Источник:
http://www.slovopedia.com/15/206/1542794.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Стихотворение Ирины Землянской:
   "Меня намедни ПРОПУСК посетила,
   Неся под мышкой пыльный томик Канта.
   И, как бы, между прочим, сообщила:
   "Сегодня я без брата, без ПРОПУСК"".
   Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Краткость, талант.

Источник:
http://www.krasdin.ru/2008-2/2008-2.pdf

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 7:
Отвечая, какой он впервые увидел Сахару, Николай Гумилев упомянул томик
Ронсара и выразился в том же смысле, что и герой произведения 1814 года.
Кто это произведение написал?

Ответ:
И.А. Крылов.

Комментарий:
Герой басни "Любопытный" утверждал, что "Слона-то он и не приметил!".
Гумилев зачитался Ронсаром и не заметил Сахары (по его словам).

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэма. Проза. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
По воспоминаниям Георгия Иванова, когда его товарищ в 1918 году решил
вернуться в Россию, друзья купили ему в магазине на Пикадилли ЭТО.
Знаменитое ЭТО было куплено ранней весной 1917 года в стокгольмском
универмаге "PUB". Кем именно куплено?

Ответ:
В.И. Ульяновым (Лениным).

Комментарий:
ЭТО - кепка, которую купили, чтобы он не отличался от "товарищей".

Источник:
http://www.gooddays.ru/post/369

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в вопросе не выделять!]
   Какой американский роман XX века начинается с упоминания "имени
Линкольна"?

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Самый, наверное, знаменитый американский аэропорт - имени Кеннеди. А в
романе Артура Хейли действие происходит в аэропорту имени Линкольна в
Иллинойсе.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
В состав одного коктейля входят: джин, текила, белый ром, ликер, водка и
много чая. Упоминание какого конструктора присутствует в названии
коктейля?

Ответ:
Сухого.

Комментарий:
Такой странный состав объясняется тем, что нужно было замаскировать
спиртное чаем. Этот коктейль называется Чай времен сухого закона.

Источник:
"XXL градус", октябрь 2009 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
(pic: 20100236.jpg)
   Литератор Джон Ноуэлл однажды завистливо заметил, что в Америке есть
только два ТАКИХ писателя. А каких ТАКИХ?

Ответ:
Которых узнают.

Зачет:
Которых узнают на улице; знают в лицо.

Комментарий:
А вы их узнали? Это Хемингуэй и Капоте.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Внимание, два текста:
   1. У сноубордистов самые болевая точка - руки. Поэтому, когда
падаешь, только одна мысль: "Только ПРОПУСК, только ПРОПУСК!".
   2. Чтобы искупаться, ПРОПУСК ходят к морю через Индию. Они
пробираются туда по ночам, ступая тихо-тихо, чтобы никого не разбудить.
   Заполните оба пропуска в любом порядке.

Ответ:
Не пальцы, непальцы.

Комментарий:
Сноубордисты часто ломают пальцы рук.

Источник:
http://www.nepal.ru/nepal/dif/life_in_nepal.shtml

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Если в названии лунного поселения из рассказа Георгия Гуревича озвончить
первую букву, получится название земного города. Как же называется это
лунное поселение?

Ответ:
Селеноград.

Комментарий:
Земной город - Зеленоград. :-)

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gurevg57.htm?1/5

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам летчика Манфреда фон Рихтгофена, из-за ИКСа лопасти пропеллера
становились похожи на лезвие пилы. В одной юмористической миниатюре ИКС
производится предприятием. Каким прилагательным определяет это
предприятие герой миниатюры?

Ответ:
Градообразующее.

Комментарий:
ОН - град. От градин на лопастях появлялись многочисленные зазубрины.

Источник:
   1. Рихтхофен М. фон. Красный истребитель. - М.: Центрполиграф, 2004.
- С. 123.
   2. Comedy Club, вып. 165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этот фильм снят в 1944 году на цветной пленке. Однако в прошлом году мы,
как ни странно, снова могли наблюдать несколько кадров из него в
черно-белом варианте. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Девушка моей мечты".

Комментарий:
В покрашенной версии фильма "17 мгновений весны" (2009) кадры с Марикой
Рёкк так и остались черно-белыми.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_моей_мечты

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сорен Маккарти пишет, что в старых фильмах про восточные единоборства
каждый удар кулака сопровождается смачным шлепком, даже если кулак не
достигает цели. Далее Маккарти шутит, упоминая ИКС. Сайт, посвященный
ландшафтному дизайну, сообщает, что ИКСом между садом и улицей могут
стать деревья или кустарники, посаженные на искусственных уступах. Какие
два слова мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Звуковой барьер.

Комментарий:
"Причем звук этот слышен, даже если сам удар не достигает цели, словно
каждое движение прорывает звуковой барьер".

Источник:
   1. Маккарти С. 60 культовых фильмов мирового кинематографа. -
Екатеринбург: У-Фактория, 2007.
   2. http://netpulse.ru/info/385.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100237.jpg)
   Внимательный Джон Мортимер заметил, что у второго справа солдата,
спящего беспробудным сном, нет ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Ног этого солдата не видно, и поместиться им при этом абсолютно негде.
Спит без задних ног, так сказать. :-)

Источник:
"Частная жизнь шедевра" (Private Life of a Masterpiece), 2004, серия 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Париже в девятнадцатом веке пользовался большой популярностью Жан
Батист Дебюро. Когда ему пришлось однажды быть участником судебного
процесса, в суд заявилась целая толпа. При этом многих интересовали в
первую очередь не обстоятельства или исход дела. Назовите родившегося в
1923 году соотечественника и коллегу Жана Батиста Дебюро.

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Комментарий:
Публике было интересно услышать голос известного мима.

Источник:
   1. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 135.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00045/79600.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Многие женщины не откажутся от рюмочки. Корреспондент Стерлинг Хейлиг в
свое время писал, что женщины, в отличие от мужчин, часто пьют абсент
неразбавленным, поскольку пользуются ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
С затянутым животом лишнюю жидкость пить не станешь. Про тонкую талию
говорят "рюмочкой" или "в рюмочку".

Источник:
Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 113.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Перед съемками фильма "Спасительный рассвет" актеры, которые играли
попавших во вьетнамский плен американцев, в течение нескольких месяцев
сбрасывали вес, но во время съемок, видимо, ни в чем себе не отказывали.
Съемки этого фильма имели ту же особенность, что и французский фильм
2002 года. Назовите этот французский фильм.

Ответ:
"Необратимость".

Комментарий:
Сцены располагались в обратном хронологическом порядке. В случае
"Необратимости" - в самом фильме, в случае "Спасительного рассвета" -
при съемках. В итоге герои выглядели более худыми в конце, а не в
начале.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасительный_рассвет
   2. "Необратимость" (Irréversible), реж. Г. Ноэ, 2002.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100238.jpg)
   Болгарин Сидер Флорин допустил однажды анахронизм, употребив в книге
о событиях многовековой давности распространенное у болгар название
вьюнка. Напишите слово, содержащее два корня греческого происхождения,
от которого образовано это название.

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
Вьюнок по-болгарски называется грамофонче.

Источник:
Флорин С. Муки переводческие. - М.: Высшая школа, 1983.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Благодаря ИКСу беседка в Царском Селе получила название "Скрипучая
беседка". В Европе ИКСы поначалу пользовались особой популярностью в
портовых городах. Назовите ИКС.

Ответ:
Флюгер.

Источник:
   1. Корень П.А. Помни обо мне - шепчет прах. - СПб.: Писатели и
Пишущие, 2006. - С. 128.
   2. http://www.diy.ru/dom_i_uchastok/69_stroitelstvo_na_uchastke/76_drugoe/kak-ustanovit-flyuger

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой романа Джона Ридли уже было замахнулся на другого посетителя кафе,
но тут в дверях появился шериф. Далее в тексте упоминается ОНА. ОНА
начала с Вольтера. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мадам / Мария] Тюссо.

Комментарий:
Герой застыл, подобно фигуре в Музее мадам Тюссо. Первой восковой
фигурой Тюссо был Вольтер.

Источник:
   1. Ридли Дж. Бродячие псы. - М.: Иностранка, 2004. - С. 83.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мадам_Тюссо

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос перед перерывом, уважаемые знатоки.
   Если взять оригинальное название главы английского произведения и
один из пробелов заполнить буквой, получится название вечеринки,
проведенной известным брендом. Напишите состоящее из трех слов название
этой вечеринки.

Ответ:
"Ahmad Tea Party".

Комментарий:
"A Mad Tea Party" - оригинальное название главы "Сумасшедшее чаепитие".
В передаче "Что? Где? Когда?" бывают "чайные паузы с чаем "Ахмад"".

Источник:
   1. http://www.vimdivision.ru/ahmad.htm
   2. Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Набоков В.В. Аня в
стране чудес. - М.: Радуга, 1999. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 1:
Сэмюэл Беккет сравнивает с НЕЙ белые глаза, а Михаил Шишкин - чашечку
для эспрессо. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Яичная скорлупа.

Комментарий:
"Скорее белые, как яичная скорлупа, чем голубые, глаза".

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/BEKETT/mallon.txt
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
Спектакли театра "Прозрачный мир" длятся не дольше трех минут. Какое
изобретение, испытанное неподалеку от Санари-сюр-Мер, могло бы увеличить
их продолжительность?

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
Это подводный театр и на время представления актерам нужно задерживать
дыхание. В 1943 году Кусто испытывал акваланг на Французской Ривьере.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/moscow/20081027/153868919.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Sanary-sur-Mer

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Михаил Горбачев, сославшись на Жака-Ива Кусто, называет коммунизм
альфой. В одном романе описывается Альфа, чуть было не уничтоженная в
результате мора. Что мы заменили альфой?

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Процитировав Кусто, Горбачев назвал коммунизм утопией - такое соседство
выглядит забавно, а в романе Уэллса "Люди как боги" земляне приносят в
Утопию свои болезни.

Источник:
   1. http://www.esquire.ru/articles/21/ecology/
   2. http://www.skyglobe.ru/referat/referat/44306/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
Тибальт в спектакле Майкла Богданова появляется из-за кулис на АЛЬФЕ.
Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Alfa Romeo.

Комментарий:
Тибальт - персонаж пьесы "Ромео и Джульетта", выезжает на автомобиле
"Alfa Romeo".

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_dictionary.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
Футболист Алан Гатагов рассказывает, что объездил почти весь мир. Вслед
за этим журналист отмечает технику Алана и пишет, что мяч к Гатагову
прилипает как ПРОПУСК. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Магниты на холодильник.

Комментарий:
Один из самых распространенных привозимых туристами сувениров.

Источник:
"PROспорт", N 22 (137), 7-20 декабря 2009 г. - С. 46.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20100239.jpg)
   Как и другое известное здание, лиссабонская башня БелЕн обязана своим
названием ему. Какие пять букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Вифле.

Комментарий:
Как и Бедлам - лондонский желтый дом - Белен (Белем) получил свое
название по городу Вифлеему.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Белен
   2. http://b.e-world.com.ru/5995.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
Необычный циферблат часов "Buddha Time" [Будда тайм] напоминает ИХ.
Поэтесса пишет, что для НИХ нужен короткий шнурок. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Четки в буддизме являются культовым предметом. Поэтесса - Агния Барто, а
не Ахматова.

Источник:
   1. http://www.blogofashion.ru/2010/01/06/buddha-time-chasy-chetki/
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BARTO/dumaj.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
Маленький Дэвид Сандерс - герой фильма "В долине Эла", - услышав
библейскую историю, просит у мамы прощения. Какое слово мы заменили на
"прощения"?

Ответ:
Праща.

Комментарий:
В долине Элах его тезка, библейский Давид, убил Голиафа из пращи.

Источник:
Х/ф "В долине Эла", 2007, реж. Пол Хэггис.

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 9:
В 1302 году Данте, не имея влиятельных покровителей, был вынужден бежать
из Флоренции. Рассказывают, что по местной традиции дом Данте вскоре
лишили... Чего?

Ответ:
Крыши.

Комментарий:
У Данте не было "крыши", а вскоре и крышу его дома разрушили.

Источник:
Рассказ экскурсовода, Флоренция, сентябрь 2008 г.

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 10:
О героине своего стихотворения о войне в Испании Агния Барто пишет:
"Десять лет тебе, но ты привыкла ко всему". С названием какого романа
совпадает название этого стихотворения?

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Имя Лолита из-за романа Набокова воспринимается неоднозначно, хотя у
Барто аллюзия, вероятно, на Долорес Ибаррури, а не на Долорес Гейз.

Источник:
http://www.agniyabarto.ru/08-02-lolita.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
Кормак Маккарти сравнивает с ИКСОМ луч прожектора, методично
обшаривающий склон: туда-сюда, от края до края. Незадолго до дня
работников торговли в Екатеринбурге был установлен памятник ИКСУ. Какое
слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Челнок.

Комментарий:
Луч похож на ткацкий челнок, челноки - популярные в 90-е торговцы,
работающие с мелким оптом.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/143993/read
   2. http://www.ng.ru/politics/2009-07-20/3_monument.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Героиня Михаила Шишкина замечталась о НИХ после того, как проезжающая
мимо бричка спугнула голубей. По-чешски ОНИ - tleskání
[тлэскани]. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Рукоплескания.

Комментарий:
Голуби громко хлопают крыльями, tleskání похоже на
рукоплескания.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html
   2. http://slovnik.seznam.cz/?q=tlesk%C3%A1n%C3%AD&lang=cz_ru

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и полезные замечания команду
"МИРаж" (Самара) и Евгения Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Национальный цветок Шотландии - чертополох. А ЭТОТ ЦВЕТОК, как ни
странно, не является ее символом, хотя тоже часто встречается в
Шотландии. На гэльском шотландском его название звучит как codelion
[кодЭлион]. Назовите ЭТОТ ЦВЕТОК.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Шотландия все-таки, в большинстве фамилий приставка "Мак-" есть. Маки
как цветы в Шотландии тоже нередки. Слово codelion, возможно, родственно
греческому kodeia ("головка мака"), от которого происходит слово
"кодеин".

Источник:
   1. http://www.unc.edu/home/reddeer/gaelige/plants.html
   2. http://www.gardenorganic.org.uk/organicweeds/weed_information/weed.php?id=34

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Посещая Эрмитаж, с осторожностью разглядывайте одну из картин Рубенса.
Никто из ее персонажей не обращает внимания на остановившихся зрителей:
мужчина с любовью смотрит на спасенную девушку, девушка потупила взор...
Зато ОНА смотрит прямо на зрителя. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Голова Горгоны.

Комментарий:
Это картина "Персей и Андромеда". Голова Горгоны как бы обращает
зрителей в камень.

Источник:
Королёва А.Ю. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2008. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
По распространенной версии, один из народов Западной Европы познакомился
со своей будущей национальной пищей благодаря ЕЕ краху. Назовите и ЕЕ, и
эту пищу.

Ответ:
Непобедимая Армада, картофель.

Зачет:
По словам "армада" и "картофель/картошка".

Комментарий:
Согласно этой версии, в выброшенных на берег кораблях ирландцы нашли
картофель, которыми питались испанские солдаты. Оказалось, что, в
отличие от зерновых, в местных условиях картофель довольно хорошо
растет. Картофель стал национальной пищей ирландцев.

Источник:
   1. Д/с "Эволюция Европы", канал "Культура" от 30.01.2008 г.
   2. http://community.livejournal.com/oede/120062.html
   3. http://festival.1september.ru/articles/550723/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Фергну, одного из героев ирландских саг, часто называют "король Буреха".
Что означает топоним "Бурех", современные ученые не знают: среди пяти
ирландских королевств Буреха не было. Объясняя это в примечании,
составители сборника "Саги об уладах" упоминают военного. Напишите
фамилию этого военного.

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Предполагается, что в свое время произошла ошибка писца, который написал
вместо ríbriuga ("королевский домовладелец") rí Burig
("король Буреха"), а уже затем этот ирландский "подпоручик Киже" перешел
в другие рукописи.

Источник:
Саги об уладах. / Пер. с ирл. Сост. Т. Михайлова. - М.: Аграф, 2004. -
С. 559.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
На эмблеме Университета Индианы можно увидеть греческую букву. Какую?

Ответ:
Пси.

Зачет:
Ψ, ψ.

Комментарий:
Она получается из наложенных друг на друга букв U и I: Ψ.

Источник:
   1. http://factbook.indiana.edu/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Psi_(letter)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Английский поэт Абрахам Каули в стихотворении "Эпикур" призывает
наслаждаться жизнью, пока человек жив: ведь ИМ в могиле станет каждый.
ОН дал название одной из частей известной трилогии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоик.

Комментарий:
"Трилогия желания" Драйзера - романы "Финансист", "Титан", "Стоик".
Эпикурейцы призывали наслаждаться жизнью, а стоики - наоборот, быть
свободными от страстей и желаний.

Источник:
   1. S. Fry. The Ode Less Travelled. London: Hutchinson, 2005. P. 218.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/32/1002984.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
ТАК, если верить мифам, с полным правом можно назвать Ливию, мать
финикийского царя Агенора. А кого называли ТАК в XIX веке?

Ответ:
Королеву Викторию.

Зачет:
Викторию.

Комментарий:
Королеву Викторию называли "бабушка Европы" благодаря ее обширным
родственным связям при европейских дворах. Агенор был отцом
мифологической Европы, т.е. Ливия была ее бабушкой.

Источник:
   1. Apoll. III, 1, 1-2.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_we/viktoria.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В 2006 году российская хэви-метал-группа записала альбом на пушкинские
стихи. Названия двух из песен альбома содержат отсылки к роману,
написанному не Пушкиным. Назовите этот роман.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Группа "Мастер" записала альбом "По ту сторону сна" на стихи Маргариты
Пушкиной. Две из песен альбома - "Песня Аннушки" и "Смерть Берлиоза" -
отсылают к роману "Мастер и Маргарита".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ту_сторону_сна

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Американец, одним из первых применивший некое нововведение, после своего
успеха в 1846 году утверждал, что использовал изобретенный им самим газ
"летеон", и даже получил на него патент. На самом деле главный компонент
"летеона" был хорошо известен химикам и до этого. Для чего герой вопроса
использовал этот газ?

Ответ:
Для анестезии.

Зачет:
Для наркоза, для обезболивания.

Комментарий:
Уильям Мортон успешно провел хирургическую операцию с анестезией эфиром.

Источник:
   1. http://www.piknick.ru/forum/showthread.php?t=21392&goto=nextoldest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диэтиловый_эфир

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В одном из уральских сказов Бажов пишет, что не зря в старину на Руси
именно в НИХ "казну держали". Назовите ИХ.

Ответ:
Пояса.

Комментарий:
Урал называли Каменным Поясом или Поясом земли. Бажов говорит о
богатстве Урала: "Недаром ее раньше Поясом земли звали... В поясах по
старине, известно, казну держали. Оттого, может, и нашей горе прозванье
досталось".

Источник:
П. Бажов. Золотоцветень горы. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ГРАФ - слово архаичное, когда-то им называли важную часть снаряжения
воина. Слово "ПОЛИГРАФ" появилось в русской речи совсем недавно, хотя
ПОЛИГРАФ многие тоже считают необходимым предметом для настоящего
мужчины. По легенде, идея ПОЛИГРАФА пришла в голову Тиму Лезерману,
когда он ездил по Европе на постоянно ломавшейся старой автомашине.
Какое слово мы заменили словом "ПОЛИГРАФ"?

Ответ:
Мультитул.

Комментарий:
"Тул" - так называли колчан. Мультитулом (от англ. multi-tool) называют
многофункциональный инструмент - складные пассатижи с полыми ручками, в
которых спрятаны дополнительные инструменты. Ныне Leatherman - одна из
наиболее известных фирм, выпускающих мультитулы.

Источник:
   1. http://dal.sci-lib.com/word040259.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мультитул

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Английское слово trump [трамп] переводится как "козырь". От какого
латинского слова оно происходит?

Ответ:
Триумф.

Зачет:
Triumphus.

Комментарий:
С козырями триумф, т.е. победа как-то проще, чем без оных.

Источник:
Словарь Collins, этимологическая справка к слову trump. // ABBYY Lingvo
12.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
На этапе кубка мира в Германии в январе 2009 года Екатерина Юрьева
выиграла гонку по биатлону. Победительнице вручили традиционный приз -
огромный кубок с пивом. Однако спортсменка пить не стала. Комментатор
канала "Спорт" сопроводил этот эпизод слегка измененной поговоркой.
Воспроизведите первые три слова измененной поговорки.

Ответ:
"Что немцу хорошо".

Комментарий:
Поговорку "Что русскому хорошо, то немцу смерть" комментатор переиначил:
"Что немцу хорошо, то русскому... не очень".

Источник:
Трансляция 4-го этапа КМ сезона 2008/09, канал "Спорт", 09.01.2009 г.,
20:55 msk.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Говоря о муках выбора, персонаж Бернарда Шоу, бывший мусорщик,
упоминает, с одной стороны, какую-то Цецилию, а с другой стороны, одну
из НИХ. Пушкин в своих стихотворениях упоминает ИХ около 20 раз.
Назовите ИХ.

Ответ:
Хариты.

Комментарий:
Необразованный персонаж хочет сказать "между Сциллой и Харибдой", но
говорит "между Цецилией и Харитой": "... приходится выбирать между
Цецилией работного дома и Харитой буржуазии...".

Источник:
Б. Шоу. Пигмалион. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1117105076&p=6

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В статье "Литературной энциклопедии" об Илье Ильфе упоминается шесть...
Кого?

Ответ:
Наполеонов.

Комментарий:
Остап Бендер искал сокровище в одном из 12 стульев. Автор статьи
говорит, что мотив подобных поисков был уже использован Конан Дойлем в
рассказе "Шесть Наполеонов".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le4/le4-4601.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Его имя обыгрывается в названии журнала о футбольном клубе, победившем в
прошлом году, например, "Зенит", но проигравшем, например, "Ростову".
Что кроме его имени попало в название фильма, выпущенного в 1976 году?

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
В журнале "Rubin Good" пишут в том числе и о том, как казанский "Рубин"
отбирает очки у богатых команд и отдает бедным.

Источник:
   1. http://magshop.appee.ru/product.php?prodid=144
   2. http://www.imdb.com/title/tt0075274/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

