Чемпионат:
VIII Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/200801Zelenograd.html

Дата:
13-Jan-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Валерий Клементьев (Зеленоград) и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Прибыв в Москву, 80-летняя легенда рок-н-ролла пожелала обходиться без
шофера. Название статьи об этом напомнило о фильме 1966 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Комментарий:
Статья "Берригись автомобиля", Чак Берри всегда сам за рулем.

Источник:
"Московский комсомолец", 17.01.2007 г.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 2:
Попавший в Книгу рекордов Гиннесса архитектор Брайан Берг говорит о
своей работе: "Самое приятное в этом деле - ломать дом на глазах у
зрителей". Брайан даже написал книгу "Секреты точного архитектора".
Напишите буквы, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
КАР.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
КАРточного архитектора.

Источник:
"MAXIM", октябрь 2007 г. - С. 160.

Автор:
Дмитрий Саломыков и Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Однажды в Афинах был осужден на смерть трагический поэт Мелет за то, что
дал ложную клятву. После чего Лисиппу заказали бронзовую статую ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Мелет был основным обвинителем на суде против Сократа. Позднее его
казнили за ложную клятву в виновности философа.

Источник:
Новейший философский словарь, статья "Сократ".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Представляя на страницах "Новой газеты" молодого поэта, Олег Хлебников
заметил, что ЕГО ИМЯ не страннее имени Даздраперма. Назовите ЭТО ИМЯ,
если в статье, представляющей поэта, ему дано определение
"неевропейский", а фамилия поэта - Приборов.

Ответ:
Ремонт.

Комментарий:
Фамилия и имя составляют устойчивое словосочетание "ремонт приборов".

Источник:
"Новая газета", N 2, 15.01.2007 г.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 5:
Внимание, отрывок из стихотворения Александра Вулыха:
   Только в жизни чаще получается
   На любовь нелепая пародия.
   Крутится пластинка и кончается
   Песенки слащавая мелодия.
   Солнце в поднебесье занавесилось
   Облаков дырявыми конвертами.
   (ПРОПУСК) приехал ты, (ПРОПУСК),
   Со своими сольными концертами?
   У кого-то эти строки вызовут "Ностальгию" или "Бессонницу", но "Жизнь
продолжается", и на смену отцам приходят дети. Заполните пропуски именем
и фамилией.

Ответ:
Хулио Иглесиас.

Источник:
Стихотворение Александра Вулыха.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 6:
Больше всего защитник "Вероны" Бониццони мечтал о том, чтобы в одном из
матчей ему дали выполнить пенальти. Наконец мечта сбылась. Бониццони
разбежался, изо всех сил ударил по мячу и... тут же (ПРОПУСК) от
страшной боли. Врач поставил диагноз - перелом пальцев. Пожалуй, это
самая странная травма в истории итальянского футбола. Ответьте, какой
ГЛАГОЛ мы ПРОПУСТИЛИ.

Ответ:
Проснулся.

Комментарий:
Он во сне пальцы сломал.

Источник:
http://www.footballguru.org

Автор:
Мария Чернова и Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Слухи о том, что муж, Андреа Дотти, ей изменяет, доходили до Кетлин
давно. Она выглянула из окна, откуда хорошо был виден Тибр, и поняла,
что ее (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО) закончились. Догадавшись, о ком идет речь,
напишите пропущенные слова.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
Полное имя актрисы - Одри Кетлин Хепберн.

Источник:
Е. Газарова, Я. Плотникова "Одри Хепберн - элегантность и стиль 20-го
века".

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   В списке десяти малоизвестных фактов о НИХ на восьмом месте - что на
Кубе ИХ подают фри, на седьмом - что в Уганде из НИХ делают пиво, а на
пятом - что ОНИ растут НЕ НА ДЕРЕВЕ. То, о чем рассказывают эти факты,
сейчас лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
На банановом дереве растут бананы, а в черном ящике - гладиолус. :)

Источник:
http://smoking-room.ru/data/hot_ten/273.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Компания "Фоксборо" отчаянно нуждалась в технической новинке для
выживания. Поздно вечером ученый-разработчик ворвался в кабинет
президента компании с действующим опытным образцом в руках. Лихорадочно
соображая, как наградить спасителя, президент обшарил ящики стола.
Наконец нашел что-то и протянул разработчику. В честь этого случая
сотрудники "Фоксборо" носят на лацканах пиджаков золотистые значки. То,
что нашел президент компании, лежит сейчас в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Как, опять бананы?! :) Знаменитый номер "Уральских пельменей"? :)

Источник:
П.С. Таранов. Золотая книга руководителя. - С. 367.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Вообще-то, это был Рольф. Однако, говоря о материнском долге, Андрей
Кураев ошибается, упоминая другого героя фильма. Кого именно?

Ответ:
Айсмана.

Комментарий:
Немудрено, эпизод с угрозами заморозить ребенка, а тут - такая
подходящая фамилия...

Источник:
Интервью с о. Андреем Кураевым.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
У жителя города Ченгду живет удивительный КОНЬ. Хозяин дает ему юань, и
тот сам идет в город и обеспечивает себя горячей ЛОШАДКОЙ. Какие слова
мы заменили словами "конь" и "лошадка"?

Ответ:
Пес и собака (собачка).

Комментарий:
Речь шла о хот-догах - "горячих собаках".

Источник:
"Московский комсомолец", 21.02.2007 г.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 12:
(pic: 20080001.jpg)
   Перед вами фрагмент оригинального варианта... Чего?

Ответ:
Таблицы для проверки зрения.

Комментарий:
(pic: 20080002.jpg)
   Чем ниже, тем меньше одежды, но и размер изображения уменьшается.
Нижнюю строку могут разглядеть лишь люди с идеальным зрением.

Автор:
Алексей Кириллов

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 1:
ОНИ стали названием книжного магазина, на вывеске которого с ИХ помощью
образована буква "Ш". В экранизированной сказке ОНИ являются
альтернативой... Чему?

Ответ:
Вершкам.

Комментарий:
Магазин называется "Корешки", буква "Ш" образована тремя вертикально
расположенными корешками книг, в мультфильме "Вершки и корешки" [1974]
мужик дважды обманул медведя, забрав все вкусное себе.

Источник:
   1. http://www.e-adres.ru/descr/1874958/
   2. http://www.world-art.ru/animation/animation.php?id=1074

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
У Павла Пепперштейна описана экспедиция, изучающая появление в фольклоре
в качестве нечистой силы образов, порожденных советской властью. Каким
устойчивым словосочетанием, появившимся в XIX веке, Пепперштейн называет
такой образ?

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Например, призрак Чапаева, утаскивающий под воду людей, купающихся в
реке Урал. :-)

Источник:
http://www.belousenko.com/books/art/pepperstein_war_stories.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
В международный день свободной прессы прошла акция, участники которой
"выпускали на волю" ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Газетные утки.

Источник:
http://community.livejournal.com/loesje/63692.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
Накануне важного события ПЯТОМУ передали галстук ВТОРОГО, который,
впрочем, пришлось положить в карман. По легенде, в этом галстуке ВТОРОЙ
посетил московское здание, в котором находилось... Что?

Ответ:
Посольство Королевства Швеция.

Зачет:
Шведское посольство, шведское консульство.

Комментарий:
Иосифу Бродскому (пятому родившемуся в России Нобелевскому лауреату в
области литературы) привезли галстук Пастернака, в котором тот ходил на
прием в шведское посольство; правда, получать Нобелевскую премию
Бродскому пришлось все-таки в бабочке. :-)

Источник:
http://www.ogoniok.com/5026/22/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Эпизод романа "Доктор Живаго", в котором Юрия убеждают оставить свои
взгляды и пристать к новой власти, Алексей Евстратов сравнивает с
песней. С чьей песней?

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Подобно сиренам, завлекавшим моряков своим пением, а потом убивавших их.

Источник:
Сто запрещенных книг: цензурная история мировой литературы. - М.:
Ультра. Культура, 2004. - С. 86.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Одна из статей старого уголовного кодекса этой страны приравнивала к
покушению на жизнь человека использование веществ, погружающих в
летаргический сон. На каком острове находится эта страна?

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
Это одна из попыток объяснить появление зомби, родиной которых считается
Гаити.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100tayn/34.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
В своей автобиографии уроженец Ганы Марсель Десайи раскритиковал
африканские традиции. По словам Десайи, своими откровениями он рискует
заработать на родине репутацию "неблагодарного эгоиста и, возможно, даже
его". В одном из слов этого вопроса мы пропустили половину букв.
Напишите это слово целиком.

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Десайи прославился как капитан французской футбольной сборной и боится,
что на родине у него будет репутация эгоиста и даже белого. :-)

Источник:
"Советский спорт - футбол", N 50 (185), 18-24 декабря 2007 г. - С. 17.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
В статье, посвященной творчеству Марины Цветаевой, Дмитрий Быков
сравнивает современность с этим городом, обитатели которого, в целях
самосохранения, рождаются глухими. Назовите этот город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
"где крысы... рождаются глухими - никакой флейтой их не уведешь",
аналогия неслучайна, самая известная поэма Цветаевой - "Крысолов".

Источник:
http://www.belousenko.com/books/new_names/bykov_vmesto_zhizni.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Писатель Андрей Битов утверждает, что ИКС всё перемолол. Многие знают
посвященное ИКСУ хрестоматийное стихотворение. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Известно выражение "молоть языком", "Русский язык" ("Во дни сомнений, во
дни тягостных раздумий о судьбах моей родины...") - знаменитое
стихотворение в прозе И.С. Тургенева.

Источник:
   1. "Esquire", N 11/2007. - С. 193.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/turgenev/vo-dni-somnenij.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Узнав о том, что в товар, надзор за которым был поручен графу Шувалову,
в очередной раз подмешаны толченое стекло и песок, императрица
отстранила Шувалова от этого товара, впрочем, сохранив со своим
фаворитом хорошие отношения. Что это был за товар?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Получилось наглядное подтверждение пословицы "Дружба дружбой - а табачок
врозь".

Источник:
И. Богданов. Дым отечества, или Краткая история табакокурения. - М.:
Новое литературное обозрение, 2007. - С. 42.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
Для режиссера фильмов ужасов Дарио Ардженто ЕЕ специально заменили на
черную. В популярной игре ОНА - кратчайший путь к победе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная дорожка.

Комментарий:
Красную ковровую дорожку на Римском кинофестивале сменили на черную
специально для Ардженто, а в викторине "Умники и умницы" на красной
дорожке задают всего два вопроса.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2007/10/25/festival-rim.html
   2. http://www.umniki.ru

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
"ВМЕСТО ЭПИЛОГА" - такое название предлагали для пьесы Булгакова "Дни
Турбиных", действие которой происходит накануне вступления в Киев
большевиков. В одном словаре ВМЕСТО ЭПИЛОГА верхнее горизонтальное ребро
крыши. Какие два слова мы заменили словами "ВМЕСТО ЭПИЛОГА"?

Ответ:
Перед концом.

Комментарий:
Перед статьей "Конец" статья "Конек".

Источник:
   1. http://www.bulgakov.ru/d/dniturbinih/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_natural/%D0%9A%D0%BE/15?q=

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Спасибо за тестирование тура и полезные замечания Михаилу Иванову
(Саратов), Борису Моносову, Юрию Выменцу, Ольге Берёзкиной, Наталье
Кудряшовой и Мишелю Матвееву (все - СПб).

Вопрос 1:
(pic: 20080003.jpg)
   [Ведущему: неправильную орфографию в первом предложении вопроса
следует выделить голосом.]
   Превед, кросавчеги! Для начала вот такой вопросег.
   Пользователь Живого Журнала kanevsky объявил конкурс рисунков, один
из участников которого перед вами. Каким словом из семи букв kanevsky
назвал каждый из таких рисунков?

Ответ:
Юзерпиг.

Зачет:
Userpig.

Комментарий:
Юзерпик плюс pig.

Источник:
http://kanevsky.livejournal.com/12927.html?thread=98687&format=light

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Недавно один из читателей газеты "Аргументы и факты" предложил (видимо,
от отчаяния) организовать реалити-шоу по принципу программы "Дом-2". По
проекту читателя около двух десятков участников и организаторы
изолируются от всех, а затем живут, учатся, взаимодействуют друг с
другом под взглядом телекамер. Раз в неделю SMS-голосованием
определяется худший участник, который выбывает и заменяется новым. Что
именно предлагает сформировать читатель таким образом?

Ответ:
Сборную России по футболу.

Зачет:
Ответы, где есть слова "сборная", "Россия" ("РФ") и "футбол".

Источник:
"Аргументы и факты", N 51/2007. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Автора вопроса позабавила одна статья, написанная в 1836 году. Вот
слегка "причесанная" цитата: "Он талант, подающий большую надежду. Если
бы с независимостью мнений и с остроумием своим соединял он более
учености, более начитанности, более уважения к преданию, более
осмотрительности, - словом, более зрелости, то мы имели бы в нем деятеля
весьма замечательного" (конец цитаты). Назовите и автора статьи, и того,
о ком он писал, в правильном порядке.

Ответ:
Пушкин и Белинский.

Зачет:
Только в правильном порядке или с явным указанием, кто автор, а кто -
объект, например, "о Белинском писал Пушкин".

Комментарий:
Забавно, что Пушкин и Белинский выступают как бы в несвойственных им
ипостасях: Пушкин написал критическую статью о Белинском.

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т. 5. - С.
374.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
По количеству женихов ОНА, можно сказать, почти догнала Пенелопу - их у
НЕЕ было 120. Хорваты называют ЕЕ Ядран. Под каким именем ОНА известна
нам?

Ответ:
Адриатика.

Зачет:
Адриатическое море.

Комментарий:
В Венеции на протяжении ее истории правило 120 дожей. Обряд
бракосочетания с Адриатикой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Venetian_Republic
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adriatic_Sea

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "небольшой".]
   Зайдя в НЕБОЛЬШОЙ продуктовый магазин, автор вопроса положил пакет в
камеру хранения, в ячейку с номером 31, и обратил внимание, что у ячейки
справа номер был вовсе не 32. А какой номер у нее был?

Ответ:
14.

Комментарий:
Магазин-то был небольшой - там в камере хранения трех десятков ячеек и
не было. А трискайдекафобия была. Вот и повесили на ячейку между 12-й и
14-й номер 31.

Источник:
Личные наблюдения автора в магазине на остановке "ул. Энтузиастов" в
Самаре.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Михаила Успенского "Время оно" богатырь Жихарь пытается
воскресить убитого под пыткой волхва Беломора. Ворон показывает ему
живую и мертвую воду и следит, чтобы Жихарь применял их МАКСИМАЛЬНО
ТОЧНО, а то, мол, воскреснуть-то Беломор воскреснет, но не поблагодарит
избавителя. Какие слова мы заменили словами "МАКСИМАЛЬНО ТОЧНО"?

Ответ:
В правильном порядке.

Комментарий:
Сначала мертвая вода - устранить физические повреждения, потом живая -
оживить. Если убитого полить сразу живой водой, он, конечно, откроет
глаза, но останется раненым и тотчас вновь умрет.

Источник:
М. Успенский. Время оно. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В словаре Ушакова одна из помет к этому прилагательному - "ироничное". А
еще лет двести назад оно не носило ироничной окраски. Им могли
охарактеризовать, например, недавно обретенный чудотворный образ или
святого, современного говорящему. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Новоявленный.

Комментарий:
У Даля это слово приводится только в словосочетании "новоявленный образ"
(т.е. образ, явленный недавно).

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/14-1/us258804.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03123/93200.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
На монгольском ордене "За воинскую доблесть", учрежденном в 1926 году, в
центре пятиконечной звездочки было изображение двух стилизованных рыб.
Через минуту нарисуйте этих рыб на своем бланке ответа.

Ответ:
На бланке должен быть изображен символ "инь-янь".

Зачет:
Цвет не важен, главное, чтобы символ узнавался.

Комментарий:
(pic: 20080004.jpg)
   Действительно, несколько напоминает двух рыб, и в официальном
описании ордена упомянуты именно рыбы.

Источник:
С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Герой скандинавской саги Олав сын Трюггви был самым ловким из
викингов. Он мог покинуть палубу своего корабля и ходить по ДЕВУШКАМ,
пока его люди занимались тяжелой физической работой. Какое слово мы
заменили словом "девушки"?

Ответ:
Вёсла.

Комментарий:
Олав мог ходить по веслам за бортом корабля, пока его люди гребли.

Источник:
Сага об Олаве сыне Трюггви. LXXXV.
http://norse.ulver.com/heimskringla/h6.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Boxin' Oxen
   </раздатка>
   Одно из англоязычных названий ЭТОГО - Boxin' Oxen [боксин оксен] -
"боксирующие волы". Назовите ЭТО по-русски.

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
bOXing OXen.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tic_tac_toe

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В басне Лафонтена лис захотел научиться волчьему ремеслу. По совету
друга-волка он надел волчью шкуру и, когда показалось стадо овец,
бросился на него. Овцы испугались и вместе с пастухом бросились бежать в
деревню. Напишите имя человека, с которым Лафонтен сравнивает в этой
сцене лиса.

Ответ:
Патрокл.

Комментарий:
С кем еще сравнивать персонажей классицисту Лафонтену, как не с героями
мифов! Патрокл, надев доспехи Ахиллеса, также навел страх на троянцев и
заставил их отступить. (Правда, в басне все заканчивается не столь
трагично, как в "Илиаде": услышав пение петуха, лис тут же все волчьи
повадки забыл и бросился в курятник.)

Источник:
Ж. Лафонтен. Волк и лис.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Француз Маршанжи в своей книге о средневековых рыцарях упоминает
глиняный Вавилон и хворостяной Мемфис. Произведение, написанное в 1891
году российским автором, посвящено, по сути, тому же, что описывает в
этом отрывке Маршанжи. Назовите это произведение.

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Комментарий:
Маршанжи описывает военные забавы будущих рыцарей. Укреплениям,
возводимым из подручного материала, они давали имена известных восточных
городов, которые в будущем надеялись покорить.

Источник:
   1. Ж.Ж. Руа, Ж.Ф. Мишо. История рыцарства. - М.: Эксмо, 2007. - С.
28.
   2. БЭКМ, ст. "СУРИКОВ Василий Иванович".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
Недавно автор вопроса увидел сообщающий об акции в автоцентре рекламный
щит, на котором справа от НЕЕ было изображено четыре колеса. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Двойка.

Зачет:
2.

Комментарий:
Четыре колеса изображали два нуля и восьмерку. Итого: 2008.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По подсчетам Роберта Давидзона, в ПЕРВОМ - 43 тосканца, во ВТОРОМ - 15,
а в ТРЕТЬЕМ - только двое. Напишите название ПЕРВОГО, название ВТОРОГО и
название ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
"Ад", "Чистилище", "Рай".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Столица Тосканы - Флоренция.

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 199.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Некоторые химики считают, что раствор ацетата кальция ОНА принимала не
от хорошей жизни, а в качестве лекарства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Клеопатра известна тем, что растворяла в вине жемчужины и пила
полученный раствор.

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 48.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В начале пьесы один герой говорит про другого: "Однако этот малый меня
утешил, ведь он отъявленный висельник". Назовите пьесу.

Ответ:
"Буря".

Комментарий:
"... а кому суждено быть повешенным, тот не утонет!" В начале пьесы
происходит эта самая буря, и герой боится кораблекрушения.

Источник:
Шекспир У. Буря. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Ломоносов называет себя и современных ему российских поэтов Вергилиями и
Горациями. При этом императрицу Елизавету он называет другим женским
именем. Каким?

Ответ:
АвгУста.

Комментарий:
Вергилий и Гораций жили при императоре Августе, который им всячески
покровительствовал. Логично, что Ломоносов при этом не упоминает Овидия,
которого Август в результате сослал.

Источник:
Критика XVIII века. - М.: Олимп: АСТ, 2002. - С. 253.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20080005.jpg)
   Перед вами реклама курсов японского языка. Какой, наверняка знакомый
вам, предмет мы удалили с рисунка?

Ответ:
Ручку (вторую, такую же, как и первая).

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20080006.jpg)
   Рука держит две ручки наподобие палочек для еды.
   [На самом деле палочки нужно держать несколько иначе.]

Источник:
http://community.livejournal.com/sushi_ru/295470.html

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 7:
Писатель Чак Паланик пишет, что ОНА - это как будто перевозка фургона из
одного штата в другой. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Метафора.

Комментарий:
Хотя, строго говоря, "как будто перевозка фургона и т.д." - не метафора,
а сравнение, однако эти понятия часто смешивают. Один из вариантов
перевода слова "метафора" - "перевозка".

Источник:
Паланик Ч. Фантастичнее вымысла. - М.: АСТ, 2007. - С. 181.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: цИррокУмулюс трАктус.]
   Разновидности облаков принято называть на латыни. Так,
перисто-кучевые облака это Cirrocumulus. Назовите по-русски Cirrocumulus
tractus.

Ответ:
След от самолета.

Зачет:
Следы за самолетом, след самолета и т.п.; инверсионный след;
конденсационный след.

Комментарий:
Tractus - путь, дорожка.

Источник:
Ясногородская М.М. Справочник для автора и редактора. - Л.:
Гидрометеоиздат, 1957. - С. 189.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В ответ на упреки он говорил: "У Наполеона тоже были свои генералы".
Назовите его.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Зачет:
Александр Дюма; Дюма.

Комментарий:
Так он говорил о литературных неграх, которые будто бы на него работали.

Источник:
Белоусов Р. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 82.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Хеттский бог Тесуп каждый день водружал на небо Солнце. Как, согласно
Роберту Грейвзу, греки исказили имя Тесупа?

Ответ:
Сизиф.

Зачет:
Сисиф.

Комментарий:
Каждый раз Солнце скатывалось вниз.

Источник:
Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
317.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "строкам" ударение на последний слог.]
   В русском переводе одного четверостишия Байрона со словами "сам" и
"строкАм" рифмуется имя собственное. Назовите его.

Ответ:
Хайям.

Комментарий:
Омар Хайям писал рубаи - четверостишия с рифмовкой AABA.
   [Реже использовалась рифмовка AAAA, которая имеет место у Байрона;
четвертая рифма - "там".]

Источник:
   1. Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 420.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубаи

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Последний вопрос нашего соревнования.
   Этим словом в переносном смысле называли дискуссии в средневековых
университетах. Шарль д'Альбре называл этим словом битву при Азенкуре.
Назовите это слово.

Ответ:
Турнир.

Комментарий:
Тогда турнир - это, прежде всего, рыцарское соревнование. А наш турнир
подошел к концу. :)

Источник:
   1. Антонетти П. Повседневная жизнь Флоренции во времена Данте. - М.:
Молодая гвардия; Палимпсест, 2004. - С. 232.
   2. Дуршмид Э. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 2002. - С. 53-54.

Автор:
Борис Моносов

