Чемпионат:
XIV Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201401Zelenograd.html

Дата:
26-Jan-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва) и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы выражают искреннюю благодарность за помощь в подготовке своей
части пакета командам "Мираж" (Самара), "Химера" (Зеленоград), "Сова
нашла хвост" (Лондон), а также Ивану Беляеву, Марине Туркиной, Антону
Тахтарову, Артему Викторову, Максиму Мерзлякову, Евгению Сидорову, Павлу
Худякову, Юлии Фукельман, Светлане Борок, Ольге Поволоцкой, Александру
Иванову, Дмитрию Когану, Айдару Халикову, Айрату Мухарлямову.

Вопрос 1:
"Почтальон же не скачет после каждого разнесенного письма". Так один
человек объяснил, почему не ДЕЛАЕТ ЭТОГО, в отличие от большинства
коллег. Оригинальный способ ДЕЛАТЬ ЭТО родился в 1994 году. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Праздновать забитый гол.

Зачет:
Праздновать гол/мяч, отмечать гол/мяч, отмечать забитый мяч, праздновать
взятие ворот.

Комментарий:
Слово "родился" - небольшая подсказка: в 1994 году во время чемпионата
мира по футболу получил широкую известность жест, изображающий качание
на руках новорождённого. Цитата в начале вопроса принадлежит Марио
Балотелли, который таким образом подчеркнул, что, забивая голы, просто
делает свою работу.

Источник:
   1. http://www.rsport.ru/blog_kudinov/20130731/677208992.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бебето

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Чемпионаты по любительской разновидности ИКСА неоднократно выигрывала
команда "Гордость Феникса". В честь ИКСА получил название стиль
фотографий, на которых фотографируемые притворяются ведьмами. Назовите
ИКС.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Фанаты серии книг о Гарри Поттере адаптировали волшебную игру и даже
проводят по ней целые чемпионаты. Кстати, название команды может
намекнуть на одну из книг упомянутой серии. Ведьмы обычно летают на
метле, поэтому фотографии, имитирующие полет на метлах, названы
квиддичингом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магловский_квиддич
   2. http://www.interfax.by/article/101675

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
ДжУлиан Барнс пишет, что в 1870 году Гюстав Флобер, стыдившийся неудач в
войне с Пруссией, спрашивал у одного своего коллеги, как совершить некое
действие. Назовите соотечественника Флобера, который совершил подобное
действие в двадцать первом веке.

Ответ:
[Жерар] Депардье.

Комментарий:
Флобер решил узнать у Тургенева, как получить российское подданство.
Жерар Депардье получил российское гражданство в 2013 году.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Попугай Флобера.
http://readr.ru/dghulian-barns-popugay-flobera.html?page=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депардьё,_Жерар

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Екатерина Великая предлагала Д'Аламберу приехать в Россию учить
наследника престола, но философ ответил отказом. Литератор БашомОн
заметил по этому случаю, что у Д'Аламбера нет ни педагогических
талантов, ни умения жить при дворе, так что пусть Д'Аламбер остается в
НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
БашомОн сравнил французского философа с Диогеном. Мы неслучайно назвали
Екатерину Великой, поскольку, как известно, Александр Великий предложил
Диогену всё, чего тот ни пожелает, но мудрец не воспользовался этим.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Russ/XVIII/EkaterinaII/Istoriceskij_vestnik/1/text1.htm
   2. http://books.google.ru/books?id=OgcwAAAAMAAJ, p. 137
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Обширный лесной район, ограниченный железными дорогами между Псковом,
Лугой, БатЕцкой и Дном, вместе с участком "ЛУга - Новгород" партизаны во
время войны называли АЛЬФОЙ. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Фигура, ограниченная железными дорогами между перечисленными пунктами,
вместе с упомянутым участком напоминала по форме созвездие Большой
Медведицы.

Источник:
Н. Никитенко. Организаторы народной борьбы в тылу врага.
http://izd.pskgu.ru/projects/pgu/storage/PSKOV/ps33/ps_33_16.pdf

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   tasty
   </раздатка>
   Из названия искусственного стейка, упоминаемого в романе Джо МЕно, мы
убрали буквосочетание-палиндром. Напишите это буквосочетание.

Ответ:
imi.

Комментарий:
Стейк назывался "Имитейсти" - имитация вкуса.

Источник:
Дж. Мено. Сделай погромче. http://www.flibusta.net/b/330690/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В этом вопросе слова "фигура", "за'мок" и "замо'к" являются заменами.
   Набор ФИГУР - это ЗА'МОК. Распространенной разновидности других ФИГУР
дал название ЗАМО'К. Какие слова заменены словами "ФИГУРА" и "ЗАМО'К"?

Ответ:
Карта, атлас.

Комментарий:
Набор карт - это Атлас. АтлАсные карты (игральные) получили название от
"атлАсной" бумаги, на которой изготавливались, а та, в свою очередь, за
то, что напоминала гладкую и блестящую шелковую ткань - атлАс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географический_атлас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атласная_колода
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/7349/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_(ткань)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать вопрос необходимо именно так, как он записан.]
   Согласно Википедии, всем известный дизайн Атласных - извините,
атлАсных - карт, созданный в девятнадцатом веке, распространился потому,
что для печати таких карт было достаточно ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре краски.

Зачет:
Четыре цвета.

Комментарий:
Эскизы для игральных карт были выполнены с использованием всего четырех
красок, что упрощало производство. Современный четырехцветный принцип
печати CMYK не имеет к этому никакого отношения, его тогда еще не
изобрели. Ведущий намеренно оговорился, чтобы намекнуть на
географические карты: одна из наиболее известных интерпретаций теоремы о
четырех красках заключается в задаче о раскрашивании политической карты
четырьмя красками так, чтобы граничащие друг с другом страны были
раскрашены в разные цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атласная_колода
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_четырёх_красок

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Даг Уокер считает, что произведения Стивена Кинга отличаются чрезмерной
затянутостью повествования. Отмечая это, Уокер говорит, что книги
писателя помогают маленьким детям, и упоминает АЛЬФУ. Другие АЛЬФЫ имеют
четные номера. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Верхняя полка.

Комментарий:
Таким образом Даг Уокер намекнул на объем книг Кинга, вставая на которые
дети могут дотянуться до верхней полки шкафа, куда обычно родители
прячут что-нибудь сладкое. В России верхние полки в плацкартных и
купейных вагонах имеют четную нумерацию.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=-SCXbymAyVU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плацкартный_вагон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купе_(вагон)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
Людовик Восемнадцатый считал себя непосредственным преемником
дореволюционных Бурбонов и дорожил монархическими традициями. В 1814
году Талейран с трудом уговорил его не раздражать французов и убрать из
декларации, подписанной перед въездом в Париж, упоминание
девятнадцатого... Девятнадцатого чего?

Ответ:
Года правления.

Зачет:
Год царствования, год со дня вступления на престол, год на престоле.

Комментарий:
Людовик считал, что стал королем Франции в 1795 году (когда умер сын
Людовика Шестнадцатого), как будто эпохи Империи не было вовсе (сам
Людовик всё это время провел в изгнании). 19-й год правления должен был
упоминаться в подписи под декларацией, как это было принято, что-то
вроде: "Дано в 19-й год нашего правления, от Рождества же 1814". В итоге
в декларации осталась просто дата: "Дано в Сент-Уане 2 мая 1814 года".

Источник:
   1. В. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. - М.: НЛО, 2013. - С. 27.
   2. http://fr.wikisource.org/wiki/D%C3%A9claration_de_Saint-Ouen

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20140014.jpg)
   ЭТОТ ЧЕЛОВЕК в 60-е годы девятнадцатого века принял участие в
кампаниях по борьбе с бандитизмом в бедных южных регионах как военный
врач. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[ЧЕзаре] ЛомбрОзо.

Комментарий:
ЧЕзаре ЛомбрОзо - один из основоположников антропологического
направления в криминологии. На памятнике, установленном в Вероне, он
положил руку на череп и, отвернувшись, определяет тип преступника по
строению костей. Участие в кампаниях по борьбе с бандитизмом позволило
ЛомбрОзо провести первые исследования по антропометрии. Фиксируя
соответствующие данные преступников при помощи специального прибора, он
пришел к выводу: в результате нищей тяжелой жизни в бедной Южной Италии
возник "аномальный" тип людей с различными анатомическими и психическими
отклонениями.

Источник:
   1. http://www.veronavisita.it/?p=5939
   2. http://www.km.ru/stil/2013/07/30/psikhologiya-i-voprosy-samoanaliza/716909-bog-shelmu-metit-ili-plutovskaya-psikholog

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Жозе СарамАго сравнил с ИКСОМ щедрого короля, въезжающего в город.
Назовите классика, который обращался к ИКСАМ в своем стихотворении.

Ответ:
[Николай] Некрасов.

Комментарий:
Король щедро разбрасывал монеты по сторонам - как сеятель семена.
Знаменитая строчка Некрасова "Сейте разумное, доброе, вечное" взята из
стихотворения, которое так и называется - "Сеятелям".

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Воспоминания о монастыре.
http://www.weblit.net/writer/2598/book/62297/saramago_joze/vospominaniya_o_monastyire/read/7
   2. http://www.biblioteka-poeta.ru/seyatelyam/nekrasov-n-a

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 13:
В одном американском комиксе действует супергерой-библиотекарь. Его имя
получено добавлением буквы к латинскому выражению. Как зовут супергероя?

Ответ:
Rex Libris.

Зачет:
Рэкс либрис, рекс либрис; во всех вариантах - как раздельно, так и
слитно.

Комментарий:
То есть "король книг". Выражение - "ex libris" (лат. "из книг"), от
которого происходит слово "экслибрис".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rex_Libris
   2. http://web.archive.org/web/20070709133728/http://www.jtillustration.com/rex/cast.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Описывая внезапно воцарившуюся в гостиной тишину, когда даже звуки на
улице, казалось, стали приглушенными, НИколас Блейк упоминает левую ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Педаль рояля.

Зачет:
Педаль, педаль фортепиано, педаль пианино.

Комментарий:
"... как будто кто-то нажал на левую педаль гигантского рояля". При
нажатии на левую педаль рояля звук становится глуше (за счет того, что
звучит только одна или две, а не три струны, соединенные с клавишей).
НИколас Блейк - автор британских детективных рассказов первой половины
двадцатого века.

Источник:
   1. Только не дворецкий: Золотой век британского детектива. - М.:
Астрель, 2012. - С. 480.
   2. http://www.allpiano.org/publ/rojal/1-1-0-8

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Обозреватель сайта sports.ru [спортс ру], поздравляя Александра
Мостового с юбилеем, заметил, что это всего лишь ИКС. ИКС часто
откладывается на минуту. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Конец первого тайма.

Зачет:
Окончание первого тайма, завершение первого тайма.

Комментарий:
Обозреватель провёл параллель между 45 минутами, которые длится
футбольный тайм, и возрастом футболиста Мостового. К первому тайму
футбольного матча главный арбитр часто добавляет одну минуту.

Источник:
https://twitter.com/sportsru/status/370499216226787328/

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва) и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы выражают искреннюю благодарность за помощь в подготовке своей
части пакета командам "Мираж" (Самара), "Химера" (Зеленоград), "Сова
нашла хвост" (Лондон), а также Ивану Беляеву, Марине Туркиной, Антону
Тахтарову, Артему Викторову, Максиму Мерзлякову, Евгению Сидорову, Павлу
Худякову, Юлии Фукельман, Светлане Борок, Ольге Поволоцкой, Александру
Иванову, Дмитрию Когану, Айдару Халикову, Айрату Мухарлямову.

Вопрос 1:
Дуплет.
   (pic: 20140015.jpg)
   1. Перед вами флаг российского города. Какого?
   (pic: 20140016.jpg)
   2. Как называется отмеченный на карте рабочий поселок при судоходном
Волго-Донском канале?

Ответ:
   1. Пятигорск.
   2. Пятиморск.

Комментарий:
   1. На верхней части флага Пятигорска изображена гора с пятью
вершинами. В нижней части золотой узор символизирует множество целебных
источников, расположенных в городе. Кроме того, орел, терзающий добычу,
мог намекнуть вам на Прометея, прикованного к скале на Кавказе.
   2. Пятиморск - "порт пяти морей": канал Волго-Дон связал Каспийское,
Черное, Азовское, Балтийское и Белое моря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Пятигорска
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятиморск

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
В рекламе одной из программ по ограничению веб-контента была приведена
выигрышная позиция в известной игре. Назовите победившую сторону.

Ответ:
Крестики.

Комментарий:
Игра - крестики-нолики. Поставленные в ряд три крестика напоминают один
из символов порноиндустрии - XXX (три икса). Стандартное действие при
выигрыше в крестиках-ноликах - зачеркивание выигрышной линии - словно бы
перечеркивает этот символ.

Источник:
Реклама Яндекс.DNS на http://www.yandex.ru. Замечено 8.10.2013, 23:30.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
Историк Нина Брагинская пишет, что один из главных приемов риторики,
контрастное построение, просто требовал найти пару аскетизму и мужеству
ПЕРВЫХ - отсюда и стереотипы о ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спартанцы, сибариты.

Зачет:
Спартанцы, сибаритяне.

Комментарий:
Достоверные исторические сведения о Сибарисе чрезвычайно скудны.
Брагинская пишет, что античные анекдоты об изнеженности и роскоши
сибаритов обязаны своим появлением в значительной мире чисто
риторической необходимости найти "противовес" образу спартанцев.

Источник:
http://www.strana-oz.ru/2004/5/utopat-v-roskoshi-sibaris-i-dvadcat-pyat-vekov-ego-utopii

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по идее Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 4:
В октябре 2013 года "Ралли ЕГО" выиграл Себастьен ОжьЕ на автомобиле
"Фольскваген". По одной из версий, ЕГО название происходит от
древненемецкого слова со значением "чужая территория". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эльзас.

Комментарий:
Территория Эльзаса издавна являлась предметом споров и войн между
Германией и Францией и часто переходила из рук в руки. Интересно, что
ралли Эльзаса выиграл французский гонщик на немецкой машине. По одной из
версий, название области произошло от германских слов "ali" [Али] -
"чужой" (родственного английскому "else" [элс]) - и "saz" [саз] -
"территория, место жительства" (родственного современному немецкому
"Sitz" [зиц]) и возникло при заселении франками земель алеманов, бывших
в то время еще "чужими" для них.

Источник:
   1. http://www.worldrally.ru/?action=shownew&id=5772
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/5740/

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 5:
По мнению остроумного Михаила Векслера, два персонажа известного
стихотворения - пароходы. Один из этих персонажей - тезка средневекового
монарха. Какой страны?

Ответ:
Грузии.

Зачет:
Грузия.

Комментарий:
"Мы с Тамарой ходим парой. Мы с Тамарой - пароходы". Царица Тамара
правила в Грузии.

Источник:
   1. М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С.
323.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамара_(царица_Грузии)
   3. http://www.lukoshko.net/barto/bartmt10.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
В 1807 году португальский двор бежал от войск Наполеона в свою колонию -
Бразилию. Благодаря этому статус Бразилии повысился, и в 1815 году на
политической карте появилось еще одно ОНО, правда, просуществовавшее
недолго. Более известное ОНО существует на политической карте до сих
пор. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соединенное Королевство.

Зачет:
Объединенное Королевство.

Комментарий:
Бразилия обрела статус королевства, и государство стало называться
"Соединенное королевство Португалии, Бразилии и АлгАрве". Оно распалось
в 1820-х, когда Бразилия объявила независимость. Более известно
Соединенное Королевство Великобритании и Ирландии (ныне - и Северной
Ирландии).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соединённое_королевство_Португалии,_Бразилии_и_Алгарве
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Transfer_of_the_Portuguese_Court_to_Brazil

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
В Британии ОНИ добились права управлять мотоциклом без шлема. Назовите
фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Сингх.

Зачет:
КаУр.

Комментарий:
Если управлять мотоциклом без шлема, можно не снимать тюрбан, ношение
которого в сикхизме обязательно. Подавляющее большинство сикхов носят
фамилию "Сингх", что означает "лев" (женский вариант - КаУр). Благодаря
связям с Индией (бывшей колонией) в Британии довольно много сикхов.

Источник:
   1. http://www.sikhiwiki.org/index.php/Turban#Turban_in_the_News
   2. http://www.vsefamilii.ru/vsefamilii-indfam.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
Французская авиакомпания, основанная семейством РОсси, получила название
в честь "малой родины" основателей. Название, случайно или намеренно,
получилось говорящим, хотя воздушным пиратством компания не занимается.
Напишите это название из семи букв.

Ответ:
"Corsair".

Зачет:
"Корсэйр".

Комментарий:
Семейство РОсси - выходцы с Корсики (в каком еще департаменте много
итальянцев?). Авиакомпания сначала называлась "Corse Air", а затем
"Corsair" (по-английски "корсар").

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Corsair_International

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Физик Александр Столетов всячески поддерживал талантливых студентов, а
нередко и выступал в их защиту против университетских и министерских
чиновников. Когда в мае 1896 года Столетова не стало, один из пришедших
на похороны сказал: "Даже в гробу покойник порадел за нас...". Какой
топоним он упомянул далее?

Ответ:
Ходынка.

Зачет:
Ходынское поле.

Комментарий:
"Не соберись мы его хоронить, сколько из нас, может, лежало бы теперь на
Ходынке". Столетов умер в ночь с 14 на 15 мая 1896 года, проводы
состоялись 18 мая - как раз во время коронационных торжеств на Ходынском
поле, ознаменовавшихся массовой давкой и гибелью людей.

Источник:
   1. Д/ф "Александр Столетов", канал "Россия К", 05.04.2013 г.
   2. http://www.agstoletov.ru/stol/stol0259.php
   3. http://reed.in.ua/zhzl/25/27.php#.UrQsD_vFCYM
   4. http://reed.in.ua/zhzl/25/112.php#.UrQvf_vFCYM

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
В письме дочери, написанном в 1898 году, ОН замечал: "Я думаю, что это
позор, когда взрослым дядям приходится уезжать из дома на работу и
оставаться там долго". По словам биографа, ОН в определенный момент
понял, что является все-таки "спринтером". Назовите ЕГО.

Ответ:
О. Генри.

Зачет:
[Уильям Сидней] Портер.

Комментарий:
О. Генри был мастером короткой формы, а повесть написал всего одну, да и
та больше похожа на сборник новелл. Как известно, он сидел в тюрьме, но
это держалось в секрете от его маленькой дочки, письмо к которой мы и
процитировали.

Источник:
А. Танасейчук. О. Генри: две жизни Уильяма Сидни Портера. - М.: Молодая
гвардия, 2013. - С. 144, 189.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Мирон Черепанов называл построенный им паровоз "пароходным ИКСОМ". Среди
ИКСОВ и филолог Альберт Макарян, и футболист Армен Дердзян. Какое
девятибуквенное слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Дилижанец.

Комментарий:
В первом случае - искажение слова "дилижанс", во втором - уроженец
армянского города Дилижана (известного, например, по фильму "Мимино" как
родина шофера Рубика Хачикяна).

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ural/2005/6/mar9.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дилижан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дердзян,_Армен
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимино

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Тритон, в отличие от большинства спутников планет, обращается вокруг
Нептуна в сторону, обратную суточному вращению планеты. В
научно-популярной передаче Тритон сравнили с НИМ. По законам ряда штатов
США ОН должен целиком изготавливаться из неметаллических материалов.
Назовите ЕГО достаточно точно.

Ответ:
Шарик рулетки.

Зачет:
По словам "шар" / "шарик" и "рулетка" / "казино".

Комментарий:
Таким же образом обычно запускают шарик относительно вращающейся
рулетки. Неметаллические материалы - чтобы нечистые на руку крупье не
пытались направить шар в определённый сектор с помощью магнита.

Источник:
   1. ТК "Техно", эфир от 19.09.2012 г., 23:45 - 0:00.
   2. http://www.colorado.gov/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2Fpdf&blobkey=id&blobtable=MungoBlobs&blobwhere=1251858238907&ssbinary=true
   3. http://www.pacode.com/secure/data/058/chapter617a/s617a.1.html
   4. http://www.dsd.state.md.us/comar/getfile.aspx?file=36.05.07.01.htm

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести слово "Хосфа".]
   Выдающийся шахматист рассказал в интервью одному журналу о редкой
удаче - ему удалось встретить ХОсфа Капабланку. Назовите словом
греческого происхождения то, чему был посвящен этот журнал.

Ответ:
Филателия.

Комментарий:
На кубинской марке написали "Хосф Капабланка" вместо "Хосе". Филателисты
ценят марки с ошибками и опечатками. Шахматист, о котором идет речь, -
Анатолий Карпов, известный коллекционер марок.

Источник:
http://www.stampsportal.ru/kollektsionery/kollectors-common/2091-karpov-1975-3

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 14:
Герою пародийной компьютерной игры, сражающемуся с монстром, кажется,
что тот выбросил белый флаг. На самом деле монстр СДЕЛАЛ ЭТО. Считается,
что впервые ЭТО стали ДЕЛАТЬ после появления пышных накрахмаленных
воротников. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Повязать салфетку.

Зачет:
"Надеть/нацепить" вместо "повязать"; "слюнявчик" вместо "салфетки" (во
имя добра).

Комментарий:
Сначала герою кажется, что монстр выбрасывает белый флаг, но всё
оказалось не так радужно: монстр собрался героя съесть. Салфетки стали
повязывать, чтобы уберечь накрахмаленные воротнички.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Годвилль".
   2. http://www.giftcool.ru/pub/post/servirovka_stolov_salfetkami

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 15:
К 1814 году русские в немецких землях на Рейне были желанными гостями и
ни в чем не знали отказа. Впрочем, полковник Михаил Петров вспоминал,
что как-то раз один из его офицеров, забывшись, потребовал ЭТОГО, и
немец-хозяин пришел в благородное негодование - впрочем, тут же
предложив замену. Чего потребовал офицер?

Ответ:
Шампанского!

Зачет:
Шампанского; шампанское.

Комментарий:
Возможно, машинально офицер запросил шампанского. Немец заявил, что не
станет поить почтенных гостей этой "дрянью", и предложил на выбор
рейнские вина, в том числе элитные вина 1811 года - "года кометы".

Источник:
   1. Д/с "Кто мы?", канал "Россия К", 12.07.2013 г.
   2. http://catherine-catty.livejournal.com/208269.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Андрея Солдатова,
Антона Тахтарова, Сергея Ефимова, Максима Мерзлякова, Максима Коцюрубу,
Дарью Бер, Петра Бавина, Сергея Горбунова и Александра Чижова, а также
команду "Химера". Редактор благодарит всех авторов, приславших свои
вопросы для этого турнира.

Вопрос 1:
Перед сражением при СпотсильвЕйни южане создавали оборонительные
укрепления в спешке, поэтому траншеи получились неровными. Защитникам
центрального выступа, который южане прозвали АЛЬФОЙ, повезло меньше
всего - на них обрушились атаки с трех сторон. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Выступ получил прозвище за свою форму. Впрочем, удачи это прозвище не
принесло. А редактор пакета желает всем командам удачи.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/mal_km/05.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Пол Саймон написал песню "Воссоединение матери и ребенка", увидев в меню
китайского ресторана одноименное блюдо. Назовите два компонента этого
блюда.

Ответ:
Яйцо, курица.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.snopes.com/music/songs/motherchildreunion.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Александр Генис отмечает, что великие литературные герои не ограничены
ИМ и легко могут участвовать в других приключениях, не предусмотренных
автором. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Такие герои могут "попасть в переплет" за пределами книжного переплета,
то есть жить своей жизнью за пределами авторской канвы.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/5703.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шутке, когда известная певица выезжает из Москвы на гастроли в
Россию, она добавляет к своей фамилии три буквы. Напишите то, что
получается в результате.

Ответ:
Замкадышева.

Зачет:
Надежда Замкадышева; Надежда Никитична Кадышева.

Комментарий:
"Замкадыш - житель России, который проживает за МКАДом, но не в
Санкт-Петербурге". Формулировка "из Москвы в Россию" намекает на
пренебрежительное отношение.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://www.slovonovo.ru/term/Замкадыш

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Английское слово "serendipity" [серендИпити] означает способность
находить то, чего не искал намеренно, при помощи глубоких выводов из
случайных наблюдений. Частью чего являлась программа SERENDIP?

Ответ:
[Проекта] SETI.

Зачет:
[Проекта] СЕТИ; [проекта] Search for Extraterrestrial Intelligence,
[проекта] поиска внеземного/инопланетного разума/цивилизаций, [проекта]
поиска инопланетян.

Комментарий:
SERENDIP - аббревиатура, которая расшифровывается как "поиск внеземного
радиоизлучения от соседних разумных цивилизаций". У программы не было
собственных радиотелескопов, она использовала данные, которые поступали
с других телескопов во время их работы по основному назначению.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SERENDIP
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серендипность

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Из первоисточника мы узнаём о НИХ крайне мало. Из полной версии, которая
появилась через несколько лет, можно узнать об ИХ незавидной судьбе, а
также о том, что среди НИХ, как ни странно, была женщина. А сколько ИХ
было всего?

Ответ:
Пятнадцать.

Комментарий:
Речь идет о песне "Dead Man's Chest" ("Сундук мертвеца") из "Острова
сокровищ". У Стивенсона приведен только рефрен, на основе которого
Эллисон Янг написал полный текст. Согласно ему, среди этих пятнадцати
была одна женщина, что для пиратской компании - редкость. И, конечно же,
все умерли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Man's_Chest
   2. http://www.poemhunter.com/poem/derelict-4/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Антона Тахтарова (Самара)

Вопрос 7:
ОН был выполнен в 1838 году по маршруту из Ширнесса в Ротерхайт. В
фильме "Скайфолл" "ЕГО" можно увидеть в сцене встречи стареющего Джеймса
Бонда с молодым агентом новой волны. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Зачет:
Последний рейс корабля "Отважный".

Комментарий:
Знаменитый корабль, участник Трафальгарской битвы, был отвезен на слом в
1838 году. Уильям Тёрнер написал полотно на этот сюжет. На нем паровой
буксир тянет старое судно в доки. В фильме "Скайфолл" постаревший Бонд,
сталкивающийся с новыми технологиями, чем-то напоминает легендарный
корабль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Temeraire_(1798)
   2. Х/ф "Skyfall" (2012), реж. Сэм Мендес.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Kyphosis clistarum
   </раздатка>
   Автор статьи в газете "Сакраменто Дэйли Юнион" от 1893 года осудил
новомодное веяние и уподобил его приверженцев Квазимодо. В названии
статьи мы пропустили четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
bicy.

Зачет:
bici.

Комментарий:
Страшным словосочетанием kyphosis bicyclistarum [кифосис бициклистарум]
автор назвал сутулость, которую приобретали велосипедисты, перешедшие на
новый стиль езды. Автор призывал кататься по старинке, расправив плечи и
выпятив грудь.

Источник:
http://cdnc.ucr.edu/cgi-bin/cdnc?a=d&d=SDU18930812.2.76#

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
По мнению священнослужителя МохАммеда КубайсИ, в определенный период для
соблюдения закона необходимо делать поправку. Так, если этот параметр
выше 80, поправка составит две минуты. Назовите этот параметр.

Ответ:
Этаж.

Зачет:
Номер этажа; количество этажей; текущий этаж. Незачет: Высота.

Комментарий:
Кубайси - дубайский священнослужитель. В Рамадан исламский закон
предписывает поститься до наступления заката, однако с верхних этажей он
виден позже, чем с земли. Поэтому жителям верхних этажей Бурж-Халифы
следует потерпеть немного дольше других. Высота Бурж-Халифы составляет
828 метров, в ней 160 этажей.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/08/110807_burj_khalifa_longer_ramadan.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 1924 году был издан сатирический роман ВладИслава РЕймонта под
названием "Бунт". В год, когда на родине писателя книга попала под
запрет, вышло в свет произведение со схожим сюжетом. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Реймонт - поляк, лауреат Нобелевской премии. В романе описан бунт
животных, в котором прослеживается сходство с большевистской революцией.
В 1945 году Польша оказалось в зоне советского влияния, и книгу
запретили. В том же году появился "Скотный двор", который удивительно
похож на "Бунт", но сведений о том, что Оруэлл читал Реймонта, нет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/W%C5%82adys%C5%82aw_Reymont
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Animal_Farm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Приводя гипотезу о неевропейском происхождении абхазцев, Фазиль Искандер
приводит список типичных фамилий - Агрба, Лакерба, Палба, - а затем -
фамилию ИКСА. Автору вопроса не удалось найти в Абхазии ни одного
объекта, который напоминал бы об ИКСЕ. Ближайший из обнаруженных -
сочинский филиал... Чего?

Ответ:
Российского Университета Дружбы Народов.

Зачет:
РУДН; по словам "университет" и "дружба народов" и/или "Лумумба".

Комментарий:
"Лумумба - типично абхазская фамилия. Сравните - Агрба, Лакерба, Палба,
а рядом далекая, но нашенская - Лумумба". В Абхазии действительно
проживает небольшая группа негров, и ученые не могут прийти к единому
мнению относительно их происхождения. В самой Абхазии нет ничего
названного в честь Лумумбы, но совсем неподалеку есть филиал РУДН,
который долго носил его имя.

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro2.txt
   2. http://www.rudn.ru/?pagec=44

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Свое первое серьезное произведение, "Желтый коридор", ОН написал в
восемь лет, под впечатлением от увиденного. В одном из слов этого
вопроса мы заменили четыре буквы. С этих же букв начинается ЕГО фамилия.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
На самом деле картина называется "Желтый пикадор".

Источник:
   1. http://www.picassolive.ru/blog/pictures/pablo-pikasso-pikador-1889/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикассо,_Пабло

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 13:
В фильме "Хвост виляет собакой" для отвлечения внимания от скандала с
участием президента привлекают голливудского продюсера. На постере этого
фильма семь ИХ плавно переходят в семь развернутых кинопленок. Назовите
ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Красные полосы на флаге США.

Зачет:
По словам "красные полосы" и указанию на американский флаг.

Комментарий:
На флаге США 13 полос - семь красных и шесть белых.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/picture/152494/

Автор:
Максим Крючков (Гусь-Хрустальный), в редакции Григория Алхазова
(Кишинев)

Вопрос 14:
По ироничному наблюдению Юрия Полякова, в 50-е годы даже комсомольские
богини были убеждены, что [ПРОПУСК] - это адрес, по которому жила в
Париже Александра Коллонтай. Восстановите пропуск.

Ответ:
Шанель N 5.

Зачет:
Chanel N 5.

Комментарий:
"О косметике и парфюмерии речь не идет: в те времена комсомольские
богини были убеждены, что "Шанель N 5" - это улица и дом в Париже, где
живала Александра Михайловна Коллонтай".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/198648/read

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 15:
Бюджет фильма "Джек - покоритель великанов" составил 195 миллионов
долларов, а в прокате он собрал всего 197. Евгений Жарков пишет, что
создатели фильма ОБМАНУЛИСЬ В РАСЧЕТАХ. Что мы заменили словами
"ОБМАНУТЬСЯ В РАСЧЕТАХ"?

Ответ:
Остаться на бобах.

Комментарий:
Фильм снят по мотивам английской народной сказки "Джек и бобовый
стебель", главный герой которой сажает волшебные бобы, из которых
вырастает гигантский стебель до небес, где живут великаны. "Остаться на
бобах" - обмануться в расчетах, остаться ни с чем.
   z-checkdb: На самом деле "остаться на бобах" - понести убытки,
разориться.

Источник:
   1. http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jackthegiantkiller.htm
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-62480/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Андрея Солдатова,
Антона Тахтарова, Сергея Ефимова, Максима Мерзлякова, Максима Коцюрубу,
Дарью Бер, Петра Бавина, Сергея Горбунова и Александра Чижова, а также
команду "Химера". Редактор благодарит всех авторов, приславших свои
вопросы для этого турнира.

Вопрос 1:
Как заявил однажды Муссолини, партия, придя к власти, вернет в частные
руки железные дороги, некоторые отрасли промышленности и ИХ. Назовите ИХ
в любом порядке.

Ответ:
Почта, телеграф, телефон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Намеренно или случайно возразив Ленину, далее Муссолини назвал классовую
борьбу сказкой. В статье "Советы постороннего" Ленин писал, чтобы
"непременно были заняты и ценой каких угодно потерь удержаны: а)
телефон, б) телеграф, в) железнодорожные станции, г) мосты в первую
голову", но крылатое выражение прижилось в форме "взять почту, телефон,
телеграф".

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269073392
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/105.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Рассказывают, что после того, как 1 ноября 1896 года в НЕМ был
опубликован снимок африканки с обнаженной грудью, публика заменила две
буквы в ЕГО названии четырьмя. Напишите замененные буквы.

Ответ:
Ge.

Зачет:
Ге; Дже.

Комментарий:
Этот журнал - "National Geographic" [нэшнл джеографик].

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?id=225132230853123&story_fbid=536554423044234

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Британская Колумбия - самая западная провинция Канады. Девиз
"Великолепие без НЕГО" был пожалован ей в 1906 году. "ОН" - название
одного из бледных оттенков оранжевого. Назовите ЕГО.

Ответ:
Закат.

Зачет:
Заход солнца; закат солнца.

Комментарий:
Девиз появился еще во времена Британской империи, над которой, как
известно, никогда не заходит солнце. Цвет "закат" представляет собой
обычный цвет облаков, когда солнечный луч во время заката отражается на
них.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_British_Columbia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunset_(color)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Согласно теории Ричарда ДАнкена, вскоре развитие человечества пойдет
вспять - мы вернемся в Новое время, потом в Средние века и так далее, до
самого начала. В названии этой теории упоминается УРУГВАЙ. Какое слово
мы заменили словом "УРУГВАЙ"?

Ответ:
Олдувай.

Комментарий:
Данкен считает, что со временем человечество снова вернется в пещеры. Он
разработал "теорию Олдувая", по названию ущелья в Танзании, которое
также именуют колыбелью человечества.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157702/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
В фильме "Хичкок" режиссеру предлагают экранизировать знаменитую книгу.
Хичкок отказывается, поскольку в подобном фильме дополнительный саспенс
излишен - он не хочет, чтобы зрители провели весь фильм в ожидании, что
ОНА найдет труп, спрятанный на чердаке дома. Напишите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Хичкоку предлагают экранизировать "Дневник Анны Франк", но он полагает,
что его фирменный саспенс в таком фильме неуместен - зритель должен
тревожно ожидать, когда найдут саму Анну, а не ждать подвоха от
режиссера.

Источник:
Х/ф "Хичкок" (2012), реж. Саша Джерваси.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 6:
В 1934 году ОН был перепроектирован для нового хозяина. Согласно шутке,
ОН стал местом проведения круглого стола, на котором обсуждались сферы
влияния на Кубе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Овальный кабинет.

Комментарий:
"Новости геометрии - вчера в Овальном кабинете проходил круглый стол, на
котором обсуждали сферы влияния на Кубе". Для удобства Франклина
Рузвельта, который передвигался на инвалидном кресле, Овальный кабинет
перепроектировали, так он приобрел свой современный вид.

Источник:
   1. КВН-2013. Высшая лига. Вторая 1/4 финала. Биатлон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oval_Office#Modern_Oval_Office.2C_1934-present

Автор:
Владимир Иванов (Черкассы), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Как пишет Игорь Мусский, некоторые якобинцы призывали истреблять тиранов
гильотиной, а там, где нельзя, - "РЕВОЛЬВЕРОМ БУТА". Какие слова
заменены словами "РЕВОЛЬВЕР БУТА"?

Ответ:
Кинжал Брута.

Зачет:
Нож Брута.

Комментарий:
Мусский говорит об этом, рассказывая о перевороте 18 брюмера, когда
якобинцы, не желавшие возвращения Бурбонов, помогли Наполеону прийти к
власти.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269073392

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
(pic: 20140017.jpg)
   В начале своего творческого пути Рене Магритт работал на фабрике,
производившей ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Обои.

Комментарий:
Магритт какое-то время работал оформителем на фабрике, производившей
обои. Розданная вам картина Магритта "Голконда" идеально подошла бы для
обоев. Мы раздали вам что-то вроде рулона обоев.

Источник:
   1. http://www.totallyhistory.com/rene-magritte/
   2. http://www.bankoboev.ru/oboi_rene_magritt_golkonda.l.htm

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 9:
В стране, где он родился, его считают сторонником колониализма и
игнорируют его наследие даже спустя полвека после смерти. Так, в 2010
году власти отменили литературные чтения, которые должны были
последовательно пройти в нескольких городах страны. Организаторы дали
этому мероприятию название из двух слов, начинающихся на одни и те же
две буквы. Напишите это название.

Ответ:
"Караван Камю".

Комментарий:
Альбер Камю родился в Алжире и считал, что он должен остаться
французским, хотя и не разделял колониальных предрассудков. Благодаря
Камю Алжир занял почетное место на литературной карте мира, но в самой
стране отношение к нему очень неоднозначное.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/innovation/why-is-albert-camus-still-a-stranger-in-his-native-algeria-13063/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Заглянувшему однажды гостю Павел Андреевич со словами "уничтожаю ИХ"
указал на кости съеденных селедок. Ольга Кадикина называет "ИМИ" Павла
Андреевича колченогие столы, кресла с бархатными подлокотниками и
этажерки красного дерева. Назовите ИХ.

Ответ:
Натурщики.

Зачет:
Натурщицы.

Комментарий:
Павел Андреевич Федотов этих селедок сначала использовал в картине, а
потом съел. Предметы у Федотова путешествуют из картины в картину и
передают колорит эпохи.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269028811
   2. http://www.krupaspb.ru/piterbook/recenzii.html?nn=319&ord=1&sb=&np=120

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Александр Генис сравнил дешевые карманные издания с НИМИ. Первые ОНИ
появились в середине прошлого века и изготавливались из стекла. Назовите
ИХ точно.

Ответ:
Одноразовые шприцы.

Зачет:
Шприцы однократного применения.

Комментарий:
Генис отмечает, что Америка лишена книжного фетишизма, а карманные
издания больше подходят для одноразового чтения. В 1954 году начали
изготавливать одноразовые шприцы. По инерции их поначалу делали
стеклянными, но довольно быстро перешли на более удобный пластик.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/article/380327.html
   2. http://inventors.about.com/library/inventors/blsyringe.htm

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Оружием Чудо-Женщины, героини комиксов, является Лассо Истины.
Примечательно, что в двадцатых годах прошлого века ее создатель принимал
участие в разработке известного технического средства. Назовите это
средство.

Ответ:
Полиграф.

Зачет:
Детектор лжи.

Комментарий:
Как следует из названия, лассо вынуждает любого рассказать правду.
Уильям Марстон - американский психолог, изобретатель и автор комиксов.
Он разработал тест изменения кровяного давления, применяемый в
современных полиграфах. Есть версия, что выбор оружия обусловлен
желанием популяризировать детектор лжи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lasso_of_Truth
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Moulton_Marston

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В завязке фильма ЛАссе Халльстрёма герой встречает ИКСА и оставляет
его в живых. Ближе к концу фильма этот ИКС снова создает герою проблемы,
поэтому автор вопроса назвал его ТАКИМ. 25 мая 2013 года "ТАКИЕ ИКСЫ"
проиграли "Пермским". Что мы заменили словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Чеховские медведи.

Зачет:
"Чеховские медведи".

Комментарий:
В полном соответствии с чеховским принципом, медведь, оставленный в
живых, "стреляет" по ходу действия. "Чеховские медведи" - знаменитая
гандбольная команда, не проигрывавшая в чемпионате России с декабря 2003
года на протяжении 270 матчей подряд (за это время лишь единожды сыграв
вничью). В 2013 году из-за недостатка финансирования команда потеряла
большую часть состава и в первом же туре нового чемпионата проиграла -
что примечательно, команде "Пермские медведи".

Источник:
   1. Х/ф "Незаконченная жизнь" (2005), реж. Лассе Халльстрём.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеховские_медведи

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Планируется, что Бен Аффлек сыграет роль Бэтмена в фильме "Бэтмен против
Супермена". Журнал "GQ" [джи кью], удостоивший Аффлека награды за его
заслуги в 2013 году, отмечает, что роль Супермена подошла бы ему больше,
ведь "аффлек" и "супермен" - почти синонимы, во всяком случае, на
голливудском жаргоне. В одно из слов предыдущего предложения мы добавили
три буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Арго.

Комментарий:
Важнейшее достижение Аффлека - фильм "Операция "Арго"", который в 2013
году удостоился "Оскара" за лучший фильм и многих других наград.

Источник:
http://www.gq.ru/moty/2013/51786_za_chto_my_lyubim_bena_affleka.php

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 15:
Американские комментаторы предрекали Яо Мину незавидное будущее в NBA,
но дебют оказался удачным. Перед его первой игрой против "Майами"
болельщикам раздавали ЭТО. Баскетболист счел идею забавной, хотя и
отметил, что видит ЭТО впервые. Назовите ЭТО.

Ответ:
Печенье с предсказаниями.

Зачет:
Печенье счастья; печенье удачи; fortune cookie; китайское печенье;
пирожки с предсказаниями.

Комментарий:
"Майами" использовали один из американских стереотипов, связанных с
Китаем. За это их даже обвинили в расизме, хотя сам Яо Мин не обиделся,
отметив, что это печенье появилось в чайна-таунах, а в самом Китае
ничего подобного нет. Первая часть вопроса - намек на предсказания, а
редактор благодарит команды и снова желает всем удачи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yao_Ming#Entering_the_NBA_draft

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Григорий Алхазов (Кишинев)

