Чемпионат:
XIII Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201301Zelenograd.html

Дата:
27-Jan-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Владимир Островский (Киев), под общим
руководством Константина Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы тура благодарят Александра Ведехина (Таллин), Ярослава Домба
(Беэр-Шева), Глеба Дрепина (Бремен), Антона Еганова (Киев), Юрия
Короленко (Франкфурт), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского (Лондон), Константина Науменко
(Киев), Евгения и Екатерину Миротиных (Минск), Андрея Одегова (Киров),
команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
Герой одного британского военного фильма, снятого в 1957 году, говорит
симпатичной медсестре, что нет необходимости в таблетках, уколах и
клизмах. Следующая его реплика лишь местоимением отличается от фразы,
ставшей популярной десять лет спустя. Напишите любую из этих фраз.

Ответ:
"All I need is love" или "All you need is love".

Зачет:
С любым порядком слов, а также в транскрипции или переводе.

Комментарий:
Вдали от войны герой позволяет себе пофлиртовать с медсестрой, намекая,
что вылечить его можно лишь любовью. "All you need is love" - песня
"Битлз".

Источник:
   1. Фильм "Мост через реку Квай".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/All_You_Need_Is_Love

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Героиня песни Кати Рябовой переживает: куда улетел ее
возлюбленный, не влюбился ли в другую, не остался ли там с ней навсегда.
ИКСЫ она сравнивает с осами в своей голове. Назовите ИКС.
   2. В стихотворении Леонида КИлина с сожалением говорится, что Амур не
стреляет ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Вопрос.
   2. Дуплет.

Комментарий:
   1. "В голове моей вопросы словно осы - ну и дела".
   2. Автор сетует, что Амур часто попадает только в одного из двоих.
   Как вы заметили, это был вопрос-дуплет.

Источник:
   1. Песня "Маленький принц".
   2. http://www.my-works.org/text_62574.html

Автор:
Николай Коврижных, по идее Алексея Усанова (Киров)

Вопрос 3:
Героиня британского сериала просит собеседника отвечать на вопросы
кратко, так как "истина единична, а ложь - это...". Закончите
высказывание героини тремя словами.

Ответ:
"... слова, слова, слова".

Комментарий:
Из-за этого просит отвечать на вопросы одним словом. "Слова, слова,
слова" - известная реплика Гамлета.

Источник:
"Doctor Who", 7 сезон, серия "The Snowmen".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Вымышленный народ дилиОнцев чтит как отцов, так и матерей. Поэтому
полное имя каждого дилиОнца [ПРОПУСК]. Ответ на этот вопрос тоже
[ПРОПУСК]. Что мы пропустили?

Ответ:
Состоит из четырех слов.

Комментарий:
У каждого дилиОнца есть фамилия, имя и два отчества.

Источник:
http://ionblade.narod.ru/races.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В первой половине прошлого века в одной европейской стране наблюдались
случаи психического расстройства, при котором люди чувствовали
потребность рисовать длинную цепочку из одинаковых элементов. Назовите
причину этого расстройства словом латинского происхождения.

Ответ:
Гиперинфляция.

Зачет:
Инфляция, сверхинфляция, суперинфляция.

Комментарий:
Во время гиперинфляции в Германии люди рисовали бесконечные цепочки из
нулей. В те времена валюта настолько обесценилась, что цены измерялись в
триллионах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zero_stroke

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20130014.jpg)
   Поражения на южном побережье Балтийского моря стали настоящим позором
немецкого флота. По словам Виктора Жилина, Германия СДЕЛАЛА ЭТО вплоть
до Датских проливов. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили на "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Потеряла порты.

Комментарий:
Такой-то позор. На выданной вам карикатуре Гитлер тоже без портов.

Источник:
http://www.baltwillinfo.com/baltika/2010/2010.pdf

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В рекламе одного медицинского центра перечисляются предоставляемые
услуги: УЗИ, рентген, травмпункт, стоматология. В виде чего оформлен
этот список?

Ответ:
В виде таблицы для проверки зрения.

Зачет:
В виде таблицы Сивцева.

Комментарий:
Название каждой следующей услуги всё длиннее, а шрифт всё мельче. Таким
образом, реклама бесплатно предоставляет вам еще одну услугу.

Источник:
Увиденная реклама МСЧ-157.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
ФеогнИд удивлялся беззаботности сограждан в то время, когда с городской
площади уже можно увидеть ЕЕ. ЕЕ можно увидеть на площади Святого Петра.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Граница.

Комментарий:
Враги уже совсем близко. А в Риме на площади Петра можно разглядеть
пунктирную границу между Италией и Ватиканом.

Источник:
   1. Феогнид. "Как же дерзаете вы распевать беззаботно под флейту?..".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Согласно мифам индейцев чИбча, жена колдуна БочИки вызвала наводнение,
за что тот отправил ее в далекую ссылку, сделав АЛЬФОЙ. Что мы заменили
на АЛЬФУ?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Как известно, луна влияет на приливы. Чтобы избавить людей от больших
наводнений, БочИка послал свою жену подальше.

Источник:
http://jhooty.narod.ru/l4/luna45.htm

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. Гневалась на кошек.
   2.
   </раздатка>
   Герой пьесы Юрия Полякова не скрывает зависти к женщине, которой
принадлежала эта бумажка. К чему готовилась эта женщина?

Ответ:
К исповеди.

Комментарий:
Священник признаётся друзьям, что на полу храма нашел бумажку, в которой
крайне благоверная женщина перечисляла свои грехи. Под пунктом 1 был
гнев на кошек, а под пунктом 2 - ничего. Священник и сам грешит,
поддаваясь зависти и нарушая тайну исповеди.

Источник:
Ю. Поляков. Одноклассники.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Его брак с ЛатифЕ-ханЫм оказался бездетным. Поэтому ОН удочерил семь
девочек, усыновил одного мальчика, а также взял на попечение двух сирот
- АбдуррахмАна и ИсхАна. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мустафа Кемаль] Ататюрк.

Комментарий:
Отец турок же.

Источник:
http://www.helloturkey.ru/istorija-turcii/lichnosti/lichnaja-zhizn-atatjurka

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   Героиня Шекспира говорит о своем женихе, обильно поглощающем вино: "Я
пойду на всё ... лишь бы не выйти замуж за АЛЬФУ". В этой же пьесе жених
восхищается АЛЬФАМИ этой героини. Какое слово мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
"Губки".

Комментарий:
В первом случае губка - потому что много пьет.

Источник:
   1. http://lib.udm.ru/lib/SHAKESPEARE/kupec.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mercant2.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ...корово...
   ...когоро...
   </раздатка>
   Артур ЕрмИлов пишет, что уже в самом слове "АЛЬФА" заложена АЛЬФА.
Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Скороговорка.

Комментарий:
Запутаться можно уже в самом этом слове. Мы раздали примеры типичных
ошибок в слове "скороговорка".

Источник:
http://www.neizvestniy-geniy.ru/cat/literature/jdhvhfjgng/654134.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Верите или нет, но скоро вас ждет вопрос о человеке по имени Александр.
   Героиню одного современного произведения дразнят: "Сашка-лгунья,
Сашка-врунья, Сашка - глупая колдунья!". Напишите ее полное имя.

Ответ:
Кассандра. Незачет: Александра.

Комментарий:
Троянской прорицательнице Кассандре тоже никто не верил.

Источник:
http://books.imhonet.ru/element/1114401/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
В песне Александра Розенбаума земля лежит под падающим снегом. Напишите
любой из глаголов, которыми заканчиваются две рифмующиеся строчки этой
песни.

Ответ:
Засыпает.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Землю засыпает снегом, под которым она засыпает: "Под утро земля
засыпает и снегом себя засыпает".

Источник:
"По снегу".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Викторов (Саратов) и Григорий Смыслов (Зеленоград), под общим
руководством Константина Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за тестирование и ценные замечания Игоря
Тюнькина (Москва), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Константина
Смолия (Волжский), Николая Сергеева, Максима Зимина и Михаила Иванова
(все - Саратов), а также команды "Минус один" (Киев), "6 из 45"
(Красноярск) и "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
Героиня одного произведения упоминает отбивающий марш барабан, а ИХ
сравнивает с пулями, которые могут уничтожить красоту. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Капли дождя.

Зачет:
Капли воды; дождевые капли.

Комментарий:
Капли дождя, словно пули, падали на героиню и грозились повредить ее
макияж и прическу, но разбивались о зонт, который, словно барабан,
отбивал марш.

Источник:
http://www.kurier.lt/?p=27635

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Сергей ГолубИцкий полагает, что Иран для США - это амулет. Какое слово
мы заменили словом "амулет"?

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Раздражает, как быка красная тряпка; амулет и мулета - это анаграммы.

Источник:
http://www.business-magazine.ru/mech_new/experience/pub290130

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Эксцентричный герой повести Фазиля Искандера требует положить в напиток
ИКС. Некоторые пилоты использовали ИКСЫ в качестве посадочной полосы.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Герой Фазиля Искандера требует в ресторане виски с айсбергом, да так
уверенно, что получает ответ от растерянного официанта, что айсберги еще
не завезли; некоторые пилоты сажали на айсберги свои самолеты.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/4/iskan.html
   2. http://masterok.livejournal.com/278619.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, будущего разведчика удалось обнаружить только на
38-й АЛЬФЕ. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Неделя беременности.

Комментарий:
Предрасположенность к скрытности у него проявилась еще в утробе матери.

Источник:
(pic: 20130015.jpg)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Лес ДзюкАй известен большим количеством совершаемых в нем самоубийств.
Статья о том, как двое журналистов мистическим образом чуть было не
заблудились в нем, называется "Почти [пропуск]". Назовите режиссера
фильма "[Пропуск]".

Ответ:
[Хаяо] Миядзаки.

Комментарий:
У японцев есть поверье, что душа самоубийцы остается в мире живых в виде
призрака и мстит ныне живущим, так что героев буквально чуть было не
унесли призраки; "Унесенные призраками" - полнометражный аниме-фильм,
который был снят Хаяо Миядзаки в 2001 году.

Автор:
Артем Викторов (Саратов), в литературной обработке Григория Смыслова
(Зеленоград)

Вопрос 6:
Детектив из романа Юрия АрутюнЯна едет к клиенту и размышляет, сложное
или простое дело ему досталось. Описывая этот эпизод, автор упоминает ИХ
скрип. Назовите литературное произведение, главный герой которого был
ИМ.

Ответ:
"Му-му".

Комментарий:
ОНИ - это дворники; мысли детектива склоняются то к одному, то к другому
варианту, синхронно с движением дворников в его машине.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/376493/read
   2. И. Тургенев. Му-му.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно энциклопедии компьютерной игры "ГОдвилль", побратим города
НекропетрОвска называется так же, как и реально существующий российский
город. На гербе этого города изображено мифическое существо. Назовите
этот город.

Ответ:
Воскресенск.

Комментарий:
Город Некропетровск, как можно догадаться по названию, населен
разнообразной нежитью, которая воскресла из мертвых. На гербе города
Воскресенска изображена птица Феникс.

Источник:
   1. http://wiki.godville.net/Некропетровск
   2. http://wiki.godville.net/Воскресенск
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресенск

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
В ходе своих приключений герой произведения Макса Фрая стал командиром
армии мертвецов, а из имеющихся у него 74 кошек потерял более сотни. Что
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
666 жизней.

Комментарий:
Произведение называется "Мой Рагнарёк" и содержит разнообразные аллюзии
на апокалипсис - так, герой командует армией мертвецов и жизней у него
666.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/96113/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20130016.jpg)
   [Ведущему: не указывать, что слово "Песни" написано с большой буквы и
поставлено в кавычках, а также не акцентировать внимание на его
окончании.]
   В одном анимэ описывается поединок двух демонов, в процессе которого
один из них ДЕЛАЕТ противнику ЭТО, тем самым лишая его возможности
принимать магическую энергию. Назовите того, кто, согласно "Песни",
СДЕЛАЛ ЭТО в горах.

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
Демон в процессе поединка ломает противнику рога, которые выступают в
роли своеобразных антенн для приема магической энергии: Роланд сломал
свой рог во время боя в РонсевАльском ущелье.

Источник:
   1. Chrono Crusade.
   2. http://lib.ru/INOOLD/WORLD/roland.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ронсевальское_ущелье

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Согласно источникам XVII века, днем ОН был подходящим местом для
прогулок светских людей. Ночью же ОН превращался в мрачное место, где на
дорогах устраивали засады разбойники. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гайд-Парк.

Комментарий:
Как и у героя Стивенсона, у Гайд-Парка было две стороны.

Источник:
http://www.tourism-london.ru/spavochnik-po-velikobritanii/parki-londona/1455-gayd-park-chast-1.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Во время протестов 1973 года, проходивших в одном городе, роль ЭТОГО, по
сути, исполнили пустые нефтяные бочки. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В Бостоне протестовали против Никсона и нефтяных компаний, чучело
Никсона было повешено в Бостонском порту, а с копии корабля времен
Бостонского чаепития в знак протеста скинули пустые бочки; кстати, сами
эти события происходили в день двухсотлетия со дня самого Чаепития.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другое слово.
   На оригинальном украшении интерьера семейные фотографии располагаются
на АЛЬФАХ. Напишите слово из названия произведения, один из героев
которого родился на красной АЛЬФЕ.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Любое слово из: две, тысячи, тридцать, четыре.

Комментарий:
Оригинальное украшение представляет собой изображение дерева, к веткам
которого крепятся фотографии членов семьи. Такое вот генеалогическое
древо. Во второй части вопроса имеется в виду цикл романов Дмитрия
ГлухОвского, где после ядерной войны человечество вынуждено жить в
метро.

Источник:
   1. http://hmhome.ru/2012/08/04/derevo-roda-kak-ukrashenie-interera/
   2. http://lib.rus.ec/b/166767/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 13:
На эмблеме Франциска I, покровителя искусств и литературы, была
изображена ОНА. Те, на чьей эмблеме ОНА появилась несколькими столетиями
спустя, вряд ли бы одобрили Франциска I. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Рэй Брэдбери поместил саламандру на эмблему пожарников из своего романа
"451 градус по Фаренгейту", которые занимались уничтожением литературы;
на эмблеме Франциска I саламандра в струях огня сопровождалась девизом
"Notrisco al buono, stingo el reo" - "Я питаю хорошее и уничтожаю
плохое".

Источник:
   1. http://www.symbolarium.ru/index.php/Саламандра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: во второй части первого предложения логическое ударение
ставится на слово "них".]
   Героиня одного фантастического произведения разговаривает по телефону
со своим отражением, которое путается в них. Какие девять букв мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
м, е, с, т, о, и, м, е, я.

Комментарий:
Отражение путается в местоимениях.

Источник:
http://www.kuchaknig.ru/show_book.php?book=194130

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Эльмира
   А я-то думала до нынешнего дня,
   Что ваша набожность - крепчайшая броня
   От искусов мирских, надежная плотина...
    
   Тартюф
   Как я ни набожен, но всё же [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пьесы Мольера. Пропущенные нами слова являются
предпоследней репликой из другого известного произведения.
Воспроизведите последнюю реплику из этого произведения.

Ответ:
У всех [есть] свои недостатки.

Зачет:
Nobody's perfect; nobody is perfect, у каждого [есть] свои недостатки.

Комментарий:
Герой, изображающий из себя святошу, намекает героине, что плоть слаба,
несмотря на все усилия духа, и говорит, что всё же он - мужчина; а в
фильме "В джазе только девушки" эта фраза становится последним
аргументом героя против женитьбы, на что он получает весьма философский
ответ.

Источник:
   1. http://lib.ru/MOLIER/tartuf1.txt
   2. К/ф "В джазе только девушки".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы Максима
Мерзлякова (Воронеж), Константина Науменко (Киев), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Марию Кленницкую, Павла Свердлова, Николая Будника,
Екатерину Миротину (все - Минск) и команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
Герой английского рассказа ночью страдал, так как каждая из НИХ была
похожа на его возлюбленную. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Герой считал овец, чтобы уснуть.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Лорд Эмсворт и другие.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Героиня Уильяма ГИбсона, зайдя во время поездки в кафе, поняла, что
заданный ей вопрос относится к ее предпочтениям, а не к национальности.
Напишите этот вопрос из одного слова.

Ответ:
"Американо?".

Комментарий:
У героини уточнили, какой именно кофе она желает. Героиня, как и сам
Гибсон, была американкой.

Источник:
У. Гибсон. Распознавание образов.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Рекламные билборды нередко освещаются двумя расположенными сверху
лампами. Какая компания воспользовалась этим, разместив одноцветный
билборд без картинки?

Ответ:
McDonald's.

Зачет:
МакДональдс.

Комментарий:
В темноте два конуса света от ламп образуют "золотые арки" на красном
фоне - логотип компании. Рекламируется работа ресторана в ночное время.

Источник:
(pic: 20130017.jpg)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
К этому вопросу мы вообще-то хотели добавить второй ход.
   В квиддиче есть прием, при котором игрок перемещается под метлу,
чтобы уклониться от летящего снаряда. Этот прием назван в честь НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленивец.

Комментарий:
(pic: 20130018.jpg)
   Игрок висит под метлой, цепляясь за нее руками и ногами, как ленивец
на ветке. Второй ход к вопросу придумывать мы поленились.

Источник:
Дж. Роулинг. Квиддич сквозь века. http://www.flibusta.net/b/227814/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывая об эволюции квиддичной экипировки, Джоан Роулинг пишет, что
с изобретением схватывающих заклятий необходимость в НИХ отпала. Правила
другого вида спорта, оказывается, допускают до пяти ИХ. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Боулинг.

Комментарий:
ОНИ - отверстия для пальцев. В квиддиче до изобретения схватывающих
заклятий в снарядах делали отверстия для пальцев. Правила боулинга
разрешают насверлить в шаре отверстий хоть для всех пальцев.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Квиддич сквозь века.
http://www.flibusta.net/b/227814/read
   2. http://www.bowl.su/gamerules/id4

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В фантастическом рассказе Глеба Корина люди, довольные настоящим и,
видимо, ожидающие прекрасных перемен в будущем, ставят памятник ЕЙ из
далекого прошлого. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
В произведении Рэя Брэдбери "И грянул гром" гибель бабочки привела к
негативным изменениям в истории, а в рассказе Глеба Корина - к хорошим.

Источник:
Глеб Корин. Памятник бабочке Брэдбери. Из цикла "Шо, опять?".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
При многократном выполнении вручную одной и той же последовательности
действий трудно избежать ошибок. Название программе, позволяющей
автоматизировать повторяющиеся задачи, дали ОНИ. Существует ИХ веерная
разновидность. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Чтобы не наступать на одни и те же грабли, выполняя работу вручную.
Веерная разновидность - такая:
   (pic: 20130019.jpg)

Источник:
   1. http://rake.rubyforge.org/ и опыт участия автора в нескольких
проектах, где Rake применялся для автоматизации повторяющихся
задач
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=32215_1_2
   3. http://www.tsvetnik.info/lawn/lawn_18.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В одной из серий комедийного сериала "Монгрелс" герой спотыкается и
толкает шкаф. Со шкафа падает книга и убивает героя. Что это за книга?

Ответ:
"Происхождение видов [путем естественного отбора, или Сохранение
благоприятных рас в борьбе за жизнь]".

Комментарий:
Смерть, достойная премии Дарвина, наступила в результате падения книги
самого Дарвина.

Источник:
Mongrels, s01, e02.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Действие романа Людмилы Улицкой происходит в середине прошлого века.
После того как в квартире персонажа взломали дверь и устроили незаконный
обыск, стало ясно, что герой несколько переоценил ЕЕ. ОНА обычно
колеблется в интервале от 0 до 10. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Температура оттепели.

Комментарий:
На дворе была хрущёвская оттепель, однако, судя по поведению спецслужб,
потеплело не слишком сильно.

Источник:
   1. Л. Улицкая. Казус Кукоцкого. http://www.flibusta.net/b/57681/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оттепель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёвская_оттепель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассказывая о своем невежестве по части восточных нравов, Вальтер Скотт
упоминает ЕЕ. Ученые объясняют ЕЕ песчаной бурей или извержением
вулкана. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тьма египетская.

Комментарий:
"Мое невежество по части восточных нравов было непроглядно, как тьма
египетская"; она же - 9-я египетская казнь.

Источник:
   1. В. Скотт. Ричард Львиное Сердце. - М.: Республика, 1992. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: никак не давать командам понять, что слово "Шимпанзе"
написано с заглавной буквы.]
   Персонаж Артура Кларка возвращается на Землю после упадка
человеческой цивилизации. При этом он предполагает, что, возможно,
обнаружит где-нибудь рукопись какого-нибудь позднего Шимпанзе. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
ГИббона.

Комментарий:
Эдуард ГИббон - английский историк, автор труда "История упадка и
разрушения Римской империи".

Источник:
А. Кларк. Конец детства.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Джон МАксвелл КутзЕе пишет, что всё, чего хотел очень худой персонаж -
это слиться с окружающим миром. С кем писатель сравнивает этого
персонажа?

Ответ:
С палочником.

Зачет:
С привиденьевым, с листовидкой.

Комментарий:
Конечности и туловище персонажа напоминали палки. Палочники очень хорошо
маскируются, сливаясь с окружающим миром.

Источник:
Джон Максвелл Кутзее. Жизнь и время Михаэла К.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Хал Хеллман считает, что рост интереса к ископаемым костям в Америке XIX
века связан с созданием ЕЕ. В другом источнике в связи с ЕЕ созданием
тоже упоминаются кости, но человеческие. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
По мнению Хеллмана, большое количество ископаемых останков динозавров
было обнаружено в процессе создания американской трансконтинентальной
железной дороги. Согласно Некрасову, по бокам железной дороги лежат
русские косточки строивших ее крестьян.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке.
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. Н. Некрасов. Железная дорога.
http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/281.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Рассказывая о создании планшета iPad [айпэд], Стив Джобс вспоминал, что
мечтал сделать компьютер простым и понятным даже для АКЦИОНЕРА. Какие
имя и фамилию мы заменили словом "АКЦИОНЕР"?

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
В фильме "Форрест Гамп" заглавный герой - человек весьма недалекий -
купил акции компании "Apple", думая, что она занимается фруктами, и в
итоге неожиданно разбогател.

Источник:
http://www.forbes.com/special-report/2012/fictional-15-12/forrest-gump.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
В вопросе слова "ТАКОЕ", "ПЕРВОЕ" и "ПОСЛЕДНЕЕ" - замены.
   По легенде, впервые ТАКОЕ ПЕРВОЕ получил римский император.
Рассказывают, что ТАКОЕ ПОСЛЕДНЕЕ, полученное Мичуриным, было довольно
быстро переименовано. Какие слова мы заменили на "ТАКОЕ ПОСЛЕДНЕЕ"?

Ответ:
Пасхальное яблоко.

Комментарий:
По легенде, пасхальное яйцо впервые было преподнесено Марией Магдалиной
императору Тиберию. Сорт яблок "пасхальное", выведенный Мичуриным, был
довольно быстро переименован из-за неприятия церковных праздников.
Логика замены основана на латинской поговорке "от яйца до яблок", т.е.
от начала до конца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо
   2. А. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254729/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы Максима
Мерзлякова (Воронеж), Константина Науменко (Киев), Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Марию Кленницкую, Павла Свердлова, Николая Будника,
Екатерину Миротину (все - Минск) и команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
В передаче радио "Эхо Москвы" сообщалось, что ОН не говорил по-японски.
А один из слушателей передачи написал, что из уважения к НЕМУ выучил бы
английский. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
"Я инглиш бы выучил только за то, что на нем разговаривал Леннон" -
перефразировано известное стихотворение Маяковского про русский язык и
Ленина. Будучи женатым на Йоко Оно, Джон не говорил по-японски, хотя
некоторое время и пытался его выучить.

Источник:
http://echo.msk.ru/sounds/939518.html

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 2:
Джонатан Фоер шутит, что в шестой округ Нью-Йорка, расположенный на
острове, лишь один человек мог добраться, не промочив ног. Причина в
том, что самое узкое место между округом и Манхэттеном в точности
соответствовало ИКСУ. Назовите ИКС шестью словами.

Ответ:
Мировой рекорд в прыжках в длину.

Зачет:
Рекорд мира в прыжках в длину; мировой рекорд по прыжкам в длину; рекорд
мира по прыжкам в длину; расстояние, на которое прыгнул Майк Пауэлл.

Комментарий:
Так что перепрыгнуть смог бы только обладатель этого рекорда.

Источник:
Дж. Фоер. Жутко громко и запредельно близко.

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 3:
Из-за НЕГО посетитель музея ФицуИльяма разбил несколько китайских ваз.
Чей ОН привлек внимание Левитана?

Ответ:
[Юрия] Гагарина.

Комментарий:
Посетитель музея наступил на собственный шнурок и разбил несколько
300-летних ваз. Правда, их потом собрали по кусочкам и реставрировали.
Юрий Левитан, когда вел репортаж с торжественной встречи космонавта,
внезапно заметил развязавшийся шнурок космонавта.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/uk/2006/feb/06/arts.artsnews1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич
   3. http://www.retroportal.ru/gagarin_14_04_1961.shtml

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Персонаж Мишеля ТурньЕ для усиления эффекта от обнаженной натуры ДЕЛАЛ
ЭТО фотографиям. Кому однажды СДЕЛАЛА ЭТО молодая москвичка?

Ответ:
[Михаилу Александровичу] Берлиозу.

Комментарий:
Фотограф из рассказа Турнье отрезал фотографиям головы, чтобы выражение
лица не отвлекало от красот тела. Берлиоз попал под трамвай, которым
управляла молодая комсомолка.

Источник:
   1. М. Турнье. Философская сказка.
http://www.flibusta.net/b/267992/read#t2
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.flibusta.net/b/247172/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: никак не давать командам понять, что слово "Матери" написано
с заглавной буквы и в кавычках.]
   В одном романе описывается поддельная марка из серии ко Дню Матери.
На этой марке цветы у ног "Матери" были заменены росянкой, белладонной и
ядовитым сумахом. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Уистлера.

Зачет:
Художника.

Комментарий:
(pic: 20130020.jpg)
   "Мать Уистлера" - обиходное название картины Джеймса Уистлера
"Аранжировка в сером и черном. Мать художника". В наше время картина
получила широкое признание как символ "культа матери" и считается одной
из самых узнаваемых в США.

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
В описанной Александром Розовым МеганЕзии отсутствуют государство и
парламент, а режим похож на коммунистический. Ироничное прозвище
МеганЕзии - "ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Острова свободы.

Комментарий:
Меганезия - это архипелаг, о чем несложно догадаться по названию.
Прозвище дано по аналогии с прозвищем коммунистической Кубы.

Источник:
А. Розов. Депортация (Мини-роман - трансутопия).
http://www.flibusta.net/b/161016/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Герои фантастического романа находятся у края Галактики, но собираются
отправиться в опасное путешествие к ее центру. Описывая ночное небо,
автор упоминает топоним, известный благодаря творчеству другого
писателя. Назовите этот топоним.

Ответ:
Мальстрём.

Комментарий:
"Млечный путь" персонажи видят как спираль. В новелле "Низвержение в
Мальстрём" Эдгар По описывает ужасный губительный водоворот.

Источник:
   1. В. Виндж. Пламя над бездной.
   2. Э.А. По. Низвержение в Мальстрём.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Чтобы защититься от вирусов, срабатывающих в определенный срок, крупные
компании переставляют в нескольких компьютерах время на неделю вперед. В
одной книге эти компьютеры сравниваются с НИМИ. Какому топониму ОНИ
обязаны своим названием?

Ответ:
Канарские острова.

Зачет:
Канары.

Комментарий:
Имеется в виду обычай брать в шахту клетки с канарейками, которые раньше
людей ощущали появление ядовитого газа. Так и в данном случае - вирус
срабатывает на подопытных компьютерах раньше, чем на остальных, и
компания может заранее распознать и справиться с угрозой.

Источник:
Р. Докинз. Вирусы мозга. http://www.flibusta.net/b/105128/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Гегель признавал, что очень многое взял из философии Шеллинга, однако не
упускал случая отметить непохожесть своих взглядов на воззрения
Шеллинга. Сам Шеллинг за это называл Гегеля ПТЕНЦОМ. Какое слово мы
заменили словом "ПТЕНЕЦ"?

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
Так и подброшенный птенец не похож на якобы своего родителя.

Источник:
Педро Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и их
учениях.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается!]
   <раздатка>
   ... - в мифах Эллады на Крите живущие карлики-слуги Кибелы.
   </раздатка>
   Пропуск заполните.

Ответ:
Дактили.

Комментарий:
Текст раздаточного материала и текст вопроса написаны дактилем -
ударение на первый из трех слогов. Карлики получили прозвище "дактили"
за свой рост - слово "дактиль" переводится как "палец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактили

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
ЕГО составляют Южно-Скандинавский, Центральный и Кольско-Карельский
сегменты. "ОН" - это название охранного предприятия в Калининграде.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Балтийский щит.

Комментарий:
Балтийский щит - тектонический выступ на северо-западе
Восточно-Европейской платформы. Калининград находится на Балтийском
море, а склонность ЧОПов помещать в название щиты, мечи и тому подобную
атрибутику легко объяснима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтийский_щит
   2. http://www.rabota39.ru/company-21662.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой Владимира Короткевича неожиданно узнаёт, что его подруга Зоя
ПеревЕнко давно замужем. Он негодует и думает, что было бы лучше, если
бы Зоя была косой. Какое слово мы заменили словом "косой"?

Ответ:
Литовкой.

Комментарий:
Литовские фамилии позволяют легко определить, замужем ли ее
обладательница: фамилии незамужних женщин заканчиваются на -те, замужних
- на -не. Существует разновидность косы под названием "литовка".

Источник:
В. Короткевич. Черный замок Ольшанский.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В произведении Маркеса человек, подающий согнутую в локте руку гордому
Симону Боливару, сравнивается с ИКСОМ. Рука ИКСА изображена на гербе
муниципального образования. Какого?

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
ИКС - сокольничий, Боливар при этом как бы сравнивается с гордым
соколом. Сокольничие держат птиц на согнутой в локте руке. На гербе
Сокольников (район Москвы и одноименное внутригородское муниципальное
образование) изображен сокол и одетая в перчатку рука сокольничего:
   (pic: 20130021.jpg)

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Генерал в своем лабиринте.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сокольники_(район_Москвы)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Редакторы тура на ИКСАХ ни разу не бывали. В испанском, итальянском и
немецком языках в названии ИКСА присутствует слово "прощание", а во
французском - слово "похороны". Музыкальную группу с названием "ИКС" нам
найти не удалось. Назовите ИКС.

Ответ:
Девичник.

Комментарий:
Прощание с незамужней девушкой или даже похороны. В отличие от группы
"Мальчишник", группу "Девичник" мы найти не смогли.

Источник:
   1. http://multilinguablog.com/2012/08/25/
   2. Личный опыт редакторов (вернее, его отсутствие).

Автор:
Команда "Легион" (Брест)

Вопрос 15:
[Ведущему: текст раздатки не зачитывается, после получения ее командами
сразу подается команда "Время"; в соответствии с текстом вопроса следует
подготовить лист для демонстрации правильного ответа.]
   <раздатка>
   Ответ на этот вопрос ведущий покажет напечатанным на бумаге.
   По одной из версий, ЕЕ название происходит от испанского слова
"hombredad", что переводится как "мужество". Назовите ЕЕ.
   </раздатка>
   Время.

Ответ:
Омерта.

Комментарий:
Омерта - кодекс чести мафии, предписывающий ни при каких обстоятельствах
не сдавать товарищей. Распространено мнение, что омерта - это своего
рода обет молчания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Omert%C3%A0

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Афанасий Никитин, описывая растительный мир, называет ИХ "великими". В
описании необычной версии одной игры упоминаются ОНИ и бутылки. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Кокосовые орехи.

Комментарий:
Называл так, очевидно, из-за размеров; игра - необычная версия боулинга.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_n/nikitin_afan.php
   2. http://www.taifon.com/web/gallery.php?post=301&razdel=2

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Героиня песни "Белой гвардии" прощается с летом, но мысли ее часто
возвращаются к НЕЙ, кувыркающейся над волной. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Героиня перед отъездом бросает в море монету, дабы вернуться обратно; по
возвращении домой ее мысли возвращаются к этой монете и к морю; кинуть
монету в водоем - известный символический способ подчеркнуть свое
желание вернуться куда-либо.

Источник:
Зоя Ященко и Белая гвардия. Стоять перед морем.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Статья, в которой перечисляются достоинства QR-кодов, носит
подзаголовок, почти совпадающий с русским переводом слогана европейской
компании. Напишите фамилию, входящую в название этой компании.

Ответ:
Риттер.

Комментарий:
Подзаголовок - "Квадратный, практичный, хороший".

Источник:
   1. http://www.f5.ru/freshf5/post/397117
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ritter_Sport

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

