Чемпионат:
XVI Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Zelenograd.html

Дата:
07-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Эдуарда Вельтмана,
Ирину Вахрив, Садига Гамидова, Владимира Городецкого, Екатерину
Дубровскую, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Илону Косенко, Игоря
Мазина, Константина Малютина, Вадима Молдавского, Александра Мудрого,
Дмитрия Овчарука, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Антона Тахтарова, Игоря
Тюнькина и команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
(pic: 20160035.jpg)
   В фильме "Музыкант" главные роли сыграли Роберт Престон и Ширли
Джонс. Во время съемок данного эпизода Престон почувствовал толчок и
испуганно воскликнул: "Боже, что это?!". Спустя мгновение Престон
догадался... О чем именно?

Ответ:
О беременности Ширли Джонс.

Зачет:
По словам "беременность", "беременна" или синонимичным им.

Комментарий:
Узнав, что Ширли Джонс беременна, режиссер фильма попросил держать этот
факт в секрете. Когда Роберт Престон обнял Ширли Джонс, малыш
пошевелился и испугал актера.

Источник:
   1. Фильм "Музыкант" (1962).
https://my.mail.ru/mail/alvem/video/3164/3254.html
   2. Документальный сериал "Голливуд поющий и танцующий".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Эдгар Митчелл утверждает, что встречался со многими очевидцами
происшествия в Розвэлле. По словам Митчелла, розвэлльский ОН даже
получил заказ на изготовление нескольких изделий нестандартного размера.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Некоторые верят, что в июле 1947 года около городка Розвэлл в штате
Нью-Мексико потерпел крушение инопланетный корабль. Гробовщику якобы
заказали партию гробов, в которых похоронили инопланетян.

Источник:
"Техника - молодежи", 2015, N 10. - С. 42.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Говорили, что АЛЬФА МАксима так велика, что сквозь нее могла бы проехать
телега, гружёная сеном. Слово "АЛЬФА" происходит от глагола "cluere"
[клуэре]. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Клоака.

Комментарий:
Большая Клоака, или Клоака МАксима, - часть древнеримской канализации,
проходящая под историческим центром города. Глагол "cluere" [клуэре]
означает "чистить".

Источник:
   1. Документальный фильм "Секреты устройства античных городов: Рим".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Клоака

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В известном сооружении можно увидеть фрагмент мостовой и часть решетки
ограждения, на которые попала ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Кровь Александра II.

Комментарий:
В Храме Спаса-на-Крови сохранены фрагменты мостовой и ограждения канала,
которые обагрила кровь императора Александра II.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Спаса-на-Крови

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
О НЕЙ снято несколько фильмов, один из которых в 2010 году был удостоен
премии "Сезар" за лучшие костюмы. Как автор вопроса назвал актрису,
сыгравшую ЕЕ в этом фильме?

Ответ:
Шанель N 5.

Комментарий:
ОНА - Коко Шанель. В биографической драме "Коко до Шанель" роль Габриель
Шанель сыграла ОдрИ ТотУ. Согласно французской Википедии, ее Шанель
стала пятым киновоплощением знаменитой француженки. "Сезар" -
национальная кинопремия Франции.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Chanel_solitaire
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel_(mini-s%C3%A9rie,_2008)
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Coco_avant_Chanel

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной комедии парень делает девушке искусственное дыхание. Когда его
спрашивают, где он этому научился, парень в шутку отвечает: "На НИХ".
Главных героев "ИХ" иллюстраторы часто изображали стоящими на коленях.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уроки французского.

Зачет:
"Уроки французского".

Комментарий:
Герой комедии, конечно, имеет в виду не уроки французского языка, а
уроки французского поцелуя. В рассказе Валентина Распутина герои, играя
в чИку, становятся на колени.

Источник:
   1. Фильм "Дорогая, я уменьшил детей" (1989).
   2. Поиск в http://images.google.com по словам "уроки французского".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В греческом языке от одного и того же слова происходят два глагола -
"ходить по магазинам" и "говорить на публике". Название какого
расстройства происходит от того же слова?

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Греческие глаголы ἀγοράζω [агорАзо]
и ἀγορεύω [агорЭво] происходят от
слова Ἀγορά [агорА]. Агора - это рыночная
площадь в древнегреческом полисе, на которой часто выступали ораторы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Agora
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Agoraphobia

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одной передаче в шутку заметили, что олимпийка, потерпев поражение в
рукопашном поединке, повела себя неспортивно. Какие четыре буквы мы
заменили тремя в предыдущем предложении?

Ответ:
дель.

Комментарий:
В передаче соревнование Афины и Арахны было названо рукодельным
поединком. Когда Арахна соткала полотно лучше, чем сама богиня, Афина
превратила ее в паука.

Источник:
Документальный цикл "Какое ИЗОбразие!", эпизод 92 ("Пряхи" Веласкеса;
Аллегории).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
У бабушки Эрвина Шрёдингера была фамилия Рассел. Хотя в тридцатые годы
Шрёдингеру пришлось последовать примеру ряда коллег, он писал, что не
чувствовал себя ИКСОМ. Википедия утверждает, что "ИКС" - это история о
марсианском Маугли. Назовите ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Чужак в чужой стране.

Зачет:
Чужой в чужой стране; эти же ответы в кавычках и/или со словами "земле"
и "краю" вместо "стране".

Комментарий:
У великого физика была бабушка-англичанка, и он хорошо знал английский
язык. Поэтому, уехав в эмиграцию, не чувствовал себя чужаком в чужой
стране. "Чужак в чужой стране" - роман Роберта Хайнлайна о человеке,
воспитанном марсианами.

Источник:
   1. Серия "Наука. Величайшие теории", выпуск N 5: "Шрёдингер.
Квантовые парадоксы", 2015. - С. 18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужак_в_чужой_стране

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что, когда над Алексеем Рыковым стали сгущаться тучи, в
НКВД вызвали известного конструктора и поинтересовались, как
расшифровывается название одной из его разработок. Конструктор ответил,
что это английское слово, означающее... Что именно?

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Авиаконструктор Александр Яковлев назвал серию своих авиеток АИР - в
честь Алексея Ивановича Рыкова, но в годы сталинских чисток ему пришлось
откреститься от своего покровителя.

Источник:
Н.В. Якубович. Неизвестный Яковлев. "Железный" авиаконструктор.
http://www.flibusta.is/b/395479/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Туристы, которые останавливаются во Владимире, любят совершать поездки в
близлежащие города Золотого Кольца, вечером возвращаясь обратно. Эти
однодневные туры называют ТАКИМИ. ТАКИЕ пальмы получили название за
характерную форму листьев. Назовите аксессуар, от названия которого
образовано прилагательное "ТАКИЕ".

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Серия однодневных туров в близлежащие города напоминает раскрытый веер.

Источник:
   1. Россия. Гений места. Золотое Кольцо. Часть 1.
http://russia.tv/video/show/brand_id/58155/episode_id/1202577/video_id/1185230/
(18:20)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веерные_пальмы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одной программе музыку композитора-классика Жана-Батиста ЛюллИ назвали
"ИМ, запечатленным в звуках". Выдвижение требования "Долой ЕГО!" во
многом предопределило триумф печально известной политической силы.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
Версальский дворец - один из шедевров французского классицизма. В
программе обыграли фразу Шеллинга "Архитектура - застывшая музыка".
Тяжелейшие условия Версальского договора вызывали всеобщее недовольство
в Германии, на чем и сыграли национал-социалисты.

Источник:
   1. Гении и злодеи. Жан-Батист Люлли.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/1228751/video_id/1383326/
(25:28)
   2. http://www.studopedia.org/14-26731.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В фильме 1988 года "Поездка в Америку" Эдди Мерфи исполнил роль принца
Акима. Актеров, сыгравших его родителей, через несколько лет пригласили
снова поработать вместе. Над каким фильмом?

Ответ:
"Король Лев".

Комментарий:
Джеймс Эрл Джонс и Мэдж Синклер озвучили МуфАсу и СарАби, отца и мать
принца Симбы. Герой Эдди Мерфи приезжает в Америку из вымышленной
африканской страны Замунды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поездка_в_Америку
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев
   3. http://www.imdb.com/title/tt0110357/trivia?item=tr1358860

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20160036.jpg)
   По одной из версий, имя американца, для которого разработали данный
логотип, имеет африканское происхождение и означает "король", по другой
- происходит от французского слова со значением "брюнет". Напишите это
имя.

Ответ:
Леброн.

Зачет:
ЛеБрон; LeBron; Lebron.

Комментарий:
На раздатке есть корона и буквы "L" [эл] и "J" [джей]. Прозвище Леброна
Джеймса - Король.

Источник:
   1. http://www.underconsideration.com/brandnew/archives/its_okay_to_be_the_king.php
   2. http://www.babynamespedia.com/meaning/LeBron
   3. http://www.babynames.com/name/Lebron

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Человек, умерший на двадцать седьмом этаже университетской башни города
Остин, незадолго до смерти оставил записку, в которой попросил
произвести вскрытие. В результате была обнаружена опухоль мозга.
Назовите прозвище этого человека, которое состоит из двух слов,
начинающихся на соседние буквы.

Ответ:
Техасский снайпер.

Зачет:
Техасский стрелок; техасский убийца.

Комментарий:
Чарльз Уитмен по прозвищу Техасский снайпер был застрелен полицейскими
после того, как убил 16 человек. Уитмен подозревал, что его поведение
вызвано каким-то заболеванием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уитмен,_Чарльз

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Эдуарда Вельтмана,
Ирину Вахрив, Садига Гамидова, Владимира Городецкого, Екатерину
Дубровскую, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Илону Косенко, Игоря
Мазина, Константина Малютина, Вадима Молдавского, Александра Мудрого,
Дмитрия Овчарука, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Антона Тахтарова, Игоря
Тюнькина и команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
Прогуливаясь по итальянскому городу, автор вопроса увидел на стене дома
граффити, которое поначалу принял за телефонный номер. В честь кого
получила название улица, на которой стоит этот дом?

Ответ:
[Леонардо] Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
В действительности это был ряд Фибоначчи.

Источник:
(pic: 20160037.jpg)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160038.jpg)
   Напишите на ответной карточке нужное слово и сделайте то же самое,
что сделал губернатор этого брабантского городка 5 июня 1625 года.

Ответ:
БредА. Незачет: Бред, а также ответы, состоящие из двух и более слов.

Комментарий:
Если на ответной карточке вы написали слово "БредА", то сделали всё
верно. 5 июня 1625 года Юстин Нассауский сдал БредУ испанским войскам.
"Сдача БредЫ" - знаменитая картина Диего Веласкеса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сдача_Бреды

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В фильме "Забытая мелодия для флейты" группа советских чиновников
приходит на художественную ярмарку. Один из них предлагает позвонить
своему другу, когда-то служившему танкистом, надеясь, что тот пришлет...
Что именно?

Ответ:
Бульдозеры.

Зачет:
Бульдозер.

Комментарий:
Герой Гафта говорит: "У меня друг есть, бывший танкист, он теперь
бульдозерами командует. Я ему позвоню, и здесь через 10 минут ничего не
останется". "Бульдозерная выставка" - публичная акция советских
художников-авангардистов, состоявшаяся 15 сентября 1974 года. Во время
разгона выставки были использованы бульдозеры, за что она и получила
свое название.

Источник:
Фильм "Забытая мелодия для флейты" (1987).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "эндлинги", в случае
надобности - продиктовать по буквам.]
   Марта появилась на свет в районе Великих Озер, а спустя некоторое
время совершила путешествие в Цинциннати, где и скончалась в почтенном
возрасте 1 сентября 1914 года. Таких, как Марта, ученые называют словом
"Эндлинги". Ответьте двумя словами, кем была Марта.

Ответ:
Странствующим голубем.

Зачет:
Странствующей голубкой.

Комментарий:
Словом "эндлинг" биологи называют последнего представителя
биологического вида. Марта, умершая в зоопарке Цинциннати, была
последним странствующим голубем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Endling

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Французская бомба "Дюрандаль" взрывается лишь после того, как пробьет
бетонное покрытие. Бомба предназначена для уничтожения бетонных бункеров
и ИХ. Создание ритуальных ИХ - один из элементов... Чего именно?

Ответ:
Культа карго.

Зачет:
Карго-культа.

Комментарий:
ОНИ - взлетно-посадочные полосы. Бомба "Дюрандаль" взрывается под
поверхностью взлетной полосы и выводит из строя большой ее участок.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/weapon/ab/blu107.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Frum

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Название сайта, торгующего китайскими детскими конструкторами, на одну
букву длиннее заимствованного из латыни термина. Напишите название этого
сайта.

Ответ:
Alter Lego.

Зачет:
Похожие ответы и их кириллические аналоги.

Источник:
http://www.alter-lego.ru/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
По мнению тестеров, этот вопрос берется. В названии альбома гитариста Ли
РитенАура, помимо числа шесть, фигурирует известная научная теория.
Какое существительное мы пропустили в первом предложении?

Ответ:
Перебором.

Комментарий:
Альбом называется "6 String Theory" [сикс стринг тИори], что можно
перевести как "Теория шести струн". Тестеры сказали, что на вопрос можно
ответить, перебрав известные научные теории.

Источник:
   1. Мнение ряда тестеров, перечисленных в благодарственном вступлении.
   2. http://www.amazon.com/6-String-Theory-Lee-Ritenour/dp/B003K025TQ/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Впоследствии известный человек оправдывался, что, приседая и прыгая, он
мысленно наносил вождю удары. Назовите этого человека.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Хрущёв.

Комментарий:
Сталин заставлял Никиту Сергеевича танцевать гопак, и тот впоследствии
говорил: ""Гопак" - это никакой не танец, а своеобразный вид
единоборства. Приседаю я перед Сталиным, прыгаю, а сам мысленно как бы
удары ему наношу. Так иногда хочется его отгопачить, удержу нет".

Источник:
Е.Н. Гусляров. Сталин в жизни. Систематизированный свод воспоминаний
современников, документов эпохи, версий историков. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
Звездный мир, 2002.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На одном билборде изображена мужская голова, а сквозь два проделанных в
билборде отверстия проходят черные электрические провода, соединяющие
соседние здания. Ответьте словом с удвоенной согласной, что рекламирует
этот билборд.

Ответ:
Триммер.

Зачет:
Триммеры.

Комментарий:
Связка проводов проходит сквозь ноздри мужчины и напоминает растущую из
них пышную растительность.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/panasonic_nose_trimmer_baldy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Когда на шведскую станцию "Форсмарк" прибыла утренняя смена, работники
проходной объявили тревогу, однако проверки показали, что всё
функционирует в штатном режиме. Об этом происшествии посчитали нужным
сообщить иностранцу, который через четыре с половиной года получил
Нобелевскую премию. Назовите этого иностранца.

Ответ:
[Михаил Сергеевич] Горбачёв.

Комментарий:
О Чернобыльской катастрофе мир узнал благодаря дозиметристам шведской
АЭС "Форсмарк". Когда на шведскую станцию прибыла утренняя смена,
аппаратура зафиксировала повышенный уровень радиации. Поначалу решили,
что утечка имеет местное происхождение, но вскоре выяснилось, что
источником загрязнения стал радиоактивный дождь. Вскоре об этом
происшествии сообщили Горбачёву, и тот заявил: "Мы узнаём от шведов, что
у нас что-то не так!".

Источник:
http://www.trvlworld.net/interesting_places/411-znamenityj-gorod-prizrak-chast-2.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Впервые флуосОл был использован в 1979 году - для спасения мужчины из
Миннесоты понадобилось более двух литров. Рассказывая об этом, обычно
упоминают, что спасенный мужчина был... Ответьте двумя словами, кем
именно.

Ответ:
Свидетелем Иеговы.

Комментарий:
Флуосол - это искусственная кровь, а Свидетелям Иеговы кровь переливать
запрещено.

Источник:
http://www.onlineuniversities.com/blog/2012/08/100-important-innovations-that-came-from-university-research/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Jarden Zinc Products
   </раздатка>
   Компания "Jarden Zinc Products" [жардЭн зинк прОдактс], поставляющая
правительству заготовки, тратит немало денег на политиков, которые
лоббируют ее интересы. Дело в том, что производство уже давно убыточно и
многие считают, что ЭТО - пережиток прошлого. Назовите ЭТО словом,
совпадающим с уменьшительной формой женского имени.

Ответ:
Пенни.

Комментарий:
Производство одноцентовых монет, которые в обиходе называют "пенни",
убыточно. Пенни - уменьшительный вариант имени Пенелопа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penny_debate_in_the_United_States#cite_note-25

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Первую экранизацию известной книги снимали в Германии, пережившей ужасы
нацизма. Из-за этого перед продюсерами в полный рост встала проблема -
набрать нужное количество подходящих актеров. Эти актеры сыграли
работников предприятия. Ответьте точно, какого именно.

Ответ:
Шоколадной фабрики [Вилли Вонки].

Комментарий:
В годы нацизма в Германии было убито множество людей с генетическими
отклонениями, поэтому продюсеры с трудом отыскали нужное количество
низкорослых актеров на роль умпа-лумпов в экранизации книги "Чарли и
шоколадная фабрика".

Источник:
http://www.moviepilot.com/posts/3536357

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20160039.jpg)
   Посмотрев мультфильм, автор вопроса наконец-то понял, какой породы
пес Плуто. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
что мы скрыли от вас черным прямоугольником?

Ответ:
Бочонок бренди.

Зачет:
Бочку бренди; бутылку бренди.

Комментарий:
Поскольку Плуто отправляется на дежурство с бочонком бренди на шее, это
неопровержимо доказывает, что он был представителем славного рода
сенбернаров.

Источник:
Мультфильм "Rescue Dog" (1947).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Преступник Роберто Черчелетта промышлял воровством, и на его счету было
не одно "мокрое" дело. В руки полиции Черчелетта попал в 2002 году,
когда в очередной раз залез... Ответьте точно, куда именно.

Ответ:
В фонтан Треви.

Комментарий:
Черчелетта тырил мелочь по фонтанам.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/6188052.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания игроков
команды "Инк" и "Химера", а также Дмитрия Когана, Дмитрия Кукленко,
Николая Лёгенького, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Дмитрия
Слободянюка, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
Герои ВИнфрида ЗЕбальда попадают в старинное английское имение. Владелец
рассказывает, что оно было построено предком, который страдал
бессонницей и нашел для себя подходящее хобби. Назовите место, где
находится имение.

Ответ:
Гринвич-парк.

Зачет:
Гринвич.

Комментарий:
Предок страдал бессонницей и нашел для себя хобби - астрономические
наблюдения. По не очень случайному совпадению, поместье находится в
Гринвиче, там же, где и Королевская обсерватория.

Источник:
В. Зебальд. Аустерлиц. - М.: Новое издательство, 2015. - С. 125-133.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Алексей Попов обратил внимание, что известный человек, осознанно или
неосознанно, обезглавил собор Василия Блаженного. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Василий] Суриков.

Комментарий:
На самой картине казненных стрельцов нет, однако собор Василия
Блаженного без многих глав придает дополнительную зловещую окраску
полотну. Советский театральный режиссер обратил на это внимание.

Источник:
В.М. Зельдин. Моя профессия: Дон Кихот. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2013. -
С. 230.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 3:
С декабря по май Камчатское бюро путешествий предлагает поездки на
снегоходах к горячим источникам. Этот тур называется "Земля...".
Закончите название тремя словами.

Ответ:
"... льда и пламени".

Зачет:
"... льда и огня".

Комментарий:
Мода на Джорджа Мартина дошла даже до Камчатки.

Источник:
http://www.kam-travel.ru/tury-po-kamchatke/zimnie-tury/kombinirovannye-tury-zima/461-zemlya-lda-i-plameni

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
По словам профессора Академии наук Якоба ШтЕлина, Петр I всё осмотрел,
выслушал и сказал, что столь ученый муж не мог считать оппонента
видимым. Назовите этого ученого мужа.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Более известна легенда "Чернила новые, и всё сие неправда". В своем
турне по Европе Петр I доехал до Виттенберга.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/559576-chto-skazal-petr-i-osmotrev-dom-muzej-martina-ljutera.html

Автор:
Дмитрий Голдов, Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Один из анекдотов рассказывал, будто бы на похоронах было задействовано
несколько десятков офицеров. Ответьте максимально точно, что они делали.

Ответ:
Несли награды Брежнева.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
Все они несли награды, однако никаких подтверждений этому анекдоту нет.

Источник:
http://www.molomo.ru/myth/brezhnev.html

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 6:
В августе 1869 года известный человек сразу же ответил отказом на первое
предложение. Говоря современным языком, он написал что-то вроде "Я не
работаю на корпоративах". Назовите этого человека.

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
По всей видимости, все легенды про Верди и "Аиду" неверны. Верди не
собирался писать "Аиду" для открытия Суэцкого канала. Лишь спустя
некоторое время он написал оперу на египетскую тему, причем на совсем
других условиях. Деньги были уплачены за партитуру, а все права
оставались за Верди.

Источник:
   1. http://maviboncuk.blogspot.ru/2004/06/aida-and-suez-canal.html
   2. http://www.famoushotels.org/article/517

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
С 1989 по 1995 год шли разбирательства с участием продюсера. В связи с
этим Нина Цыркун отмечает символичность того, что в эти годы ОН не
показывался на службе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Так получилось, что в годы максимальной разрядки между СССР-Россией и
Западом Джеймс Бонд бездействовал. Зато два подлинных пика Бондианы
пришлись на годы обострений. Начало кинофраншизы совпало с Карибским
кризисом, а мегакассовые фильмы Сэма Мендеса "Скайфолл" и "Спектр" с
кризисом последних лет.

Источник:
http://kinoart.ru/blogs/pokhozhe-nadvigaetsya-burya

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Перед началом сезона секретарь клуба СМЕЛТ из Любляны забыл
зарегистрировать новых игроков. Так что в первом туре, 5 октября 1985
года, ДрАжен ПЕтрович смог на двенадцать превзойти результат... Кого?

Ответ:
[Уилта] Чемберлена.

Комментарий:
На выездную встречу с одним из лидеров югославского баскетбола "Цибоной"
СМЕЛТ приехал молодежным составом, так что разыгрывающий хозяев вдоволь
покуражился.

Источник:
http://www.sportando.com/en/europe/croatia/177874/today-30-years-ago-drazen-petrovic-scored-112-points-in-a-single-game.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Однажды экипаж этого человека обогнал экипаж Николая I, после чего
император показал на коней и сказал: "Прощаю". Назовите этого человека.

Ответ:
[Петр] Клодт.

Комментарий:
Клодт держал у себя прекрасных жеребцов, так что соревноваться с
императором мог. Дело было возле Аничкова моста, Николай показал в ту
сторону и сказал: "За них - прощаю".

Источник:
Я.Д. Минченков. Воспоминания о передвижниках. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА,
2010. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 10:
Вопрос Андрея Солдатова.
   В студенческие годы в Мичигане ОН изучал и программирование, и
историю. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сид] Майер.

Зачет:
[Сид] Мейер.

Комментарий:
Видимо, в самой известной игре Майера сошлись оба увлечения. Если кто
помнит, то все игры Майера имели авторство в названии, например, "Sid
Meier's Civilization".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sid_Meier

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160040.jpg)
   Перед вами английская пословица, которую раз за разом набивает на
пишущей машинке герой фильма "Сияние". Конспиролог Джей Вайднер считает,
что в фильме кроется признание, а одно из слов в приведенной фразе -
шифр. Расшифруйте это слово так, как это делает Вайднер.

Ответ:
Apollo 11.

Зачет:
Аполлон 11.

Комментарий:
Вайднер считает, что в этом месте Стэнли Кубрик шифрует свое признание в
съемках высадки американцев на Луну, и в начале фразы речь идет об
"Apollo 11 work".

Источник:
http://news.discovery.com/space/faked-moon-landings-and-kubricks-the-shining.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Долгое время в местечке Нако был свободный проезд между мексиканской и
американской частями. А вот в середине двухтысячных в программе
городского праздника появился еще и ОН. Что именно?

Ответ:
Волейбол.

Зачет:
Любые упоминания волейбола, например, матч по волейболу.

Комментарий:
Через город провели границу, и через стеночку теперь на городском
празднике играют в волейбол.

Источник:
   1. http://www.theatlantic.com/photo/2013/05/on-the-border/100510/
   2. http://www.oddee.com/item_99205.aspx#1

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
В 1991 году руководство Израиля решило в срочном порядке эвакуировать
всех эфиопских евреев, опасаясь последствий смены власти. Неудивительно,
что именно тогда был установлен рекорд с показателем 1088. Что именно
означает эта цифра?

Ответ:
Человек на борту самолета.

Зачет:
Человек в самолете и другие похожие ответы; пассажиров на борту и другие
подходящие по смыслу ответы.

Комментарий:
Всё это называлось "Операция "Соломон"", и в течение 36 часов было
вывезено около 15 тысяч человек. Самый большой удар принял на себя
"Боинг-747".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABСоломон%C2%BB
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-passengers-on-an-aircraft/
   3. http://www.nytimes.com/1991/05/26/world/ethiopian-jews-and-israelis-exult-as-airlift-is-completed.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Когда молодой Николас Кейдж ухаживал за Патрицией Аркетт, та придумала
для него несколько испытаний. Чтобы пройти одно из них, Кейдж бросил в
почтовый ящик множество листочков бумаги и письмо. В письме он написал,
что станет известным, и кусочки станут дорогими, а сейчас ему нужно
добиться расположения невесты. На следующий день слуга вынес молодому
человеку... Что именно?

Ответ:
Автограф [Джерома] Сэлинджера.

Комментарий:
Кейдж напихал в почтовый ящик своих автографов и попытался, надавив на
жалость, обменять их на один автограф затворника Сэллинджера.

Источник:
Ф. Раззаков. Николас Кейдж. http://www.flibusta.is/b/45672/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Бизнес-тренер Тимур Асланов пишет, что некий эпитет на самом деле имеет
другой смысл. Жесткая неудобная мебель, давящая энергичная музыка,
постоянный контакт с соседями, отсутствие розеток вынуждают не
задерживаться надолго. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Быстрый.

Зачет:
Фаст; фаст-фуд.

Комментарий:
Асланов считает, что быстрое питание - это не когда вам быстро всё
делают, а когда сам проект помещений и обстановка вынуждает вас
побыстрее освободить место, то есть вы быстро оборачиваете столики.
Приятного аппетита в перерыве!

Источник:
http://supersales.ru/marketing/marketingovye-priemy-makdonalds.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и полезные замечания: команду
"Химера" (Зеленоград); Ивана Беляева (Вологда), Александра Рождествина
(Самара), Антона Тахтарова (Самара), Николая Рябых (Москва); Илону
Косенко (Одесса), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Кудрявцева
(Николаев), Владимира Городецкого (Иерусалим), Садига Габитова (Баку),
Александра Камаева (Казань); команду "Сова нашла хвост" (Лондон).

Вопрос 1:
По словам ироничного Бенедикта СарнОва, профессия редактора - одна из
древнейших, а первым редактором был ОН. ЕГО именем назван метод
автоматического сравнения формы и размера произвольных фигур, при
котором максимального совмещения добиваются поворотами и
масштабированием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прокруст.

Зачет:
ДамАст, ПолипЕмон, ПрокОпт (это другие имена Прокруста).

Комментарий:
Известный специалист по обрезанию и масштабированию. Редактор тура
надеется, что ни один вопрос в ходе редактуры не пострадал.

Источник:
   1. http://editorium.ru/1214/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Procrustes_analysis

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Героиня романа Ольги ВОрон называет падающие снежинки ИКСАМИ засевших в
небесах купидонов. ИКСЫ делались в том числе из монет. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
СюрикЕн.

Зачет:
Сюрикэн, сяринкен, сяринкэн.

Комментарий:
Оружие, но не стрелы, а более похожее на снежинки. Круглую монету было
легко заточить и сделать сюрикен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрикэн
   2. О. Ворон. Акуя. Роман частично выложен здесь:
http://samlib.ru/w/woron_a_w/akuya.shtml, скриншот указанного (не
выложенного в открытый доступ) эпизода:
   (pic: 20160041.jpg)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
В стихотворении 1997 года говорится, что у России остались только злато
да железо. Какому событию было посвящено это стихотворение?

Ответ:
Смерти Булата Окуджавы.

Зачет:
По словам "смерть", "умер" или их синонимам и фамилии Окуджавы.

Комментарий:
Стихотворение написал Вадим Егоров:
   У отечества отныне нет Булата -
   Нет Булата, только злато да железо.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Текст стихотворения Вадима Егорова есть, например, здесь:
http://mod-site.net/gb/u/pogudin-3/p/25.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения, причем один из ответов
короче другого на одну букву.
   1. Евгений ИванОв вспоминал, что до революции в Москве один
чудак-книготорговец свозил в лавку массу всевозможных книг и продавал по
нескольку копеек. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?
   2. Согласно описанию Екатерины КОути, в Лондоне середины XIX века
торговцы вешали длинные полосы с уличными балладами на шест и продавали
примерно по полфартинга. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
   1. За фунт.
   2. За фут.

Комментарий:
   1. Этот торговец продавал книги на вес.
   2. "Длинные баллады" продавали "по длине", скажем, по пенни за три
ярда (стало быть, чуть меньше чем по полфартинга за фут, так как ярд = 3
фута, а пенни = 4 фартинга).

Источник:
   1. Е.П. Иванов. Меткое московское слово: быт и речь старой Москвы. -
М.: Московский рабочий, 1989. - С. 62.
   2. Е. Коути. Недобрая старая Англия. - СПб.: БХВ-Петербург, 2013. -
С. 101.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20160042.jpg)
   ЕГО можно увидеть на автографе с обложки альбома КАйли МинОуг.
Возможно, потому, что этот альбом был записан певицей после паузы в
творчестве. Или потому, что заимствованное слово "Кайли" с одного из
диалектов переводится как "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
После паузы, вызванной болезнью, певица вернулась к творчеству.
Бумеранги тоже возвращаются. Кайли Миноуг - австралийка. Имя "Кайли" на
западноавстралийском диалекте английского языка означает "бумеранг"
(пришло из языков аборигенов). На фото можно увидеть даже не один, а два
бумеранга (левая и правая части буквы "K").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/X_(Kylie_Minogue_album)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайли_(имя)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Саши Черного:
   Солнышко чмокнуло кустик,
   Птичка оправила бюстик
   И, обнимая ромашку,
   Кушает манную кашку...
   Процитированное стихотворение, в котором автор издевается над
слащавыми детскими стишками, называется "ОН". Другой ОН, в отличие от
товарищей, имел отчество. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сиропчик.

Комментарий:
Другой ОН - Сахарин Сахариныч Сиропчик, персонаж книг о Незнайке.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/chernyj/dama-kachayas-na.aspx
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.is/b/287996/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160043.jpg)
   Британской антарктической экспедиции Джеймса Росса преградил путь на
юг огромный шельфовый ледник. По замечанию Росса, проплыть дальше было
так же невозможно, как проплыть сквозь НИХ. Назовите ИХ достаточно
точно.

Ответ:
Скалы Дувра.

Зачет:
[Белые/меловые] скалы/утесы Дувра/Англии/Альбиона.

Комментарий:
Визуально похоже:
   (pic: 20160044.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шельфовый_ледник_Росса

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Писатель Уильям Сароян родился в семье армян, бежавших за океан от
погромов в Османской империи. В одном из произведений Сароян назвал ЕГО
"символ нашего горя". Много лет спустя Сарояну довелось увидеть ЕГО
самому. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Озеро] Ван.

Комментарий:
Символом армянского горя Сароян называет соленое озеро Ван, словно
наполненное слезами. Озеро находится на территории исторической Армении
(в Турции). Семья Сарояна жила неподалеку, в городе БитлИс. Уже став
известным писателем, Сароян приезжал в Турцию, посетил родной город
своей семьи и озеро Ван.

Источник:
   1. http://www.nedarm.nl/saroyan/hairenik_daily/poems.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_(озеро)
   3. http://www.williamsaroyansociety.org/biographical-sketch/
   4. http://www.armeniapedia.org/wiki/Bedros_Zobyan

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Английский поэт XVII века Эдмунд УОллер с тревогой пишет, что творение
лучшего зодчего может со временем прийти в негодность из-за
строительного материала. Далее Уоллер уподобляет ЕЕ нетленному мрамору.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Зачет:
Латинская поэзия, греческая поэзия, античная поэзия (так в русском
переводе).

Комментарий:
Уоллер говорит о том, что из-за изменчивости языка современные ему
английские стихи будут непонятны потомкам, и советует поэтам, которые
мечтают о вечности, писать на латыни или греческом: "Poets that lasting
marble seek / Must carve in Latin or in Greek", в переводе: "Как мрамор
Греции и Рима, / Стоят их строфы нерушимо".

Источник:
   1. http://www.theotherpages.org/poems/2001/waller0101.html (оригинал)
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/3/bo5.html (перевод Марины
Бородицкой)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать отточия в цитате.]
   В скандинавской саге ЕМУ посвящена загадка: "Кто такой звонкий, идет
дорогами твердыми... очень крепко целует, имеет два рта...?". ОН - часть
того, что было создано во второй половине 1930-х. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Кузнечный. Два рта, которыми он "очень крепко целует", - два рабочих
конца. Другой молот - элемент скульптуры "Рабочий и колхозница".

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/src/forn/hervor/ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Персонаж дебютной пьесы американского автора тосковал по горам
Шотландии. После того как пьесу приняли к постановке, автор не без
гордости заметил у себя что-то общее с Шекспиром. Назовите автора пьесы.

Ответ:
[Уильям] Сароян.

Комментарий:
Общее - инициалы W.S. Персонаж пьесы "В горах мое сердце" старый актер
Мак-Грегор тоскует по горам Шотландии - так же, как предки Сарояна по
горам Армении.

Источник:
   1. http://www.armenianhouse.org/saroyan/fiction-ru/aram/home.html
   2. https://books.google.ru/books?id=UJ5bAgAAQBAJ&pg=PT1085#v=onepage&q&f=false
   3. https://books.google.ru/books?id=4KDmMW_lUoQC&pg=PA192#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Император Клавдий после смерти был причислен к богам. Насмехаясь над
этим в своей сатире, СенЕка устами одного из персонажей предлагает
дополнить "ИХ". Назовите "ИХ".

Ответ:
"Метаморфозы".

Зачет:
"Метаморфозы" Овидия.

Комментарий:
Поэма Овидия, где описываются различные превращения. Кстати,
"Метаморфозы" заканчиваются превращением души Юлия Цезаря в звезду.

Источник:
Сенека. Отыквление божественного Клавдия.
http://myriobiblion.byzantion.ru/seneca-poet/seneca-poet-apocol.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Густав Вайль приводит легенду о грехопадении, согласно которой Еву
искушал сам дьявол, притаившийся в дупле. Эта легенда объясняет
появление у НИХ некоего свойства. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Зубы змей.

Зачет:
Зубы змея, змеиные зубы.

Комментарий:
Согласно этой легенде, Еву искушал не змей, а сам дьявол, который проник
в рай, спрятавшись в дупле зуба змея, и оттуда говорил с Евой. После
этого зубы змей стали ядовитыми. Густав Вайль - немецкий востоковед XIX
века.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=vKyHOW2FC68C&pg=PT16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущий после получения всеми командами раздаточного материала
предупреждает: "Вы получили раздаточный материал, он же - бланк ответа
на этот вопрос. Пожалуйста, поставьте вверху раздаточного материала
номер своей команды. В конце минуты вам нужно будет сдать этот листок в
качестве ответа".]
   (pic: 20160045.jpg)
   Дизайнеру НОме БАру удается многое сказать минималистичными
постерами. Перед вами постер под названием "Чай вдвоем". Нарисуйте любой
из двух элементов, которые мы заретушировали.

Ответ:
(pic: 20160046.jpg)

Зачет:
На раздаточном материале должен быть нарисован "уголок", превращающий
один из овалов чашек в выноску, как в комиксе (speech bubble). Из
милосердия засчитывается также группа кружочков, идущая от рта одного из
участников к пузырю, хотя в комиксах так обычно изображают не реплику, а
мысль героя (thought bubble).

Комментарий:
Какой же чай вдвоем без разговора по душам!

Источник:
http://photoshtab.ru/2011/12/nomabar2-2/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: в словосочетании "изображениЕ знаменитого реального судна"
необходимо четко прочитать "изображениЕ", чтобы было понятно, что оно
одно.]
   Внимание, черный ящик!
   В черном ящике множество изображений известного литературного судна,
а также изображение знаменитого реального судна. Не открывая черный
ящик, назовите реальное судно.

Ответ:
"Надежда".

Зачет:
Шлюп "Надежда".

Комментарий:
Второе судно - яхта "Беда". В ящике Пандоры было множество бед, а на дне
Надежда. Шлюп "Надежда" участвовал, наряду с "Невой", в первой русской
кругосветной экспедиции.
   [Перформанс:
   Ведущий, по окончании минуты:
   - Чтобы открыть черный ящик, я приглашу кого-то из ласточек (игрового
жюри)! [открывать черный ящик должна непременно женщина!]
   Ласточка (представительница ИЖ) открывает черный ящик, достает
изображения яхты "Беда" и подбрасывает их так, чтобы они разлетелись, а
изображение шлюпа "Надежда" оставляет в черном ящике и захлопывает
крышку.
   Ведущий:
   - Мы все-таки открыли ящик, и изображения яхты "Беда" разлетелись, а
изображение шлюпа "Надежда" осталось в ящике Пандоры.]
   (pic: 20160047.jpg) (pic: 20160048.jpg)

Источник:
   1. http://www.morkniga.ru/catalog/11_140610.jpg (изображение шлюпа
"Надежда", модель)
   2. http://www.e-reading.club/illustrations/41/41133-image014.jpg
(изображение яхты "Беда" из книжки)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

