Чемпионат:
XII Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Zelenograd.html

Дата:
22-Jan-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы,
Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над вопросами команды "Химера"
(Зеленоград), "Шесть в большом городе" (Воронеж), "Здоровенный Язь"
(Москва) и "Корпорация" (Киев), а также Александра Шапиро
(Ришон-Ле-Цион), Викторию Маландину (Донецк - Киев), Алексея Чиркова
(Донецк - Стокгольм), Александра Чижова (Харцызск), Алексея Гилёва
(Пермь) и Дмитрия Борока (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Da panēm manu, ja! - (лат.) можешь взять мою (рюмку)
   </раздатка>
   Персонажи Виктора Вилкса - русский и латыш - пытаются говорить друг с
другом, произнося фразы каждый на своем языке. За что предлагает выпить
русский, услышав розданную вам латышскую реплику?

Ответ:
[За] [взаимо]понимание.

Комментарий:
Герои Вилкса пребывают в полной уверенности, что понимают друг друга,
хотя коммуникации в лингвистическом смысле не происходит: фраза
"Da paņem manu, ja!" - "возьми мою (рюмку)" - воспринимается как
"за понимание!".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IRP3LGSY3Pk

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Для перформанса, символизирующего стремление сохранить потомство, Полине
Канис понадобилась корзина. В кадре видеоролика Канис ДЕЛАЕТ ЭТО -
сначала медленно, затем все быстрее. Ответьте двумя словами, что мы
заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Ловит яйца.

Зачет:
Собирает яйца, складывает яйца.

Комментарий:
В электронной игре "Ну, погоди!" яйца в корзинку ловил волк (canis
lupus); кстати, за этот перформанс Канис получила одну из премий
Кандинского - то ли 7, то ли 10 тысяч евро, в любом случае - во много
раз больше, чем получит автор за этот вопрос. :-)

Источник:
http://www.afisha.ru/article/kandinsky-prize-2011/page3/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Одна из песен посвященного ЕЙ мюзикла называется "Виски, водка, джин".
Другая ОНА собрала российских и украинских филологов и театроведов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ялтинская конференция.

Комментарий:
На одной конференции в Ялте встретились Рузвельт, Сталин и Черчилль, на
другой - исследователи Чехова.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jalta,_Jalta
   2. http://magazines.russ.ru/neva/2009/12/zi19.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Пинь, пинь, пинь!" - тарарахнул зинзивер. О, лебедиво!
   Велимир Хлебников, 1909.
   </раздатка>
   В 1908 году Велимир Хлебников стал студентом Санкт-Петербургского
университета. В названии заметки сайта gramota.ru [грамота ру] об одном
из преподавателей Хлебникова упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Глокая куздра.

Комментарий:
У Хлебникова зинзивер тарарахнул, а у Льва Щербы глокая куздра штеко
будланула.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/163343/read
   2. http://www.gramota.ru/lenta/news/8_1641

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
Один из официальных языков Норвегии - нюнорск - был создан Иваром Осеном
в XIX веке как альтернатива уже существовавшему букмолу. Ряд источников
называет "отцом алфавита" норвежца Юхана Швенке, который в 1804 году,
уединившись на своей ферме, провел ряд экспериментов. В одном из слов
предыдущего предложения мы изменили две буквы. Напишите это слово в
исходном варианте.

Ответ:
Аквавита.

Комментарий:
Швенке придумал гнать водку из картофеля, а не из пшеницы - норвежский
язык тут, конечно, ни при чем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nynorsk
   2. http://reports.travel.ru/letters/2008/09/161406.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
В пьесе Карлхайнца Штокхаузена для струнного квартета и четырех ИКСОВ
игра музыкальных инструментов постепенно заглушается нарастающим шумом.
Это служит предупреждением погрязшему в войнах человечеству. Преемником
какого композитора называет себя Штокхаузен?

Ответ:
[Вильгельм Рихард] Вагнер.

Комментарий:
ИКСЫ - вертолеты; исполняющих произведение музыкантов подняли в воздух,
но вертолетный шум заглушил музыку - произведение является своеобразной
отсылкой к "Полету валькирий", под который происходит вертолетная атака
в "Апокалипсисе сегодня".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Helikopter-Streichquartett
   2. http://www.tagesspiegel.de/kultur/karlheinz-stockhausen-und-es-ward-licht/1116748.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Герой сериала "Декстер" - серийный убийца, внешне ведущий обычную жизнь.
Описывая период, когда он никого не убивал больше месяца, Декстер
упоминает одинокого Джека. Какие буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
ил.

Зачет:
илл.

Комментарий:
Внутри Декстера живут убийца и обычный человек - эдакие Джекил и Хайд; и
в период без убийств остался один Джекил, без Хайда.

Источник:
"Декстер", S2E1 (Dexter. It's Alive), реж. Т. Голдвин, 2007.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120014.jpg)
   Перед вами последний кадр невеселого мультфильма о ЕГО судьбе.
Обнаруженный на Весте - температура поверхности которой может доходить
до 85 Кельвинов - тройной кратер астрономы сравнили с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
На Весте холодно, поэтому три кружка сравнили со снеговиком;
мультипликационный снеговик растаял, а морковку съел заяц.

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/ru/articles/78437.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=VQ2kYLoyy_U

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
По мнению Олега Ивика, если бы не было жертвоприношения Ифигении, то
богини мщения не преследовали бы Ореста, да и у этой троицы было бы
меньше работы. Автор вопроса сравнил эту троицу с конями в квадриге. А
кого он сравнил с ржущим в той же квадриге четвертым конем?

Ответ:
Аристофана.

Комментарий:
Три главных греческих трагика - Эсхил, Софокл и Еврипид - посвятили
истории Ифигении по крайней мере по одному своему произведению;
Аристофан же писал комедии, потому конь, олицетворяющий его, в
упомянутой аллегории, ржет. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/235917/read
   2. Аллегория, придуманная Эдуардом Голубом.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Сайт, посвященный достопримечательностям Крыма, отмечает, что
лучшее место для плавания находится на плато Узун-Сырт неподалеку от
Коктебеля. Отыщите имя, которое мы удалили в предыдущем предложении.
   2. Герой Билли Уайлдера, выслушивая назойливую сестру, говорит, что
если бы знал, насколько она болтлива, то не выходил бы из комнаты.
Отыщите имя, которое мы добавили в предыдущее предложение.

Ответ:
   1. Ниро.
   2. Нат.

Комментарий:
   1. Ветер на Узун-Сырте идеален для планирования на планерах.
   2. Герой говорит сестре милосердия, что если бы знал, как та
болтлива, то из комы бы не выходил.
   Нат и Ниро - имена известных сыщиков Пинкертона и Вульфа.

Источник:
   1. http://www.crimea-on-line.ru/glider.faces
   2. "Свидетель обвинения" (Witness for the Prosecution), реж. Б.
Уайлдер, 1957.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
В фильме 1957 года героиня говорит персонажу, перенесшему инфаркт, что
такого непослушания не видела со времен АЛЬФЫ. Язвительный персонаж
уточняет, что речь идет, видимо, про ту АЛЬФУ, которая прославила ее
коллегу. Назовите эту АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Крымская война.

Комментарий:
АЛЬФА - война; героиня - это назойливая медицинская сестра, которая уже
вам известна из предыдущего вопроса, а персонаж, упоминая Флоренс
Найтингейл, таким образом издевается над ее возрастом.

Источник:
"Свидетель обвинения" (Witness for the Prosecution), реж. Б. Уайлдер,
1957.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120015.jpg)
   Рассуждая о НЕЙ, герой Валерия Панюшкина говорит: "Важно не то, что
ты видишь, а то, что ты знаешь". ОНА используется как одно из
доказательств в статье "О божественной природе Винни-Пуха". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Обратная перспектива.

Комментарий:
Обратная перспектива дает возможность изображать даже те стороны
объекта, которые в данный момент должны быть не видны (например, и фасад
дома и обе отходящие от него стены); мультфильм про Винни-Пуха выполнен
в этой же классической иконописной манере.

Источник:
   1. http://www.leonon.ru/healt/Mir_v_obratnoi_perspektive.html
   2. http://burrarum.livejournal.com/52354.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Назовите человека, который в 1966 году писал, что начал ненавидеть
Гитлера уже в первой половине тридцатых, и отмечал, что уничтожение
разума - не меньший грех, чем уничтожение тела.

Ответ:
[Рэймонд Дуглас "Рэй"] Брэдбери.

Комментарий:
Поэтому сжигать книги так же ужасно, как сжигать людей, - считал
Брэдбери, отмечая это в предисловии своей книги "451 градус по
Фаренгейту", в основе сюжета которой лежит сжигание книг.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/103371/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Андрей Вознесенский сравнил с НИМ стоящего посреди степи суслика,
вытянувшего голову и смотрящего по сторонам. Ветеран из рассказа Рэя
Брэдбери с помощью НЕГО, отображавшего человеческие страхи и фантазии,
погружал своих пациентов в состояние гипноза. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
А вы говорите "подводная лодка в степях Украины"!

Источник:
   1. http://www.theewwrr.info/archives/348
   2. http://fb2.booksgid.com/content/AB/rey-bredberi-doktor-s-podvodnoy-lodki/1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 15:
Сумасшедший герой Акиры Куросавы, глядя из окна лечебницы на ЭТО,
решает, что страна погибает, ведь земля горит, мир вот-вот окутает мгла.
Назовите опубликованную в 1922 году не в Азии книгу, в первом
предложении которой упоминается ЭТО.

Ответ:
[Второй том труда] "Закат Европы".

Комментарий:
ЭТО - заходящее солнце; герой живет в ожидании атомной бомбардировки -
увидев из окна солнце, опускающееся за горизонт, он думает, что начался
апокалипсис, то есть закат страны восходящего солнца.

Источник:
   1. "Хроника одной жизни" (Ikimononokiroku), реж. А. Куросава, 1955.
   2. http://www.flibusta.net/b/141741/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев), Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы,
Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над вопросами команды "Химера"
(Зеленоград), "Шесть в большом городе" (Воронеж), "Здоровенный Язь"
(Москва) и "Корпорация" (Киев), а также Александра Шапиро
(Ришон-Ле-Цион), Викторию Маландину (Донецк - Киев), Алексея Чиркова
(Донецк - Стокгольм), Александра Чижова (Харцызск), Алексея Гилёва
(Пермь) и Дмитрия Борока (Москва).

Вопрос 1:
Произведение о комичной бессмысленности войн Николай Звягинцев начинает
с описания героя, СДЕЛАВШЕГО ЭТО. Героиня какой сказки СДЕЛАЛА ЭТО?

Ответ:
"Курочка Ряба".

Комментарий:
Герой разбивает яйцо, что является отсылкой к войне остроконечников и
тупоконечников; мышка бежала, хвостиком махнула, не простое, а золотое
яйцо разбилось.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/zvyagintsev1.html#35

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Любимец итальянского пролетариата Муссолини скрывался от жандармов,
обожал театр, а в конце жизни возглавил марионеточную республику.
Неудивительно, - пишет Михаил Елизаров, - что в один год с Муссолини
родился ОН. Назовите ЕГО имя, отчество и фамилию.

Ответ:
Алексей Николаевич Толстой.

Комментарий:
Елизаров предполагает, что дуче был прототипом Буратино.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/249812/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Журнал "Дублин", который намеревался издавать Джеймс Джойс, должен был
отличаться национальным колоритом, но непременно содержал бы и переводы
иностранных произведений. Какие две буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Го.

Комментарий:
Гоблины чаще всего изображаются зелеными и являются вполне характерной
частью ирландского колорита; если бы проект реализовался, то мир намного
раньше узнал бы о переводах Гоблина. :-)

Источник:
http://www.robotwisdom.com/jaj/portrait/poa04.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20120016.jpg) (pic: 20120017.jpg)
   Появление коллажа, два элемента которого мы вам раздали, Фрэнк Якобс
связывает с расхожим мнением о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Италия.

Зачет:
Форма Италии, карта Италии и т.д.

Комментарий:
Существует "расхожее" мнение, что Италия похожа на сапог - дизайнер,
создавший этот коллаж, решил показать, что на самом деле все страны и
континенты похожи на обувь: футбольная бутса повторяет форму Южной
Америки, а прохудившийся башмак - Африку.

Источник:
http://www.bigthink.com/ideas/21434

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Словом "АЛЬФА" мы заменили два слова.
   В одной миниатюре АЛЬФЫ лежали, тесно прижавшись друг к другу, и были
готовы в любой момент продемонстрировать пылкость своей натуры. То, из
чего АЛЬФЫ - как ни странно - были в этой миниатюре изготовлены, в 1987
году стало названием романа. Какого?

Ответ:
"Норвежский лес".

Комментарий:
АЛЬФЫ - шведские спички, которые были сделаны из норвежского леса.

Источник:
   1. Миниатюра Эдуарда Голуба.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвежский_лес

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Благосостояние Норвегии долгие годы определялось работой рыбаков и
пастухов. Можно сказать, что рукопожатие двух центральных персонажей
рельефа на Ратуше в Осло символизирует ЕГО. "ОН" был написан в 1618
году. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Союз земли и воды.

Комментарий:
Рельеф на ратуше изображает встречу суши и моря; "Союз Земли и Воды" -
знаменитая картина Рубенса.

Источник:
   1. http://www.4tyrizm.ru/index.php?option=com_content&view=article&catid=41%3Aoslo&id=1586%3Aokp&Itemid=228&lang=ru
   2. http://www.rybens.ru/barocco/rubens3.php

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
Многие писатели, начав работать в жанре альтернативной истории, уже не
могут сменить амплуа. Англоязычного писателя этого жанра Роберта Харриса
в одной из рецензий называют тремя словами, на слух неотличимыми от
названия фильма 1988 года. По чьему произведению поставлен этот фильм?

Ответ:
[Александр] Дюма[-отец].

Комментарий:
Харриса называют "Узник замка If" (IF - по-английски "если", суть
альтернативной истории в предположении, что было бы, если бы в какой-то
момент что-то случилось иначе); фильм "Узник замка Иф" поставлен по
роману Дюма "Граф Монте-Кристо".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/book/24/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/42549/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   The Pagan Village
   </раздатка>
   Такое название дали журналисты деревне Киджондон, единственной хорошо
видной из Южной Кореи. Какие буквы мы пропустили в розданном вам тексте?

Ответ:
Proda.

Комментарий:
Единственная хорошо различимая северокорейская деревня получила название
Propaganda Village.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kij%C5%8Fng-dong

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
Роберт Ферчготт, Луис Игнарро и Ферид Мурад, исследовав влияние на
организм окиси азота, научно обосновали пользу ИКСА. Данное известие
прогремело на весь мир, и было высоко оценено. Назовите ИКС.

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Нитроглицерин - это не только взрывчатка, но и сосудорасширяющее
средство, эффективное для купирования приступов стенокардии; фактически
своими исследованиями ученые немного исправили репутацию нитроглицерина,
за что и получили премию имени изобретателя динамита.

Источник:
   1. http://fb2.booksgid.com/content/60/andreas-eshbah-nobelevskaya-premiya/9.html
   2. http://www.vsp.ru/health/1999/05/15/336315

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Мы ДЕЛАЕМ ЭТО в одном из вопросов нашего пакета. Согласно финскому
анекдоту, общаясь с тещей не нужно ДЕЛАТЬ ЭТО, и не потому, что можно ее
обидеть, а потому что... Закончите утверждение тремя словами.

Ответ:
Смех продлевает жизнь.

Комментарий:
Не стоит теще рассказывать анекдоты (в том числе, и про тещ), ведь смех
продлевает жизнь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/255248/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20120018.jpg)
   Дуплет.
   1. Герой Владимира Кисарова - сотрудник спецслужб - не видит смысла в
гигиенической процедуре. В его объяснении упоминается, в том числе, ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. В одной статье высказывается предположение о том, что ЕЕ граница
проходила на Шпицбергене, где работала совместная угольная шахта.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Горячее сердце.
   2. Холодная война.

Комментарий:
   1. Сотруднику спецслужбы незачем мыть руки - у чекиста и так всегда
чистые руки, холодная голова и горячее сердце.
   2. В условиях "холодной войны" СССР нормально сотрудничал с
норвежцами и разрабатывал советско-норвежское месторождение.

Источник:
   1. "О чем еще говорят мужчины", реж. Д. Дьяченко, 2011.
   2. http://m-arbatova.livejournal.com/406826.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
В 2001 году "Аргументы и факты" писали, что бывший чекист Путин много
говорил о природе, о местной красоте, о роли православия в жизни страны,
но предпочел просто не заметить огромную страницу в ИХ истории. Назовите
ИХ.

Ответ:
Соловецкие острова.

Зачет:
Соловки.

Комментарий:
СЛОНа-то (Соловецкого лагеря особого назначения) он и не приметил, ни
словом не обмолвившись о событиях 20-30-х годов.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/_/online/aif/1088/02_03

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Hayes
   </раздатка>
   Услышав слово "Hay" [хэй] - "сено", герой английского перевода одного
произведения несколько раз радостно произносит слово "Hayes" [хЭйес].
Назовите это произведение.

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
Hayes - это и есть искомая лошадиная фамилия, у Чехова в оригинале это
слова "овес" и "Овсов".

Источник:
http://www.ibiblio.org/eldritch/ac/horsey.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Русская скоморошина начала XX века отмечала, что, несмотря на Емелю, ОНО
шло не одну неделю. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Под Емелей имелся в виду защищавший Дрейфуса Эмиль Золя.

Источник:
http://www.skomoroh-promo.ru/nashi-stati/kaleydoskop-tem.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
ОН стал названием заметки о признании властями Хабаровска заслуг
конькобежца Скобрева. Сергей Кузнецов шутит, что в кенийском издании
"Божественной комедии" есть еще и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Круг почета.

Комментарий:
Конькобежца Скобрева, катающегося по овальной дорожке, признали почетным
гражданином города; Кения широко известна достижениями своих бегунов.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/458776
   2. Шутка Сергея Кузнецова по мотивам
http://www.amik.ru/Jokes/gid1384/pg2.html.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов: Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Светлану Борок (Москва), Евгения Сидорова (Санкт-Петербург),
Сюзи Бровер (Хайфа), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен); команду "Химера
(Зеленоград); Кирилла Спиридонова (Москва), Олега и Татьяну Заляловых
(Самара), Игоря Тюнькина (Москва), Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
Регби и Бадминтон к НИМ относятся, а вот американский футбол и хоккей -
нет. Один из чемпионатов мира по НИМ проходил в белорусском Молодечно.
Назовите ИХ.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
И Регби, и Бадминтон - городки в Великобритании. Молодечно тоже не такой
уж большой город - можно сказать, городок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rugby,_Warwickshire
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Badminton,_Gloucestershire
   3. http://www.souzveche.ru/news/detail.php?ID=6971
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молодечно

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
По сведениям журнала "Вокруг света", полвека назад по утрам некоторые
домашние хозяйки в Лондоне пользовались светофором не выходя из дома:
троекратное переключение цветов в точности соответствовало "среднему" из
трех самых распространенных вариантов. Как называется этот средний
вариант?

Ответ:
В мешочек.

Комментарий:
Трехкратная смена цветов в автоматическом светофоре точно
соответствовала времени, необходимому для варки яйца "в мешочек"; почему
бы не использовать светофор как таймер, за неимением такового. Еще два
варианта - всмятку и вкрутую.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/61/r61-8.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Статья на одном сайте об истории Сеуты и Мелильи называлась "ВОДЯНЫЕ
КАПЛИ на земле Марокко". Какие два слова мы заменили словами "ВОДЯНЫЕ
КАПЛИ"?

Ответ:
Испанский сапог.

Зачет:
Испанские сапоги.

Комментарий:
В статье имелось в виду испанская "точка опоры" в Марокко, а не орудие
пытки. Известна китайская пытка капающей водой.

Источник:
http://www.pr1898.com/1898/fichas/ceutaymelilla/bota_fichas.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по мотивам вопроса Андрея Бойко (Малая
Виска, Кировоградская область)

Вопрос 4:
По словам Виктора Сонькина, знаменитая фраза ученого, где упоминается
опора, была лишь издевкой в адрес его заклятого соперника, человека
небольшого роста. Назовите эту опору.

Ответ:
Плечи гигантов.

Зачет:
Плечи (без неверных уточнений); плечи великанов.

Комментарий:
Фраза Ньютона: "Если я и видел дальше других, то лишь потому, что стоял
на плечах гигантов" из письма к Роберту Гуку, его заклятому сопернику
[2]. Гук действительно был небольшого роста: "He is but of midling
stature, something crooked..." [3].

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/project/authors/610/
   2. http://turnbull.mcs.st-and.ac.uk/~history/Quotations/Newton.html
   3. http://www.archive.org/stream/letterswrittenp202hearuoft/letterswrittenp202hearuoft_djvu.txt

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" заменяют набор из одних и тех
же трех слов.
   Одна из первых АЛЬФ должна была называться "Даугава" и планировалась
к открытию в начале этого века. При этом проектировать АЛЬФЫ должны были
местные архитекторы, уже получившие некоторый опыт при создании БЕТЫ.
Что мы заменили словом "БЕТА"?

Ответ:
Станция метро "Рижская".

Зачет:
Платформа метро "Рижская".

Комментарий:
АЛЬФЫ - рижские станции метро. В СССР планировалось построить рижский
метрополитен. Однако в 90-е годы проект закрыли. В проектировании
интерьера станции метро "Рижская" принимали участие латвийские
архитекторы. Их опыт планировалось использовать при создании рижских
станций метро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рижский_метрополитен

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
Научное название АЛЬФЫ переводится с латыни как "ларчик" или "ящичек".
Один человек, готовясь к важному событию, положил в АЛЬФУ пять набранных
в ручье камней. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пастушья сумка.

Комментарий:
В первом случае речь о растении пастушья сумка. Давид, как известно, был
пастухом. "И взял посох свой в руку свою, и выбрал себе пять гладких
камней из ручья, и положил их в пастушескую сумку, которая была с ним".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастушья_сумка
   2. 1 Цар. 17:40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Герой романа Достоевского "Белые ночи", рассказывая о себе, использует
ЭТО, чтобы побороть стыд. Говоря об отпечатках пальцев на бутылке из
квартиры Груздевых, Шарапов упоминает "загадочное ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Третье лицо.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/29/p.2/index.html
   2. "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   В одном выступлении команды КВН были представлены гербы, которые
могли бы иметь наши известные соотечественники.
   1. Напишите псевдоним человека, на гербе которого была изображена
птица с клюкой.
   2. Напишите фамилию человека, на гербе которого было изображено
насекомое с нимбом.

Ответ:
   1. Соловьев-Седой.
   2. Муравьев-Апостол.

Зачет:
1. Седой. 2. Муравьев [оба - из милосердия].

Комментарий:
Птица - соловей, насекомое - муравей.

Источник:
КВН, выступление команды "Прима" (Курск).

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
На недавнем чемпионате мира по домино, отличавшемся строгим судейством,
один российский спортсмен получил желтую карточку за то, что всего лишь
сделал нечто по отношению к своему напарнику: в домино это считается
грубым нарушением правил. Назовите персонажа произведения 1830-х годов,
которому подобный поступок стоил жизни.

Ответ:
Хома Брут.

Зачет:
Брут; Хома.

Комментарий:
Спортсмен посмотрел в глаза партнеру, что в домино считается попыткой
передать какую-либо информацию; Хома Брут на свою беду посмотрел на Вия.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1798453
   2. http://www.domino-abkhazia.ru/kto-v-domino-xozyain/
   3. Н. Гоголь. Вий.
http://www.raruss.ru/lifetime-editions/910-gogol-mirgorod.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20120019.jpg)
   Перед вами приманка типа "ИКС". В одном современном мультфильме
аналог "ИКСА" назывался "Приятели-крендельки". Какое слово английского
происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Твистер.

Зачет:
Twister.

Комментарий:
Название типа приманки происходит от глагола "to twist" [ту твист] -
"закручивать". У розданной приманки отчетливо виден закрученный в
спираль хвост. Игрокам в "Твистер" часто приходится сворачиваться в
крендель. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твистер_(приманка)
   2. "Губка Боб квадратные штаны", серия "Затерянные во времени", 8-я
минута.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
ПЕРВЫХ можно назвать братьями нашими меньшими, - в частности, это с
полным правом сделали в аннотации к прошлогоднему фильму. ВТОРЫЕ назвали
себя меньшими братьями еще в XIII веке. И некоторых ПЕРВЫХ, и некоторых
ВТОРЫХ называют одним семибуквенным словом. Напишите это слово.

Ответ:
Капуцин.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - обезьяны, ВТОРЫЕ - монахи-францисканцы. Капуцины - род обезьян
семейства капуциновых и одна из ветвей францисканцев.

Источник:
   1. http://www.filmopoisk.ru/vosstanie-obezyan/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Franciscan
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капуцины_(монашеский_орден)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Рекламная статья о горнолыжных курортах Швейцарии называется "ОНО
Швейцарии". Узнаваемый для покупателя вид ЕМУ может придавать, например,
родий. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белое золото.

Комментарий:
На изделия из белого золота (сплав с добавлением серебра и палладия)
наносят родиевое покрытие, без него изделия будут выглядеть
тускло-серыми.

Источник:
   1. Журнал "Русский репортер", N 45 (223), 14-24 ноября 2011 г. - С.
43.
   2. http://kaba.com.ua/article/135/krasota-i-stil/chto-takoe-beloe-zoloto-obruchalnyie-koltsa-iz-belogo-zolota

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
Маринады Сирано де Бержерака пользовались популярностью в Париже, среди
наиболее популярных был "Прогоревший министр". В предыдущем предложении
мы пропустили две буквы. Напишите их в ответе.

Ответ:
за.

Комментарий:
По Парижу ходили злые сатирические стихи в виде адресованных Мазарини
писем. Их ехидно называли "мазаринадами".

Источник:
   1. http://www.maskball.ru/szena/maski_franzia.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1770/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: после слов "ТАКИХ ИКСОВ" стоит точка; необходимо сделать
отчетливую паузу, чтобы команды поняли, что "В ИКСЕ" относится уже к
следующему предложению. Кавычки не озвучивать, перечень слов в конце
вопроса прочитать достаточно медленно, под запись.]
   Непристойную пушкинскую балладу "Тень Баркова" в советское время
долго не отваживались печатать. В 1937 году ее решили все-таки
опубликовать ограниченным тиражом, причем использовали ТАКИХ ИКСОВ. В
"ИКСЕ" "ТАКОЙ" дает возможность получить "мел", "мех", "гной", "ухо".
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "ИКС"?

Ответ:
Глухонемой наборщик.

Комментарий:
Набор и верстку поручили двум глухонемым наборщикам из типографии НКВД.
Правда, набранная книжка сгорела во время пожара, и издание не
осуществилось. "Наборщик" - это еще и игра, участники которой составляют
слова из букв заданного слова. Из слова "глухонемой" можно составить,
например, слова "мел", "мех", "гной", "ухо".

Источник:
http://www.plutser.ru/nauka/pushkin_ten_barkova

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
(pic: 20120020.jpg)
   По статистике, ОНИ чаще других страдают простудами. Может быть, еще и
поэтому для НИХ придумали подобные варежки с отверстием. Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Зачет:
Все ответы, описывающие склонность к курению.

Комментарий:
(pic: 20120021.jpg)
   В отверстие вставляют сигарету. Зимой во время курения руки не
мерзнут.

Источник:
   1. http://www.funnygifts.ru/teplye-podarki-dlya-xolodnoj-zimy/
   2. http://www.rg.ru/2011/09/22/bolezn.html

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов: Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Светлану Борок (Москва), Евгения Сидорова (Санкт-Петербург),
Сюзи Бровер (Хайфа), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен); команду "Химера
(Зеленоград); Кирилла Спиридонова (Москва), Олега и Татьяну Заляловых
(Самара), Игоря Тюнькина (Москва), Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
На одном из плакатов социальной рекламы изображены несколько портретов
людей. На большей части портретов ЭТО расположено в углу, а на одном
практически в центре. Что призывает делать эта реклама?

Ответ:
Пристегивать ремень безопасности.

Зачет:
Пристегиваться.

Комментарий:
ЭТО - черная полоска. В первых трех случаях она символизирует траурную
ленту, а во втором - ремень безопасности.

Источник:
http://foto.hiblogger.net/459928.html/thread/5009718

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывая историю усадьбы "Большие Вязёмы", журнал "Вокруг света"
пишет, что последний хозяин усадьбы князь Дмитрий Голицын решил стать
сам себе и ПЕРВЫМ, и ВТОРОЙ: в 1906 году он половину владений разделил
на участки и сдавал дачникам. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Лопахин, Раневская.

Комментарий:
Персонажи пьесы "Вишневый сад".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишнёвый_сад

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно песне группы "Ундервуд", ЭТО продиктовано стандартами ГОСТа.
Назовите ЭТО.

Ответ:
90/60/90.

Зачет:
По словам или числам 90/60/90 без неверных уточнений.

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1401494400.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Поэт Валентин Берестов, много лет проживший в Москве, написал пародийное
четверостишие, в котором ОН служил мэром. Назовите ЕГО одним словом так,
как он именуется в стихотворении.

Ответ:
Гаврила.

Комментарий:
Аллюзия на "Гаврилиаду" Никифора Ляписа-Трубецкого из "Двенадцати
стульев" и на мэрство Гавриила Попова. Полный текст:
   "В Москве служил Гаврила мэром,
   Служил, пока не надоест.
   И разрешил пенсионерам
   Не тратить денег на проезд".

Источник:
http://www.berestov.org/?page_id=618

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "ФоллАут: Нью-Вегас" можно найти памятку сотрудникам
секретного американского предприятия. В объяснении, почему нельзя
рассказывать о своей работе друзьям, утверждается, что никогда до конца
не известно, друзья ли это или ОНИ. Какое слово мы заменили местоимением
"ОНИ"?

Ответ:
Товарищи.

Комментарий:
Памятка является иронией над страхом американцев перед коммунистами.

Источник:
Компьютерная игра "Фоллаут: Нью-Вегас".

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
В одном рассказе герой, живущий в бедном районе Лондона, готовит торт.
Вылив яйца в миску, он замечает, что взбивать их необязательно благодаря
этому обстоятельству. В другом рассказе схожее обстоятельство помогло
избавиться от трупа. А что при этом находилось в кармане у убитого?

Ответ:
Чертежи.

Зачет:
Планы, чертежи/планы подводной лодки, чертежи/планы Брюса-Партингтона
(возможны небольшие отклонения в фамилии).

Комментарий:
Это рассказ в стиле Ирвина Уэлша из пародийной кулинарной книги.
"Взбивать яйца вовсе не обязательно: двухчасовой с Кингс-Кросс
проносится под окном, отчего трясется всё, и я тоже". В рассказе
"Чертежи Брюса-Партингтона" труп Кадогена Уэста положили на крышу поезда
метро, проходившего (и тормозившего) под окном; часть чертежей при этом
подсунули ему в карман.

Источник:
   1. Марк Крик. Суп Кафки. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 26.
   2. А. Конан Дойл. Чертежи Брюса-Партингтона.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Название ИКС не совсем верно, так как эффект достигался уменьшением угла
раскрытия обтюратора. Летом 2006 года в Кремле Никита получил почти что
ИКС. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Поцелуй в диафрагму.

Комментарий:
"Поцелуй в диафрагму" - прием в кинематографе, когда влюбленные в конце
фильма целуются под своеобразный занавес-затемнение. Оно осуществлялось
не поворотом кольца диафрагмы, а уменьшением угла раскрытия обтюратора.
Мальчика Никиту Конкина Путин поцеловал в живот, откуда и до диафрагмы
недалеко.

Источник:
   1. http://www.salonav.com/arch/2005.02/htm/088-098.htm
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/207/
   3. http://www.korrespondent.net/strange/158070-putin-obyasnil-pochemu-on-poceloval-malchika-nikitu-v-zhivot

Автор:
Александр Успанов (Омск - Москва)

Вопрос 8:
Художник добавил "ЭТО" к названию картины лишь в декабре 1936 года.
Другой художник написал "ЭТО" в 1988 году в Ленинграде. Что мы заменили
словом "ЭТО"?

Ответ:
"Предчувствие гражданской войны".

Комментарий:
Сальвадор Дали добавил этот подзаголовок к названию "Мягкая конструкция
с вареными бобами" уже после начала войны. "Предчувствие гражданской
войны" - известная песня группы "ДДТ". Юрий Шевчук по образованию
художник (окончил художественно-графический факультет Уфимского
пединститута и получил диплом художника).

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/50/1934
   2. http://tuscienciassociales-teodosio.blogspot.com/2011/02/585-cuadros-con-historia.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В 1920-х годах в Париже в НЕЙ, как правило, стояла бутылка с карболкой.
Жители деревни в графстве Кембриджшир открыли традиционный английский
паб прямо в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная будка.

Зачет:
Телефонная кабинка.

Комментарий:
Мало ли кто прижимал трубку к уху до тебя! Карболкой трубку протирали.
Традиционный английский паб открыли в традиционной английской телефонной
будке.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2011, N 12. - С. 101.
   2. http://www.mealblog.ru/2011/07/15/pab-ustroili-pryamo-v-telefonnoj-budke/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   12:29 РУБ 0 0 КОП
   </раздатка>
   То, что вы видите перед собой, можно было увидеть 24 ноября 2010
года. В каком городе происходило событие, связанное с этим текстом?

Ответ:
В Казани.

Зачет:
Казань.

Комментарий:
Из текста на телеэкране можно было узнать, что на 13-й минуте матча
"Рубин" (Казань) - "Копенгаген" в Лиге чемпионов счет был 0:0.

Источник:
   1. http://pics.livejournal.com/ibigdan/pic/00r28gxt
   2. http://www.nogomatch.ru/m/art/980-Рубкор-по-лигочемпионски-отчет-рубин-копенгаген

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
Валерий Брюсов образно пишет о НЕМ:
   "Бок свой погреет усталый старик
   Там, у горячих персидских предгорий...
   Тщетно! вновь с севера ветер возник,
   Веет с России метелями... Горе!".
   Далее Брюсов пишет, что ЕГО колет льдом его любовница. Назовите ЕГО
и, так сказать, ЕГО "любовницу".

Ответ:
Каспий, Волга.

Зачет:
Каспийское море, Волга.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/felisata/post101347690/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
В мультфильме "Земляничный дождик" ворона отдает лисенку свои крылья,
после чего называет того... Кем?

Ответ:
Икаром.

Зачет:
Икар.

Комментарий:
Лисенок, как и мифический персонаж, приобрел способность летать. В слове
"Икар" есть буквосочетание "кар", свойственное воронам. :-)

Источник:
Мультфильм "Земляничный дождик", 3-я минута.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Guzla
   </раздатка>
   Как известно, Проспер Мериме написал мистификацию "Гюзла" - якобы
собранные им сербские песни. У большей части аудитории Мериме не
возникло и мысли о возможной подделке, даже Пушкин поверил в подлинность
песен. А вот старый и мудрый Гёте сразу раскрыл обман, разглядев в слове
"Гюзла" другое имя собственное. Какое?

Ответ:
Гасуль.

Зачет:
Газуль, Gazul.

Комментарий:
За несколько лет до того Мериме создал другую литературную мистификацию
- "Театр Клары Гасуль", приписав свои пьесы неизвестной испанской
актрисе. Guzla и Gazul - анаграммы.

Источник:
В.П. Мещеряков, М.Н. Сербул. Книжные тайны, загадки, преступления. - М.:
Издательский дом Мещерякова, 2011. - С. 95-96.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Согласно книге "Топонимия Москвы", в состав русских дипломатических
миссий семнадцатого века часто включались ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
Чтобы выписывать из-за границы ловчих птиц. Сокольники - это район
Москвы, где когда-то жили сокольники и проводились соколиные охоты.

Источник:
Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М.: Наука, 1982.
- С. 129.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
В одном современном мультфильме действие происходит на небольшом
острове, затерянном, по словам героя, под НЕЙ в Атлантическом океане. А
что некоторое время находилось под НЕЙ в популярном коротком
стихотворении?

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Островок, затерянный под буквой "А" в Атлантическом океане. В загадке
"А" и "Б" сидели на трубе, значит, труба была под буквой "А" (по крайней
мере, пока "А" не упала).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачно,_возможны_осадки_в_виде_фрикаделек

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

