Чемпионат:
XI Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Zelenograd.html

Дата:
23-Jan-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура: Владимира Браймана
(Киев), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова, Сергея
Крупника, Олега Шевцова (все - Воронеж), Владимира Островского (Киев),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова
(Иерусалим), Тимура Сайфуллина (Уфа), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
Отказ от НЕГО привел к скандальному техническому поражению Ивана
ЧепарИнова от Найджела Шорта на турнире в Вейк-ан-Зее. ОНО стало
фатальным для главного героя пушкинского произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Каменный гость".

Комментарий:
Чепаринову было засчитано техническое поражение за отказ от рукопожатия
с соперником. Рукопожатие с соперником (вернее, его каменной статуей)
оказалось фатальным для пушкинского дон Гуана.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2008-01-28/83253/
   2. А.С. Пушкин. Каменный гость. Любое издание.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков - Киев)

Вопрос 2:
Лозунг политического движения США, выступающего за сокращение налогов,
переводится на русский язык примерно так: "Налогов уже достаточно".
Политолог Георгий Бовт называет сторонников движения дилетантами. Какое
слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Чайниками.

Зачет:
Чайники.

Комментарий:
Символом своего движения его члены считают Бостонское чаепитие. А слово
"tea" они расшифровывают как аббревиатуру - "taxed enough already" -
"уже достаточно нам налогов".

Источник:
http://www.izvestia.ru/comment/article3147783/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном фильме показан дряхлеющий Сталин и женщина-врач. Задремавший
Сталин просыпается и ошибочно обвиняет женщину в кокетстве. Ответьте,
что и с помощью чего на самом деле собиралась сделать женщина.

Ответ:
Проверить, жив ли Сталин, с помощью зеркала.

Зачет:
По смыслу: "Проверить, дышит ли Сталин, зеркало", "наличие дыхания,
зеркало" и т.д.

Комментарий:
Если дыхание есть, зеркало запотеет.

Источник:
Фильм "Обыкновенная казнь", реж. Марк Дюген.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Футболист Денис Попов вспоминает, как однажды любящий риск приятель
предложил ему в свободное от футбола время поучаствовать в авантюре.
Целью авантюры было добиться того, чтобы ОНА лежала. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стрелка спидометра.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-10-27/11_2/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Любимый писатель русиста из романа Андрея Битова носит имя Алекс. Его
фамилия на слух практически неотличима от названия известной фирмы.
Назовите эту фирму.

Ответ:
Canon.

Зачет:
Кэнон.

Комментарий:
Alex Cannon - Александр Пушка.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/1/ro17.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В тюркских языках этот корень имеет такие значения, как "калека",
"старик", "хромоногий". По легенде, предок русского писателя XIX века
получил прозвище за хромоту. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Сергей Тимофеевич] Аксаков.

Комментарий:
Корень - "аксак". Слово очень похоже на "аксакал" - "старик,
белобородый".

Источник:
   1. http://www.aksakov.info/index.php?id=121
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/202730/
   3. http://www.islamtat.ru/news/2007-09-29-454

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 2010 году ОНА прошла седьмого марта, а большинство присутствовавших на
ней были в джинсах и свитерах. Часто ЕЮ называют церемонию вручения
"Золотого глобуса". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Репетиция "Оскара".

Комментарий:
Вручение "Золотого глобуса" происходит за некоторое время до вручения
Оскара, обладатели очень часто совпадают. А накануне настоящей церемонии
вручения "Оскара" проходит неформальная процедура отработки мероприятия.

Источник:
   1. http://www.starslife.ru/2010/03/08/repeticiya-oskara/
   2. Например, здесь:
http://www.kinomania.ru/stars/k/kristin_scott_thomas/news.shtml.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В биографическом фильме этот человек, разглядывая фотографию регбийной
сборной своей страны, пытается назвать игроков пофамильно. Об одном из
игроков он говорит: "К сожалению, Честера Вильямса сейчас слишком легко
узнать. Но всё изменится, вот увидите". Какому человеку посвящен фильм?

Ответ:
[Нельсону] Манделе.

Комментарий:
При режиме апартеида Честер Вильямс был единственным чернокожим игроком
сборной ЮАР.

Источник:
Фильм "Непокоренный", реж. Клинт Иствуд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Чтецу: обязательно читать инициалы Платоновой.]
   По словам М.А. Платоновой, прототипом литературного персонажа мог
стать ее муж. М.А. Платонова вспоминает, что когда муж читал свои
произведения, его коллега восхищенно замечал: "Андрей, ты [ПРОПУСК]".
Каким словом был назван писатель, согласно М.А. Платоновой?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
М.А. Платонова еще удивлялась, какая из нее Маргарита, она ведь Мария.
:-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/11/va4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одном китайском историческом фильме гость убеждается в чрезмерном
миролюбии хозяина после того, как потревоженная ОНА поднимает облачко
пыли. Героиня другого азиатского фильма говорит, что хотела бы быть
похожей на НЕЕ, обладающую огромной силой и прекрасным звучанием.
Назовите ЕЕ одним или двумя словами.

Ответ:
Тетива.

Зачет:
Тетива лука, натянутая тетива.

Источник:
   1. Фильм "Натянутая тетива", реж. Ким Ки Дук.
   2. Фильм "Битва у Красной скалы", реж. Джон Ву.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Выставка работ Лоры Джонсон представляет собой световое шоу. Свои работы
художница создает из НИХ. Назовите итальянского художника, отец которого
занимался ИХ изготовлением.

Ответ:
[Доменико] Гирландайо.

Зачет:
Давид Гирландайо.

Комментарий:
Лора Джонсон делает свои картины из гирлянд. Отцом Гирландайо был ювелир
Томазо Бичарди, за умелое изготовление гирлянд и получивший прозвище,
перешедшее к сыновьям.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/230609/11217/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Участковый милиционер из фильма "Внеземной" бежит к трактористу с
криком: "Стой! Нельзя! Там вещдоки!". Назовите эти вещдоки тремя
словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Тракторист вспахивает поле.

Источник:
Фильм "Внеземной", реж. Сергей Крутин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Возникшее в 80-х годах в Германии скоротечное музыкальное
направление получило название "Новая ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. На сайте musplanet.narod.ru [музпланет точка народ точка ру] певец
Поль Робсон назван "Золотым ИМ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Немецкая волна.
   2. Голос Америки.

Комментарий:
Названия популярных радиостанций.

Источник:
   1. http://www.nestor.minsk.by/mg/articles/2002/35/0800.html
   2. http://www.peoples.ru/art/music/pop/nena/
   3. http://musplanet.narod.ru/Paul_Robeson.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Андрей Битов утверждает, что слышал переиначенную поговорку, в которой
некий показатель увеличен в четыре раза. Назовите фамилию реально
существующего современного прозаика, упоминаемую в переиначенной
поговорке.

Ответ:
Байтов.

Комментарий:
"За одного Байтова восемь Битовых дают". Имеется в виду прозаик Николай
Байтов.

Источник:
http://www.liter.net/=/Bitov/bitov_sid.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Константин Науменко протестировал тур команды "Химера". Он шутит, что не
сразу оценил красоту вопросов, потому что все ответы были симпатичные.
Какое слово мы заменили словом "симпатичные"?

Ответ:
Симпатические.

Комментарий:
Все вопросы тоже были симпатичные. Редактор желает вам приятного
отыгрыша следующего тура! :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Команда "Химера"

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование и ценные замечания
командам "Эволюция" (Хайфа), "Мишки-Плутишки" (Санкт-Петербург), "МИРаж"
(Самара), "Игры разума" (Ростов-на-Дону), "323 рубля" (Ростов-на-Дону),
а также Константину Науменко (Киев), Алексею Богословскому, Сергею и
Ирине Николенко, Александру и Анастасии Мартыновым (все -
Санкт-Петербург), Дмитрию и Светлане Борок (Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "Putin" прочитать как "пАтин".]
   В рецензии на мультсериал "Настоящие слезы", в котором три девушки
борются за любовь юноши, пользователь Putin [пАтин] упомянул американку.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Получается уже не любовный треугольник, а любовная пирамида. Логика
замены: пирамида и американка - разновидности бильярда.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/animation/comment_all.php?id=5725
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_бильярд

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 2:
Говоря о том, что избираться на третий срок запрещено, Николай Троицкий
отмечает, что этот человек больше не вправе произнести... Что?

Ответ:
[Фразу] "I'll be back".

Зачет:
"Я вернусь".

Комментарий:
Троицкий говорит об Арнольде Шварценеггере. В штате Калифорния нельзя
избираться губернатором на третий срок.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/49minut/701259-echo/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
АЛЬФЫ, продаваемые на сайте emarket.ua [имАркет точка уА], имеют
специальные пустоты внутри деревянной основы для большой долговечности и
равномерного отскока. Автор вопроса, готовясь к экзамену, использовал
седьмой ИКС. "АЛЬФА" ничем не отличается от "ИКСА". Напишите, что мы
заменили на ИКС и на АЛЬФУ.

Ответ:
Кегль, кегля.

Комментарий:
Седьмой кегль достаточно мелок, чтобы поместить много информации на
малую площадь листа, но достаточно крупен, чтобы можно было разобрать
буквы. :-)

Источник:
   1. http://www.emarket.ua/sport/kegli-diamond-duramid-prochnost-almaza_4313665.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 4:
Когда заглавный герой фильма "Тот самый Мюнхгаузен" рассказывает истории
охотникам, один из них с иронией упоминает ЕГО. По-венгерски ОН -
"Cseresznyéskert" [чЭрэсниИшкэрт]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Мюнхгаузен рассказывает историю про вишневое дерево, выросшее на лбу у
оленя, на что один из охотников говорит, что, может быть, там целый
вишневый сад вырос?

Источник:
   1. "Тот самый Мюнхгаузен", реж. Марк Захаров, 1979, 4-я минута.
   2. http://hu.wikipedia.org/wiki/Csereszny%C3%A9skert
   3. http://community.livejournal.com/vengersky/1166.html

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 5:
Мария Нефедова сравнила этого уроженца штата Нью-Йорк с пауком. Название
популярного художественного произведения о нем состоит из двух слов.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Социальная сеть".

Зачет:
"Миллиардеры поневоле".

Комментарий:
Словно паук, основатель "Facebook" Марк Цукерберг притягивает людей в
свои социальные сети. :-)

Источник:
   1. http://www.xakep.ru/magazine/xa/118/090/1.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цукерберг,_Марк

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Рассуждая о названиях ИКСОВ, герой мультсериала "Симпсоны" рассказывает
о поведении женщин на распродажах. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Тайфун, тропический циклон.

Комментарий:
Обычно ураганы называют женскими именами. Мультипликационный не стал
исключением.

Источник:
"The Simpsons", s08e08, 2-я минута.

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение в слове "ТАРТАР" на второй слог.]
   Си Пхан Дон - участок вдоль Меконга, на котором река разливается
порой на 15 километров. Название этого участка переводится как "четыре
ТАРТАРА". Что мы заменили на "ТАРТАР"?

Ответ:
Тысяча островов.

Комментарий:
Этот участок реки сплошь усеян островами с буйной растительностью.
Название одного соуса заменили другим.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8. - C. 53.

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 8:
Согласно одному из сайтов, переход к ЭТОМУ предполагал ориентирование на
создание искусственного интеллекта. Википедия в статье "Сто лет
одиночества" относит к ЭТОМУ Ренату Ремедиос, Хосе Аркадио и Амаранту
Урсулу. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятое поколение.

Комментарий:
В первой части идет речь о пятом поколении ЭВМ. Во второй - о
соответствующем поколении семьи Буэндиа.

Источник:
   1. http://school.dentro.ru/evolution/evo_5.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_одиночества

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 9:
По словам Эндрю ХАсси, ОНА началась с того, что были разбиты окна в
кардинальском дворце. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Фронда.

Комментарий:
Фронда - праща, которой пользовались французские мальчишки, обстреливая
прохожих. Антиправительственные смуты по Франции времен кардинала
Мазарини были названы в честь этой пращи.

Источник:
   1. Эндрю Хасси. Париж. Анатомия великого города. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2010. - С. 223-224.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фронда

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 10:
Часовня Сен-ШапЕль украшена множеством уникальных витражей, что
позволило авторам путеводителя "Париж и замки Луары" назвать ее
словосочетанием из двух слов. Как именно?

Ответ:
Чудо света.

Комментарий:
Солнечные лучи, проходя через витражи, создают в буквальном смысле "чудо
света".

Источник:
Париж и замки Луары. - Изд. "Вокруг света", 2009. - С. 84.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
Говоря о привычке разработчиков вносить незначительные изменения в уже
готовый продукт, Валентин Слюсарь упоминает ИХ. ОНИ являются
отличительной чертой мужских рубашек фирмы Van Laack [ван лАак].
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
Разработчики стараются сделать "то же, но с перламутровыми пуговицами".

Источник:
   1. Лекция по "Управлению проектами", прослушанная автором вопроса. -
МИЭТ, 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуговица

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 12:
Как выяснили исследователи, на территории фермы Алфа Оливера в
ЛЕстершире несколько веков назад было труднопроходимое болото. По версии
Сергея Иванова, данному факту обязано своим появлением известное
высказывание. Напишите это высказывание.

Ответ:
"Полцарства за коня!".

Зачет:
"Kingdom for a horse", вместо полцарства - царство, венец, корона,
престол (с точностью до перевода).

Комментарий:
Согласно этой версии, лошадь Ричарда III увязла в болоте.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7098/

Автор:
Дмитрий Галкин (Зеленоград)

Вопрос 13:
В атомном силовом микроскопе вместо света регистрируется воздействие
отдельных атомов и молекул на тончайшую иглу. Говоря об этом, Александр
Сергеев упоминает ЕЕ. Одна из ЕЕ разновидностей снабжена датчиком,
который в определенных ситуациях заставляет рукоятку вибрировать.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палочка для слепых.

Зачет:
Белая трость, трость слепого и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Исследователи, словно слепые, исследуют вещество, "прикасаясь" к атомам
и молекулам иголкой. Датчик срабатывает, когда приближается к бордюру
или лестнице. Вибрация рукояти предупреждает слепого о препятствии.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 9. - С. 18.
   2. http://www.prolite.ru/2009/09/08/palochka-dlya-slepyx/

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 14:
В фантастическом произведении Кира Булычева герой, описывая звездную
систему, сравнивает ИХ со спутанными волосами. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Протуберанцы.

Комментарий:
Протуберанцы - выбросы вещества над поверхностью Солнца. Отличаясь
волокнистой и клочковатой структурой, протуберанцы внешне могут быть
похожи на волосы.

Источник:
http://www.bulichev.ru/text_Alisa_puteshes_20.htm

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 15:
Говоря о том, что защитнику приходится играть, ориентируясь на действия
нападающего, футбольный комментатор отметил, что форвард всегда ДЕЛАЕТ
ЭТО. В произведении Василя Юдова ДЕЛАТЬ ЭТО не любил Чапаев. Напишите,
какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Играть белыми.

Комментарий:
Форварду всегда предоставлено право первого хода. В произведении Юдова
Чапаев играл в шашки.

Источник:
   1. Чемпионат мира - 2010. Словакия - Италия, трансляция Первого
канала, 24.07.2010 г.
   2. http://h.ua/story/27961/

Автор:
Григорий Смыслов (Озёры)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы Алексея Полевого (Гомель)
и Татьяну Снеговскую-Арш (Лондон), а за тестирование пакета - Юрия
Выменца, Сергея Григорьева, Антона Губанова, Константина Кнопа, Наталью
Кудряшову, Мишеля Матвеева, Евгения Поникарова и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
По словам Шона Коннери, этот человек мог неоднократно наблюдать в
трактирах Эдинбурга, как многие добропорядочные горожане превращались в
агрессивных пьяниц. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
По мнению Коннери, под зельем, превращавшим доктора Джекила в мистера
Хайда, эдинбуржец Стивенсон вполне мог иметь в виду шотландский виски.

Источник:
S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом вопросе одно слово мы заменили на слово "дело".
   Персонаж романа Хемингуэя "По ком звонит колокол" Пабло так
охарактеризовал эти предметы: "Воздуху много, а ДЕЛА мало". Пабло видел
эти предметы у человека по фамилии Кашкин. Название этих предметов
происходит от того же корня, что и название растения. Какого растения?

Ответ:
Папирус.

Комментарий:
Русский интернационалист Кашкин привез в Испанию советские папиросы, про
которые испанец Пабло, привыкший к сигарам, сказал: "Воздуху много, а
табака мало". Поскольку, согласно поговорке, "дело табак", мы и заменили
"табак" на "дело". Слово "папиросы", в конечном счете, происходит от
слова "папирус".

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол
(http://www.serann.ru/t/t711.html).
   2. http://www.vseslova.com/krylov/page/papirosa.2486

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой Салмана Рушди, отвечая на вопрос о характере своей супруги,
говорит, что им временами приходилось использовать газеты. Вместо чего?

Ответ:
Вместо тарелок.

Зачет:
Вместо посуды.

Комментарий:
"О, чертовски скверный... Била ли она тарелки? Однажды мы целый месяц
ели с газеты!".

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи
(http://www.litru.ru/?book=23655&description=1).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Цитата из одной исторической статьи. "Поскольку в Англии в конце XIII
века большинство должностных лиц были неграмотными, проверке
подвергались не столько документы, сколько устные показания проверяемых.
Заключение начиналось словами: "выслушано нижеподписавшимися ИМИ"".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Аудиторы.

Комментарий:
Так, по одной из версий, появилось слово "аудитор": буквально слово
означает "слушающий". Но сейчас аудиторы проверяют в первую очередь
документы.

Источник:
   1. http://www.buh.ru/itemsItem-299
   2. http://slovari.yandex.ru/аудитор/Экономический%20словарь/Аудитор

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
(pic: 20110073.jpg)
   В Конго выпущена уникальная восьмиугольная монета. На одном сайте,
где можно купить эту монету, написано, что она помогает принимать
решения по любым вопросам. Эта монета на сайте охарактеризована словом,
которое также является одним из названий небольшой птицы. На одном из
сайтов написано, что эта птица издает хриплые горловые звуки. Напишите
это слово.

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Просто восьмиугольная монета - не особенно уникальное явление. Но это -
монета-волчок. На одной грани (рисунок справа) есть паз, в который
вкладывается небольшая металлическая палочка - ось волчка. Ось
вставляется в отверстие посередине, и монету можно раскручивать и
смотреть, на какое ребро она будет опираться. Таким образом, вместо
обычной монетки, которая позволяет выбирать из двух вариантов
(орел-решка), здесь можно загадывать до восьми вариантов. Другое
название малой выпи - волчок, возможно, из-за издаваемых ею звуков.

Источник:
   1. http://www.whatbird.ru/system.php?subcat=3&id=6
   2. http://www.monetarium.ru/Nalichie.html
   3. http://hutt.narod.ru/africa/congo/10f07.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
Название биографии путешественника Павела Эдмунда СтшелЕцкого,
побывавшего во многих странах на разных материках, начинается с двух
латинских слов. Напишите их.

Ответ:
Quo Vadis.

Комментарий:
Стшелецкий - поляк, и литератор Мишель Орган использовал в заглавии
биографии название одного из самых известных произведений польской
литературы. Книга называется "Quo Vadis Count?" - "Куда идешь, граф?".
Вполне логичный вопрос для путешественника, побывавшего в разных концах
планеты.

Источник:
   1. http://www.michaelorgan.org.au/count.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pawe%C5%82_Edmund_Strzelecki

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Этимологическом словаре русского языка" Фасмера статья об этом слове
идет после статьи "кавЫка". В статье написано, что версии о
происхождении этого слова от новогреческого "Авго" - "яйцо" и от
приморского города Кафа ошибочны. Напишите это шестибуквенное слово.

Ответ:
Кавьяр.

Комментарий:
Английское слово "caviar" - название икры ценных пород рыб, в первую
очередь осетровых (впрочем, так иногда называют и другую рыбью икру) -
заимствование слова (как пишет Фасмер - турецкого), которое есть и в
русском языке. Так называют зернистую и паюсную икру ценных рыб,
обитающих в Юго-Восточной Европе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caviar
   2. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - Том 2. - М.:
Астрель, АСТ, 2003. - С. 154.
   3. http://slovo.yaxy.ru/64.html
   4. http://translate.google.ru/#ru|el|%D1%8F%D0%B9%D1%86%D0%BE

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Предприниматель Мэтью Болтон сомневался, стоит ли ему заключать договор
о партнерстве с Джеймсом Уаттом. Он решился на сотрудничество только
после того, как Уатта, по образному выражению поэта Эразма Дарвина,
зацепил своей громадной лапой ОН. Впрочем, в XVIII веке ОН, можно
сказать, цеплял своей лапой многих известных европейцев. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Русский медведь.

Комментарий:
Уатт находился в затруднительном положении, и тут ему поступило очень
выгодное предложение о работе в России. Тогда Болтон решился на
сотрудничество, боясь упустить Уатта. В XVIII веке, особенно во время
правления Петра I и Екатерины II, многих известных европейцев приглашали
жить и работать в России.

Источник:
   1. http://www.rusactive.ru/history/oneinvention/2008-10-28_4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уатт,_Джеймс

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20110074.jpg)
   В каком небольшом городе установлен этот памятник?

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
Это памятник Ивану Ивановичу и Ивану Никифоровичу. В повести фигурируют
и гусак, и свинья. А повесть, можно сказать, иллюстрирует поговорку
"Гусь свинье не товарищ".

Источник:
http://geo.1september.ru/view_article.php?id=200901007

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В честь этого человека предложили назвать рецепт хлеба с орехами
довольно замысловатой формы. А вот блюд из брокколи и цветной капусты,
названных в его честь, нам найти не удалось. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Мандельброт.

Комментарий:
Бенуа Мандельброт (фамилия которого переводится как "миндальный хлеб") -
один из создателей теории фракталов. Структура соцветий цветной капусты
и брокколи напоминает фракталы.

Источник:
   1. http://www.instructables.com/id/Fractal-almond-bread-in-memory-of-Benoit-Mandelbro/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Benoit_Mandelbrot

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
Герои романа Филипа Фармера - экипаж корабля. В одном из эпизодов романа
ОНА скользит по хижинам и лицам людей. На одном интернет-форуме в теме,
посвященной свойствам и характеристикам ЕЕ разновидностей, упоминаются
обнаженные женщины, и некоторые посетители форума опускают в ЕЕ названии
букву "Д". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Экипаж корабля наблюдает за берегом и жителями побережья через подзорную
трубу. Подсматривать через подзорную трубу за обнаженными женщинами - не
слишком достойное занятие, и подзорную трубу, используемую подобным
образом, можно назвать "позорной трубой".

Источник:
   1. Филип Фармер. Легендарное судно
(http://lib.ru/FARMER/ship_leg.txt_Piece100.01).
   2. http://911.lg.ua/lofiversion/index.php/t12620.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В словаре Брокгауза и Ефрона написано, что рядом с этим сельцом
Орловской губернии находятся большие залежи мелоподобных мергелей. На
одном сайте автор недавно прочитал, что в XVI-XVII веках это сельцо
славилось своими привлекательными девками, и говорят, что молодые
холостые мужчины любили туда захаживать. Как называется это сельцо?

Ответ:
Бельдяжки.

Комментарий:
По одной из версий, эта деревня в Орловской области получила название
из-за залежей белой глины. Холостым мужчинам можно было ходить в
Бельдяжки, а вот женатым, как известно из фильма "О чем говорят
мужчины", - нельзя.
   [Ведущему: перед оглашением ответа (но не вопроса!) прочитайте,
пожалуйста, следующее послание:
   Если честно, почти все тестеры говорили автору, что такое спрашивать
нельзя. Да автор и сам в глубине души понимает, что, наверное, нельзя.
Но выкидывать вопрос ему было очень жалко, потому что он автору
нравится. Поэтому автор просит прощения у тех игроков, которые впервые
услышат название, которое является правильным ответом, и надеется, что
вопрос понравится тем, кому это название знакомо. А тех, кому оно не
знакомо, он просит ругаться не слишком сильно.]

Источник:
   1. http://forum.xlegio.ru/forums/thread-view.asp?tid=4729&mid=66763
   2. http://www.russia-atlas.ru/karta/beldyagki_1115.htm
   3. http://zizis.livejournal.com/133582.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В романе Салмана Рушди описывается изображение под названием "Битва".
Там нарисован человек, который, скорее всего, сердится. Вокруг него
летают тараканы, ящерицы, пиявки, пауки и крысы. Какое слово мы заменили
словом "битва"?

Ответ:
Брань.

Комментарий:
Тот, кто ругается бранными словами, подобен человеку, у которого изо рта
вылетают мерзкие твари. Одно из значений слова "брань" - битва,
сражение.

Источник:
С. Рушди. Стыд. - СПб.: Амфора, 2007. - C. 295
(http://librus26.ilive.ro/salman_rushdi_stid_131931.html).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Экономическое положение Доминиканской Республики существенно улучшилось
благодаря указу президента от 7 февраля 1962 года. Однако во всем мире
многие критиковали и до сих пор критикуют этот указ - в первую очередь
потому, что из-за этого очень сильно пострадали жители островного
государства, особенно самые бедные. Ответьте одним словом испанского
происхождения, чему был посвящен этот указ.

Ответ:
Эмбарго.

Комментарий:
Противоречия тут нет. Жители островного государства действительно очень
сильно пострадали от этого решения президента. Только это островное
государство не Доминиканская Республика, а Куба. И президент был не
Доминиканской Республики, а США. В 1962 году правительство США ввело
жесткое торговое эмбарго на торговлю с Кубой, запретив ввоз в страну
кубинских товаров - в первую очередь табака и сигар. Табачная
промышленность играла очень важную роль в экономике и Кубы, и
Доминиканской Республики - что неудивительно, поскольку природные
условия в этих государствах похожи. И сигары из Доминиканской
Республики, ранее проигрывавшие конкуренцию кубинским, отчасти заменили
их на американском рынке.

Источник:
   1. http://www.tabak.ru/biblioteca/tabaco/geografia/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_embargo_against_Cuba
   3. http://slovari.yandex.ru/эмбарго/БСЭ/Эмбарго

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Существует много настольных интеллектуальных игр, в которых есть
карточки с вопросами. В одной из таких игр на карточках были такие
вопросы: "Кто медленнее хромой улитки?" и "У кого размер ботинок больше
IQ?". Мы не просим отвечать на эти вопросы, назовите эту игру.

Ответ:
"Слабое звено".

Комментарий:
Отвечать на эти вопросы и не нужно. В игре "Слабое звено", сделанной по
мотивам одноименной телеигры, кроме карточек с нормальными вопросами для
игроков, есть и набор карточек для ведущего с небогатой фантазией. На
них написаны вопросы-обзывалки типа "Кто медленнее хромой улитки?", "У
кого размер ботинок больше IQ?", "Чей мозг настолько мал, что его не
выпускают гулять одного?" и так далее.

Источник:
Настольная игра "Слабое звено".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Михаила и Лидию Бондарей,
Александра Мизинова и Зиннят Гаджиеву, Айдара Халикова (все - Казань),
Светлану Борок (Москва), команду "Химера" (Зеленоград).

Вопрос 1:
В Гибралтаре ОНА выдается в море примерно на треть своей длины. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Взлетная полоса.

Зачет:
Посадочная полоса, взлетно-посадочная полоса, полоса аэродрома.

Комментарий:
В небольшом гористом Гибралтаре другого места для нее просто не
находится.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gibraltar

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Некоторые картины, изображающие рай, имеют ЭТУ ОСОБЕННОСТЬ, ибо каждая
деталь картины является источником божественного света. На форуме
Веломания.ру об Арабатской стрелке сказано, что летом там ад - в том
числе, из-за ЭТОЙ ОСОБЕННОСТИ. Опишите ЭТУ ОСОБЕННОСТЬ палиндромом.

Ответ:
Тени нет.

Зачет:
Если команда придумает другой палиндром с тем же смыслом (например,
что-нибудь вроде "и нет тени"), также принимать.

Комментарий:
На некоторых картинах, изображающих рай и святых, люди и предметы не
отбрасывают тени.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 11.
   2. http://www.cultinfo.ru/onmc/centrs/okdd/kolleczia.htm
   3. http://forum.velomania.ru/archive/index.php/t-43213.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Один путешественник XIX века, побывав в Англии, называл ИКС
наитруднейшим из музыкальных инструментов. По его словам, неопытные
иностранцы думают, что громким звуком заставят себя уважать, а на самом
деле их принимают за лакеев. А народоволец Лев Тихомиров, увидев ИКС,
вспомнил, как они с товарищами общались в тюрьме. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Дверной молоток.

Комментарий:
В тюрьме перестукивались. А представители разных социальных групп
стучали в молоток по-разному: например, очень громким стуком лакеи
оповещали о прибытии их господина.

Источник:
С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 67-69.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Игрок команды "МИРаж" Дмитрий Борок предлагает вам дуплет. 2 вопроса по
30 секунд обсуждения.
   1. Самая длинная ОНА - 3358 метров - была изготовлена в Ливане и
использована 18 октября 2009 года. Назовите ЕЕ.
   2. Кого София ВаргАн в биографической заметке назвала "флибустьером
банковского дела"?

Ответ:
   1. Фата.
   2. Моргана.

Зачет:
   2. Джона Пирпонта Моргана, Дж.П. Моргана (падеж не важен).

Комментарий:
   2. Предком американской финансовой династии Морганов (одним из
известнейших представителей которой был Дж.П. Морган) считается Генри
Морган, знаменитый пират.
   Фата-моргана - это разновидность миража.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/Search/Details/Longestweddingveil/118013.htm
   2. http://www.luxurynet.ru/history/1737.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фата-моргана

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Герои романа Шолом-Алейхема "Блуждающие звезды" - юноша и девушка из
еврейского местечка, ставшие актером и певицей. Уехав в Америку, юноша
изменяет имя на Лео, а вот в местечке он носил уменьшительное имя ИКС,
что может показаться забавным. Сейчас певцы и актеры нередко имеют дело
с ИКСАМИ. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Лейбл.

Комментарий:
Лео < Лев < Лейб < Лейбл (суффикс "-л" традиционно образует в идиш
уменьшительную форму). Лейбл - бренд, созданный для распространения
аудио- и видеозаписей.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/alejhem_olom/blujdayushie_zvezdiy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейбл

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Джимми Картер как-то раз сравнил Луну с ЭТИМ. Недавно группа шотландцев
приобрела на Луне участок под ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Поле для гольфа.

Зачет:
Площадка для гольфа.

Комментарий:
Луна вся в "лунках" кратеров - действительно поле для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_St._Helens
   2. http://www.luna.irk.ru/pete/golf_club.htm
   3. http://www.astronet.ru/db/msg/1179385

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Прослушайте начало первого стихотворения из цикла, написанного Мариной
Хлебниковой:
   "ПРОПУСК пишутся с конца, -
   Пусть век толок зерно и плевлы в ступке,
   Но в форме совершенного кольца
   Останутся и вехи и поступки".
   Какие два слова мы пропустили в начале стихотворения?

Ответ:
Венки сонетов.

Зачет:
Венок сонетов (из милосердия, а вдруг кто не расслышал, что глагол
"пишутся" во множественном числе).

Комментарий:
"Венки сонетов пишутся с конца". Цикл, собственно, и представляет собой
венок сонетов.

Источник:
М. Хлебникова. Проверка слуха. Стихи (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Вам нужно отличиться в парламенте, - все говорят, что вы один из
лучших ораторов Англии.
   </раздатка>
   "Вам нужно отличиться в парламенте, - все говорят, что вы один из
лучших ораторов Англии". Перед вами цитата из романа Теккерея "Ярмарка
тщеславия". А вы назовите животное, изображение которого в другом
эпизоде романа настойчиво продавали с аукциона.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Все говорят, что вы один из лучших ораторов Англии. А ты купи слона!
Обыгрывается детская дразнилка, когда на любую реплику собеседника
отвечают: "Все говорят (повторяется реплика собеседника). А ты купи
слона!".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Во времена Даля этим словом называли человека, который постоянно
переспрашивает собеседника. Еще одно значение в русском языке это слово
получило не раньше 1996 года. Напишите это слово.

Ответ:
Аська.

Комментарий:
Человек, который постоянно говорит "ась?", аськает. Сейчас "аськой"
называют службу мгновенного обмена сообщениями ICQ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ICQ#History
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"АСЬ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Во время Великой французской революции ОН вместе с другими, посмевшими
критиковать новую власть, был казнен на гильотине. Российская компания,
названная так же, как ОН, продает различные виды одежды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полишинель.

Источник:
   1. Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 35.
   2. http://www.plsh.ru/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Согласно легенде, Ной СДЕЛАЛ ТРЕТЬ за 120 лет до потопа. Какие два слова
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ТРЕТЬ"?

Ответ:
Посадил деревья.

Зачет:
Посадил дерево, посадил гофер, посадил кедры.

Комментарий:
За 120 лет до потопа Ной посадил деревья, из которых впоследствии
построил ковчег. Оставшиеся две трети - построить дом и вырастить сына.

Источник:
http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=1780&letter=A

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В каком российском городе провел последние несколько месяцев жизни Павел
Яблочков?

Ответ:
В Саратове.

Зачет:
Саратов.

Комментарий:
И работал там над чертежами электроосвещения Саратова. Не зря "огней так
много золотых на улицах Саратова...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочков,_Павел_Николаевич

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Известно, что Игорь Губерман называет свои стишки "гариками". Один из
зачинателей другого стихотворного жанра называл свои стихотворения
словом, образованным примерно по такому же принципу. Если вставить в это
слово в русском написании две буквы, получится, по совпадению,
общепринятое название этого жанра. Напишите оба слова.

Ответ:
"Лирик" и "лимерик".

Комментарий:
Один из зачинателей жанра лимерика Эдвард Лир называл свои стишки
"лириками" (learycs - производное от его фамилии и каламбур на слово
lyrics - лирика). Название "лимерик" прижилось позже.

Источник:
Э. Лир. Избранные лимерики (100 рифмованных улыбок). - М.: Яуза-пресс,
2007. - С. 9-10.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Блиц. 3 вопроса по 20 секунд обсуждения.
   1. Описывая тюремные застенки в летнюю жару, Максим Горький писал,
что ОНА кажется раскаленной докрасна. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Известные ОНИ находятся на бывшей станции Астапово в Липецкой
области, хотя в течение 100 лет не выполняют своей прямой функции.
Назовите ИХ двумя словами.
   3. Священнослужитель отец Максим назвал ИХ служебным облачением
сестер милосердия, "как рясы у священников". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Кирпичная стена.
   2. Вокзальные часы.
   3. Белые платочки.

Зачет:
   1. Стена кирпичная.
   2. Часы вокзальные.
   3. Платочки белые.

Комментарий:
   2. На станции Астапово в ноябре 1910 года умер Лев Толстой. Ее
вокзальные часы были остановлены и с тех пор всегда показывают время
смерти Льва Толстого.

Источник:
   1. http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/rasskaz/nesoglasnyj.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Толстой_(станция)
   3. http://www.milost.ru/index.php?id=213

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Немецкий кукольный мастер конца XIX века Фриц Бартенштейн, чтобы
расширить эмоциональный диапазон своих кукол, делал их ТАКИМИ.
Необходимой частью подобной куклы был чепец или капюшон. От имени того,
кто тоже был ТАКИМ, произошло имя одного из персонажей произведения 1956
года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Январь.

Комментарий:
Кукла была двуликая - с печальным и веселым лицами. Ненужное в данный
момент лицо скрывалось под капюшоном. Двуликим был также римский бог
Янус, от имени которого происходит слово "январь". Январь - персонаж
сказки Маршака "12 месяцев" и снятого в 1956 году мультфильма по ней.

Источник:
   1. Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 91.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Janus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_месяцев_(мультфильм)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

