Чемпионат:
Открытый чемпионат Зеленограда. 2003

Дата:
00-Jan-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Этот состав, изобретенный английским преподавателем Уильямом Хербутом в
1897 г., состоял из солей извести, алифатических кислот, образующих
длинные молекулярные цепи, и нефтяного желе, смешанного с мелом.
Изобретение это популярно до сих пор, хотя состав его с тех пор не раз
менялся; но мы не спрашиваем его названия, хотя вы все его знаете.
Скажите, какая сказочная птица имела к нему непосредственное отношение?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
А изобрел он пластилин.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. - Минск,
2001, с. 162.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В XXI веке этому крупному порту исполняется 800 лет. Своеобразное
напоминание о юбилее произойдет немного раньше, когда простая огласовка
номера года позволит получить прежнее название этого порта. Как же этот
порт сейчас называется?

Ответ:
Клайпеда.

Комментарий:
Порт основан в 1252 г. А в 2050 г., прочитав номер года MML как Memel,
можно получить Мемель - название порта до 1923 г.

Источник:
Географический Энциклопедический словарь, ст. "Клайпеда".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В этом вопросе одно слово заменено на слово "молочница". Прослушайте
русскую прибаутку: "Душа моя молочница, перепиленные косточки, бумажное
житье, сахарные твои уста, сладкая твоя речь, красная краса, русая коса,
тридцати братьев сестра, сорока бабушек внучка, трех матерей дочка,
киночка, ясочка, ты ж моя перепелочка". Укажите того, кому русская
пословица грозила тем, что молочница не вечна.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Вместо "молочница" в тексте должно быть "Масленица". Пословица указывает
на то, что "не все коту масленица, будет и великий пост".

Источник:
   1. Яковлев А.А. Этикет во все времена (Я познаю мир: Детская
энциклопедия). - М., 2002, с. 289.
   2. Русские пословицы и поговорки. - М., 1965, с. 124.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Конец постоянным спорам призвана положить система слежения,
разработанная некоей немецкой фирмой. Система включает 23 однотипных
одновременно функционирующих электронных устройства, размещаемых на
движущихся объектах. При этом один из объектов принципиальным образом
отличается от всех остальных. Назовите этот особый объект двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Система призвана отслеживать офсайд и ауты.

Источник:
"Компьютерра", 2002, N 47.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Англичанин назовет свои - нерегулярными, немец назовет свои так же, и
выделит среди них сильные, а эсперантист тоже придумает, как их назвать,
но своими их не сочтет. О чем идет речь?

Ответ:
О неправильных глаголах.

Комментарий:
По-английски неправильные глаголы именуются irregular verbs, по-немецки
- unregelmaessige Verba (среди них есть starke Verba). В языке эсперанто
соответствующий термин существует, но самих неправильных глаголов,
естественно, нет.

Источник:
Общие знания об упомянутых языках.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В турецком языке слово kahva ("кАхва") означает кофе, а словом kahvalti
("кАхвалты") обозначается некое связанное с ним комплексное понятие, с
которым сталкивается практически любой турист, проведший хоть одну ночь
в приличной турецкой гостинице. С какого эгоистического совета,
касающегося этого понятия, начинается известная народно-диетологическая
рекомендация?

Ответ:
"Завтрак съешь сам..."

Источник:
   1. Турецко-русский словарь.
   2. Путеводитель по Турции.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Одну из арзамасских бабушек, торговавшую семечками около рынка, внук
обучил тонкостям современной торговли. Теперь перед ней выставлены сразу
двадцать стаканов с семечками и цена каждого выросла вдвое, а все равно
берут куда охотнее. Мы не спрашиваем, почему так вырос спрос, - скажите,
с каким другим видом "околорыночного" бизнеса сравнивают ее другие
торговки?

Ответ:
С игрой в "наперстки" ("лохотрон" НЕ принимается - это совсем другая
игра!)

Комментарий:
В одном из стаканов спрятана долларовая купюра, рядом плакат: "Суперприз
- валюта на дне стакана!"

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 88(772), 08/08/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Новый белорусский закон "Об оружии" запретил рядовым гражданам владеть
боевым оружием армейских образцов, особенно тем, что позволяет вести
стрельбу очередями. Однако, кроме того, запрещено использование на
территории страны некоторых других видов оружия, в том числе одного
довольно древнего. Теперь от него придется избавляться, что может
оказаться нелегко. А в чем, собственно, трудность?

Ответ:
Он возвращается обратно.

Комментарий:
Эти горе-законодатели запретили использовать бумеранги.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 129(672), 01/12/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Этот известный инструмент, распространенный некогда по всей стране, по
утверждению художников-дизайнеров, - образец технической эстетики. Его
название обычно связывают с жителями страны не самого дальнего
зарубежья; но по одной из версий, он является чисто русским
изобретением, а название отражает способ изготовления. Называть
инструмент не надо - назовите нынешнюю столицу упомянутой страны.

Ответ:
Вильнюс.

Комментарий:
Коса-литовка названа так, оказывается не в честь литовцев, а потому, что
заготовку для ее ножа отливают.

Источник:
Эрудит: весь мир в кармане / сост. В.К. Ильинов. - Калининград, 2000,
стр. 77.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По некоторым данным, Россия - монополист в области производства ЭТОГО.
Сотни профильных вузов и училищ, десятки тысяч школ - и везде должен
быть хотя бы один экземпляр ЭТОГО. Российское ЭТО пользуется спросом в
Финляндии, Прибалтике, Средней Азии. В месяц одна только
специализированная петербургская фирма реализует около 100 комплектов
натурального ЭТОГО, не считая разрозненных фрагментов и муляжей. Но,
конечно, было бы неправильно думать, что ЭТО встречается только в
России, - например, в Африке "в честь" ЭТОГО назван обширный участок от
реки Кунен на севере до реки Угаб на юге, площадью около 16 000 кв. км,
граничащий с пустыней Намиб. Как же он называется?

Ответ:
Берег Скелетов.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 37(579), 07/04/2001.
   2. Берег Скелетов: http://www.ftsafari.ru/namibia03.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Немецким бизнесменам становится все труднее понимать российских
партнеров, поэтому Магдебургский университет взялся за нелегкую задачу
перевода весьма специфического справочного издания, составленного
доктором филологических наук из Нижнего Новгорода Михаилом Грачевым.
Особые трудности возникли при переводе некоего словосочетания,
представляющего собой, по сути, оксюморон и характеризующего весьма
уважаемую категорию российских деловых людей. Нигде в мире такого
понятия нет, но по нашим понятиям, оно звучит нормально. Что же это за
словосочетание?

Ответ:
Вор в законе.

Комментарий:
Переводят они словарь уголовного жаргона.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 126(516), 18/11/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В Харьковском институте радиоэлектроники шел экзамен. Преподаватель
раздал билеты и рассеянно ждал, пока появятся желающие отвечать,
поглядывал на студентов, почитывал газетку, вздыхал, постукивал пальцами
по столу, опять вздыхал. Вдруг один студент вскочил, подбежал к
преподавателю и сунул ему зачетку. Тот поставил туда "отлично" и вернул
со словами: "Конкретное знание должно вознаграждаться!" Знание - чего?

Ответ:
Азбуки Морзе.

Комментарий:
Преподаватель пальцами выстукивал: "Кто меня поймет - поставлю 5". Все
же это радиовуз.

Источник:
Сообщение Максима Головашевича в рассылке "Байки и приколы" от
22.09.2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Каждый раз, когда я прихожу в это заведение, мне задают один и тот же
вопрос. Позже, глядя себе в глаза, я спрашиваю себя, зачем мне его
задавали. И не нахожу ответа. Что это за заведение?

Ответ:
Парикмахерская.

Комментарий:
Вопрос этот: "Как вас подстричь?".

Источник:
Газета "Россiя", 01.02.02, стр. 18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В обратном словаре, как известно, слова рассортированы не по первым, а
по последним буквам. Например, за числительным ДВА там идет наречие
ЕДВА. Внимание, вопрос. А что идет вслед за наречием ЕДВА?

Ответ:
Наречие ЕДВА-ЕДВА.

Источник:
Указанный словарь.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 15:
В средневековой Эстонии был обычай. Чтобы в новой семье дом был полон
детей, молодоженов на свадьбе заставляли плясать в желтой луже с пеной
по краям и характерным запахом. Приведите химическую формулу газа,
содержащегося в этой луже.

Ответ:
CO2 (речь идет о пиве).

Источник:
Виктор Довгань. Книга о пиве. Смоленск, "Русич", 2000 г.

Автор:
Евгений Нехаев

