Чемпионат:
IX Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/200901Zelenograd.html

Дата:
25-Jan-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин и Валерий Клементьев

Вопрос 1:
В фильме "Бен Гур" главный герой попадает на галеры и становится там
ТАКИМ. "ТАКОЙ" - название фильма 1956 года. Можно сказать, что ТАКОЙ
"Штыками" встретил многих из вас. А какой ТАКОЙ?

Ответ:
Сорок первый.

Комментарий:
Такой - сорок первый (каторжников на галерах называли по номерам). На
41-м километре Ленинградского шоссе расположен Зеленоград, встречающий
своих гостей знаменитым мемориальным комплексом "Штыки".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Лаптев (Казань)

Вопрос 2:
В 2000 году у столицы появился свой МИД. Сайт "Кухни мира" отреагировал
на это известной знатокам фразой, переиначив последнее слово. Напишите
это измененное слово.

Ответ:
Икра.

Комментарий:
МИД - Московский Икорный дом. Что наша жизнь - икра!

Источник:
http://locia.w2w.ru/kitchens/caviar/

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Согласно официальной трактовке, ТАКАЯ означала "дювальеристскую
революцию", а СЯКАЯ - "происхождение и культуру". Назовите ТАКУЮ и
СЯКУЮ.
   2. Позднее стали использовать термин "Немецкая почта", а вот в конце
XVII века в России существовала ЭДАКАЯ почта. Назовите ЭДАКУЮ.

Ответ:
   1. Красная и черная (полосы флага Гаити).
   2. Заморская (почта для связи с зарубежными странами).

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Иван Васильевич меняет профессию" (черная, красная,
заморская), а икра была выше.

Источник:
http://geraldika.ru/article.php?coatid=13081

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 4:
В 1933 году в католической семье родилась девочка, которую чудом удалось
спасти - шея ребенка была опутана пуповиной. Благодарная мать назвала
дочку в честь Девы Марии и добавила в имя новорожденной название горы,
по преданию связанной с этой святой. Как называется эта гора?

Ответ:
Монтсеррат.

Комментарий:
У девочки было сдавлено горло, но стала она оперной певицей Монтсеррат
Кабалье (полное имя Мария де Монтсеррат Вивиана Консепсьон
Кабалье-и-Фолк).

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/opera/montserrat_caballe/interview1.html

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Накануне выборов Владимир Чуров заметил, что есть избирательный участок,
на котором иностранных наблюдателей будет вдвое больше, чем избирателей.
Назовите этот участок абсолютно точно.

Ответ:
МКС (Международная космическая станция).

Комментарий:
На тот момент там находились один россиянин и два американца.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/29/11/2007/127638.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Многие смогли подробнее познакомиться с его творчеством только в далекие
от всеобщей радости октябрьские дни. Но вот дочка друзей автора вопроса
сделала это еще летом. Она даже выглянула в окно и, посмотрев на небо,
удивленно спросила: "А почему ОНО только у нас?". В каком районе Москвы
проживают эти знакомые автора вопроса?

Ответ:
В Люблино.

Комментарий:
В дни прощания с Муслимом Магомаевым несколько раз в день по разным
каналам крутили его знаменитые песни. Строчки из песни "Солнцем
опьяненный": "Сегодня всё вокруг ликует, сегодня солнце влюблено" были
восприняты как "в Люблино".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из книги об одной заграничной поездке: "... номера в
гостинице были заказаны всего на один день, а дальше надо было либо
платить по 150 долларов в сутки, либо - КОМНАТА С БЕЛЫМ ПОТОЛКОМ". Какие
два слова мы заменили на слова "КОМНАТА С БЕЛЫМ ПОТОЛКОМ"?

Ответ:
Гудбай, Америка.

Зачет:
В английском написании.

Комментарий:
Это были гастроли "Наутилуса" в США.

Источник:
Л. Порохня, А. Кушнир. Nautilus Pompilius. - М.: Амфора, 2007.

Автор:
Рустем Даутов (Казань)

Вопрос 8:
Мартин Лютер Кинг назвал ИКСЫ "языком тех, кого не выслушали". А
редактор "Литературной газеты" дал русскому ИКСУ определения. Какие
именно?

Ответ:
Бессмысленный, беспощадный.

Комментарий:
Речь шла о бунтах. А.С. Пушкин был редактором 13 номеров "ЛГ".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Капитанская дочка".
   2. http://www.philolog.ru/filolog/litgas.htm
   3. "Имена", 01.2009 (Черно-белый мир).

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Всё, что минутно, всё, что бренно,
   Похоронила ты в веках.
   Ты, как младенец, спишь, КАЙЕННА,
   У сонной вечности в руках.
   Далёко отступило море,
   И розы оцепили вал,
   Чтоб спящий в гробе КВИНТ СЕРТОРИЙ
   О буре жизни не мечтал.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, перед вами - стихотворные строчки, где один
топоним заменен на другой, и имя одного человека заменено на имя
другого. Ваша задача проста: сделайте обратные замены.

Ответ:
Равенна, Теодорих.

Комментарий:
Гробница Теодориха находится в Равенне.

Источник:
Три века русской поэзии. - М.: Просвещение, 1986.

Автор:
Тимур Лаптев (Казань)

Вопрос 10:
Можно сказать, что ОНА сыграла значительную роль в судьбе нашего
современника. В двух его произведениях ОНА была связана с мягкой и
рассыпчатой горной породой и древнейшим устройством. А в третьем -
соседствует с неким стилистическим приемом. Назовите этот прием.

Ответ:
Ирония.

Комментарий:
ОНА - это СУДЬБА. Он - Тимур Бекмамбетов. В "Ночном дозоре" - МЕЛ
СУДЬБЫ, в "Особо опасен" - СТАНОК (ткацкий) СУДЬБЫ. Сама ОНА
присутствует в названии фильма "Ирония СУДЬБЫ - 2".

Источник:
Словарь по общественным наукам, ст. "Ирония".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 11:
(pic: 20090056.jpg)
   Мы кое-что скрыли от вас на этой картинке. Напишите текст из белого
облачка.

Ответ:
Любит - не любит.

Источник:
http://www.postnext.com

Автор:
Айрат Фаизов (Казань)

Вопрос 12:
Ричард Джонсон выиграл олимпиаду, СДЕЛАВ ЭТО в перестрелке. Юрий Ковтун,
СДЕЛАВ ЭТО, забил Югославии. Андрей из Электростали, выбросившись из
окна, тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте абсолютно точно, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Попасть в девятку.

Источник:
   1. http://olymp2008.rambler.ru/news/arrowshooting/66394.html
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/131209
   3. http://news.mail.ru/incident/164719

Автор:
Рустем Даутов (Казань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
По словам антрополога Вячеслава Иванова, это удвоение является
необоснованным комплиментом. Продемонстрируйте это удвоение.

Ответ:
Homo sapiens sapiens.

Зачет:
Sapiens sapiens.

Источник:
Иванов В.В. Наука о человеке. Введение в современную антропологию. - М.:
РГГУ, 2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По версии Патрика Конти, ОНА была сильно спутана и представляла собой
карту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нить Ариадны.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 43.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В средневековом произведении Мойра благоволит склонному к авантюрам
герою и придерживает спицы. В предыдущем предложении мы заменили одно
слово. Какое слово должно там стоять на самом деле?

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
Фортуна придерживает спицы своего колеса.

Источник:
Даркевич В.П. Народная культура Средневековья. Пародия в литературе и
искусстве IX-XVI вв. - М.: ИТИ ТЕХНОЛОГИИ, 2004. - С. 247.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
На гербе этого города изображена только пересекающая щит полоса,
которая, по словам Мишеля ПастурО, изображает некую абстрактную улицу.
Назовите этот город.

Ответ:
Страсбур.

Зачет:
Страсбург.

Комментарий:
Изначально немецкий город, который в итоге оказался во Франции. "Улица"
по-немецки - Straße [штрассе].

Источник:
Пастуро М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых тканей. -
М.: НЛО, 2008. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Чтобы записать свой так называемый бесконечный канон, композитор XV века
Бод Кордье, в частности, воспользовался ИМ. В названии какой ЕГО
разновидности упомянуто животное?

Ответ:
Козья ножка.

Комментарий:
ОН - циркуль. Нотный стан закольцован, и линейки представляют собой
концентрические окружности - играть канон можно бесконечно.

Источник:
   1. Сапонов М.А. Менестрели. - М.: Классика-XXI, 2004. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козья_ножка

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Не самая известная российская киноактриса носит, по ее собственным
словам, эту экзотичную для России деталь в знак того, что мужчина
находится на первом плане, а женщина - позади. Назовите кинорежиссера,
который обзавелся этой деталью в 70-х годах.

Ответ:
[Ларс фон] Триер.

Комментарий:
Женщина - фон для мужчины. Актриса - Анастасия фон Калманович (хотя
фамилия на -ова или -ина подошла бы в данном случае, конечно, лучше...).

Источник:
   1. Comedy Club, вып. 159.
   2. Ларс фон Триер: Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Для устройства плотины обычно требовалось огромное количество
какого-либо материала. Отсюда происходит идиома, которая употребляется
со словом "хоть" или без него. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
[Хоть] пруд пруди.

Источник:
Бирих А.К., Мокиенко В.М., Степанова Л.И. Словарь русской фразеологии. -
СПб.: Фолио-Пресс, 1999. - С. 476.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Герой одного романа, страдающий амнезией, упоминает название сорта
пирожных "Сент-Оноре". Какая фамилия присутствует в комментарии к этому
фрагменту романа?

Ответ:
Пруст.

Комментарий:
Герой Пруста вспоминает множество вещей благодаря печенью "Мадлен".

Источник:
Эко У. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
27, 546.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Несмотря на стремление к экономии пространства, у японцев ОН не
прижился. Петр Вайль, рассуждая о НЕМ, говорит: "неловко сидеть, когда
рядом лежат". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Совмещенный санузел.

Комментарий:
Японцы считают туалет грязным местом по определению, с ванной он не
совместим.

Источник:
   1. Сосуды тайн: Туалеты и урны в культурах народов мира. - СПб.:
Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2002. - С. 69.
   2. Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Имея составные части слова - корень, аффиксы, окончание, - как правило,
можно сказать, в каком порядке они должны быть расположены и какое слово
в результате получается. А вот слова в предложении могут располагаться
самыми различными способами, при этом может значительно меняться его
смысл. Яков Тестелец сравнивает морфологию и синтаксис с парой других
дисциплин. Укажите ту из них, название которой короче.

Ответ:
Органическая химия.

Комментарий:
Иерархию в неорганической молекуле можно установить по набору элементов.
В органической химии состава для определения структуры молекулы, как
правило, недостаточно. Для неорганической химии изомеры - скорее
исключение, для органической - правило.

Источник:
Тестелец Я.Г. Введение в общий синтаксис. - М.: РГГУ, 2001. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
К НИМ относят Каина. Одна из книг для НИХ называется "Я никого не
ПРОПУСК". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
ем.

Комментарий:
ОНИ - вегетарианцы.

Источник:
   1. http://shperk.ru/vlc/modules/wfsection/article.php?articleid=328
   2. Ерофеев Вен. Записные книжки 1960-х годов. - М.: Захаров, 2005. -
С. 459.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20090057.jpg)
   Неофициально туманность NGC281 называют ЕГО именем. ЕГО прототипом,
по словам создателя, стал японский иероглиф со значением "рот". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Комментарий:
Туманность Пакмана напоминает Пакмана, поедающего белые точки (звезды)
на черном экране.

Источник:
   1. http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap050823.html
   2. http://heritage.stsci.edu/2006/13/supplemental.html
   3. http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/ap081210.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Малкин

Вопрос 1:
Рустам Кац пишет, что на обложке альманаха советской фантастики рукоятка
молота пересекала серп. Какое слово мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Лунный.

Зачет:
Луны.

Комментарий:
Лунный серп и молот - эмблема общества "Красные селениты".

Источник:
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/K/KAC_Rustam_Svyatoslavovich/Istoriya_sovetskoy_fantastiki.%20(izd.3)%20[doc].zip

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
В ЕГО создании участвовал профессор астрономии Перейра. Согласно
Википедии, один из ЕГО элементов - мяч, правда, темно-синий. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бразильский флаг.

Зачет:
(Государственный) флаг Бразилии.

Комментарий:
Футбольный мяч обычно черно-белый, а "флаг Бразилии представляет собой
зеленое полотнище с желтым ромбом в центре, внутри ромба находится
темно-синий мяч с 27 белыми звездами, мяч пересечен лентой с девизом
Ordem e Progresso ("Порядок и прогресс")".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии
   2. http://www.brazil.ru/ru/state/flag

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Родители Булата Окуджавы часто просили своих родственников посидеть с
ребенком. Но домашнее прозвище он получил за агуканье. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
"Агу-агу", видимо, было похоже на "ку-ку", кукушат тоже подбрасывают.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2008/11/by3.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
Петр Вайль предлагает доверить ЕЕ экранизацию Герману, Висконти и
Феллини. Дэн Симмонс упоминает ЕЕ в описании героя, спускающегося на
холодную нижнюю палубу корабля. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Чем ниже палуба, тем холоднее - трюм ледяной и напоминает девятый круг
Ада, Вайль предлагает вообразить себе фильмы "Ад" Алексея Германа,
"Чистилище" Лукино Висконти, "Рай" Федерико Феллини.

Источник:
   1. http://www.publicant.ru/Demo/568454.htm
   2. http://www.rg.ru/2008/07/04/a239743.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Через некоторое время после встречи с малоизвестным любителем живой
природы ЕГО видели одетым во всё черное, размахивающим руками и
повторяющим одно слово. Какое?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Невермор, Никогда.

Комментарий:
Эдгар По мог что-то позаимствовать из стихотворений орнитолога-любителя
Хирста, а во время сочинения "Ворона" По и сам был похож на ворона.

Источник:
Г. Аллен. Эдгар По (Серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия, 1987.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 6:
(pic: 20090058.jpg)
   Петер Шмейхель говорит, что вратарь, как и ОН, должен уметь всё, быть
способным заменить любого полевого игрока. Какие три буквы мы пропустили
в предыдущей фразе?

Ответ:
КЛУ.

Комментарий:
Известно, что КЛОУН должен уметь всё, что умеют другие артисты цирка, на
фотографии заметен знаменитый красный нос Шмейхеля.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=67494
   2. http://www.balaganchik.com.ua/content/view/21/37/lang,ru/
   3. http://img300.imageshack.us/img300/436/schmeichel03gz4.jpg

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 7:
Персонажи Виктора Астафьева давали ИКСАМ прозвища: косилка, машинистка,
заика. Александр Закуренко упоминает ИКС и кронштадтский лед в соседних
строчках. Назовите ИКС.

Ответ:
Пулемет.

Комментарий:
У Астафьева в "Прокляты и убиты" описаны немецкие пулеметчики,
стихотворение Закуренко посвящено кронштадтскому мятежу 1921 года.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ASTAFIEW/proklyaty2.txt
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=43634

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 8:
Герой романа "Гиперборейская чума" доктор Иван Стрельцов возвращается в
Москву после тяжелого ранения и делит квартиру с директором агентства
"Аргус". А где Стрельцов был ранен?

Ответ:
На афганской войне.

Зачет:
В Афганистане, в Кабуле, под Кандагаром, при Майванде.

Комментарий:
"Аргус" - розыскное агентство, записки Стрельцова из романа
"Гиперборейская чума" перекликаются с началом повести "Этюд в багровых
тонах" Конан Дойля, Ватсон был ранен при Майванде, что под Кандагаром, а
Стрельцов в центре Кабула, где, кстати, есть проспект Майванд.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/31885/read
   2. http://conan-doyle.narod.ru/1/study.ru.txt

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 9:
Трумен Капоте сравнивает с НЕЙ говорливую девушку. ОНА стала названием
магазина, предлагающего продукты для вегетарианцев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сойка.

Комментарий:
Продают продукты из сои.

Источник:
   1. http://www.soyka.ru/about/about.shtm
   2. http://lib.ru/INPROZ/KAPOTE/capote02.txt

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 10:
Кого играл актер, упавший во время съемок в озеро, но сумевший быстро
уплыть от находившихся там крокодилов?

Ответ:
Тарзана.

Комментарий:
Джонни Вайсмюллер был олимпийским чемпионом по плаванию на стометровке,
крокодилы его просто не догнали. :-)

Источник:
   1. http://tv.yandex.ru/broadcast.xml?id=14923680
   2. http://www.imdb.com/name/nm0919321/bio

Автор:
Анастасия Шутова

Вопрос 11:
После того как "Арсенал" появился на одной из НИХ, возросла популярность
клуба среди простого народа. Сайт "Мосгид" ищет организации на НИХ,
основываясь на данных справочника "Москва на ладони". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Линии метро.

Зачет:
Линии метрополитена.

Комментарий:
Станция метро "Гиллеспи Роуд" была переименована в "Арсенал" в 1928
году.

Источник:
   1. http://www.allfootball.cn/publ/2-1-0-32
   2. http://27194.pbnet.ru/base/view/news/1097887076/20831/full
   3. http://www.mosgid.ru/metro_line_3.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 12:
В иркутском ИКСЕ в настоящее время располагается зал филармонии.
Смоленский ИКС Дмитрий Тихонов сравнил с костью. Назовите ИКС.

Ответ:
Костел.

Комментарий:
В Сибирь поляков ссылали, а Смоленск находился на границе с Польшей,
неудивительно, что в этих городах есть костелы; филармонии принадлежит
органный зал.

Источник:
   1. http://www.polska.ru/kultura/religia/kat_sibir.html
   2. http://www.ruscourier.ru/archive/1492

Автор:
Михаил Малкин

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Борок

Вопрос 1:
В физике существует принцип Гюйгенса-Френеля, описывающий механизм
распространения волн. Согласно этому принципу каждую точку волнового
фронта можно рассматривать как центр вторичного возмущения, в свою
очередь порождающего сферические волны. Учебник электродинамики
Баскакова называет такие точки ИКСАМИ. Редактор со всей ответственностью
заявляет, что в этом туре ИКСОВ нет. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Фиктивные источники.

Зачет:
Несуществующие источники, вымышленные источники, ложные источники,
мнимые источники и т.п. синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://base.edyn.ru/read/ru/AB738FE1581C67DB33CF864F8D9E47792C06FBBF/index.htm
   2. http://base.edyn.ru/read/ru/AB738FE1581C67DB33CF864F8D9E47792C06FBBF/pg_0225.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Гюйгенса_%E2%80%94_Френеля

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать слово "Эмигранты" не педалируя, но так, чтобы было
понятно, что первая буква слова - "Э".]
   Шведскому писателю Вильхельму Мубергу принадлежит цикл романов о
крестьянах, снявшихся с родных мест и уехавших в США. Первый роман цикла
называется "Эмигранты". Как называется второй роман?

Ответ:
"Иммигранты".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Муберг".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Писателю Вильхельму Мубергу принадлежит тетралогия о шведских
крестьянах, снявшихся с родных мест и уехавших в США: "Эмигранты",
"Иммигранты", "Поселенцы"... Четвертый роман тетралогии называется
"Последнее ОНО". В России ОНО обойдется вам в 22 рубля 50 копеек.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Письмо в Швецию.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Муберг".
   2. http://www.russianpost.ru/portal/ru/home/postal/lettercorrespondence/int#letter

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ИГРА
   Обрети ветра гора,
   розы загоритесь...
   Сиры правила. Игра
   жарит - покоритесь!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из необычного стихотворения Бориса Гринберга.
Кроме этого стихотворения, Гринберг написал еще одно, парное к нему. Как
это парное стихотворение называется?

Ответ:
"Игла".

Комментарий:
Два стихотворения, образующиеся одно из другого путем замены буквы "р"
на "л". Например, аналог приведенного четверостишия во втором
стихотворении выглядит так:
   Облети ветла гола,
   лозы заголитесь...
   Силы плавила игла,
   Жалит - поколитесь!

Источник:
http://www.timopheus.na.by/poezia5.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
В средневековой Испании владельцы привезенных из Африки негров-рабов
нередко отпускали их на заработки с условием отдачи части выручки.
Некоторые из рабов даже становились ремесленниками. Однако они могли
заниматься не любым ремеслом - так, даже крещеным неграм была запрещена
ЭТА ПРОФЕССИЯ. Назовите птицу, одно из испанских названий которой
включает ЭТУ ПРОФЕССИЮ.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Неграм было запрещено работать плотниками - этим ремеслом мог заниматься
только выходец из христианской семьи, видимо, потому что отец Иисуса был
плотником. Pajaro carpintero ("птица-плотник") - дятел (одно из
названий, наряду с pico и picamaderas).

Источник:
   1. Historia de Iberia vieja. N 39/2008. P. 79.
   2. Испанско-русский словарь в составе ABBYY Lingvo 12.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Паровозы 52-й серии начали строить в 1943 году. Великая Отечественная
война еще не закончилась, а на советские железные дороги поступило уже
более двух тысяч таких паровозов. Машинисты их оценили, вот только
жаловались, что они не очень хорошо работают на наиболее
распространенном топливе - низкокалорийных углях. В классификации
министерства путей сообщения эти паровозы обозначались двумя буквами -
ТЭ [тэ э]. Расшифруйте букву "Т".

Ответ:
Трофейный.

Зачет:
Трофей.

Комментарий:
Паровозы 52-й серии строили в Германии специально для войны. Как трофеи
они доставались Советской Армии. И работали за милую душу, только к
советскому углю были немного непривычны.

Источник:
"Трибуна", N 47/2008. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение в словах "Тойник" и "тойног" - на первый слог.]
   Два скалистых островка Тойник на Байкале невелики - просто твердые
округлые выступы, торчащие из воды. Перевод бурятского слова "тойног" на
русский язык состоит из двух слов, одно из которых обозначает
разновидность посуды. Напишите этот перевод целиком.

Ответ:
Коленная чашечка.

Зачет:
Коленные чашки, надколенные чашки (чашечки).

Комментарий:
Представьте себе человека, лежащего в ванне с полусогнутыми коленями.
Острова Малый и Большой Тойник торчат из воды как коленные чашечки.

Источник:
http://www.angara.net/geo/books/toponimica/toponimica5.jsp

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Поляки называют коленную чашечку тем же словом, что и ЕЕ. Персонаж одной
карикатуры про НЕЕ обещает, что поможет вытянуть этот безнадежный
проект. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
Сравните торчащую из земли голову репы и коленную чашечку.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Rzepka
   2. http://balda.net.ua/uploads/posts/2008-08/1219999546_img_17680085_162_4.jpg

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слово "крашеный" является заменой.
   Владимир Даль приводит забавную поговорку: "Хороша девка, как
КРАШЕНАЯ репка". Мы с детства знаем, что к НЕКРАШЕНЫМ детям, бывает,
приходит сверхъестественное существо. Назовите его.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
У Даля: "Хороша девка, как мытая репка". Историю немытого мальчика, к
которому пришел Мойдодыр, мы все знаем.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 тт. -
Т. 4. - М.: Русский язык, 1991. - С. 122.
   2. К. Чуковский. Мойдодыр. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
В книге "Таинственное происшествие в Стайлс" - первом романе Агаты
Кристи о Пуаро - два персонажа проявляют друг к другу неприкрытую
враждебность. Рассказчик говорит о них, что заставить их мирно
находиться под одной крышей - НЕЛЕГКАЯ ЗАДАЧА. Какие два слова мы
заменили словами "НЕЛЕГКАЯ ЗАДАЧА"?

Ответ:
Геркулесов труд.

Зачет:
Подвиг Геракла, подвиг Геркулеса.

Комментарий:
А Пуаро - Эркюль, то есть Геркулес. Такое вот совпадение.

Источник:
A. Christie. The Mysterious Affair at Styles. NY: Berkley Books, 1984.
P. 67.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В известном мюзикле герой, вернувшись с бала, где ему удалось посрамить
своего коллегу, на радостях танцует с героиней фламенко. Назовите этот
мюзикл.

Ответ:
"Моя прекрасная леди".

Комментарий:
Одна из известнейших строк мюзикла - фонетическое упражнение для Элизы:
The rain in Spain stays mainly in the plain.

Источник:
Ариэль: журнал израильской культуры. - Октябрь 1997 г. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Эпиграф:
   В детстве ходим за истиной к учителям,
   После - ходят за истиной к нашим дверям.
   Где же истина? Мы появились из капли.
   Станем - прахом. Вот смысл этой сказки. Хайям.
   Эту женщину, жившую в XV веке, многие историки идеализировали,
изображая оплотом и защитницей свободы. На знаменитом памятнике в ее
родном городе она оплакивает символ демократии. Родовое прозвание ее и
ее мужа происходит от их наследного владения. Мы не просим назвать ее.
Ответьте, как это владение называлось.

Ответ:
БорОк.

Комментарий:
ОНА - это Марфа Борецкая (Марфа-Посадница). Борецкая - от села БорОк.
Памятник - "Тысячелетие Руси", где Марфа Борецкая оплакивает вечевой
колокол.
   Редактор пакета, конечно, не Хайям, но в конце пакета тоже поставил
подпись.

Источник:
   1. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=12256
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusNovgStrazh/10.htm

Автор:
Дмитрий Борок

