Чемпионат:
XV Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Zelenograd.html

Дата:
25-Jan-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Григория Алхазова,
Елену Архангельскую, Петра Бавина, Людмилу Губаеву, Павла Дадыкина,
Михаила Иванова, Александра Кочулимова, Евгения Кузнецова, Дениса
Макарова, Артема Рожкова, Андрея Солдатова, Антона Тахтарова, Алексея и
Марию Трефиловых, Александра и Ольгу Успановых, Наиля Фарукшина, Нину
Семушину и любительскую команду из Сан-Диего, а также команду "Химера".

Вопрос 1:
По словам Мишель де ДекЕр, 150 лет назад современники не сумели ЕГО
переварить. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Завтрак на траве".

Комментарий:
Из-за провокационного сюжета и новой манеры письма картина Эдуара Мане
подверглась жестоким нападкам современников.

Источник:
Мишель де Декер. Клод Моне. http://www.flibusta.net/b/326460/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Давид Ливингстон пересек всю Африку, невзирая на конфликты между
племенами, помогая всем нуждавшимся. Ниал Фергюсон назвал Ливингстона
первым ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Врач без границ.

Комментарий:
"Врачи без границ" - организация по оказания медицинской помощи людям,
пострадавшим в результате военных конфликтов. По образованию Ливингстон
- медик.

Источник:
   1. Найл Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Livingstone
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9decins_Sans_Fronti%C3%A8res

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Персонажи Агаты Кристи собираются посплетничать за игрой в маджОнг.
Какой фразеологизм произносит в русском переводе один из персонажей в
тот момент, когда на стол высыпают фишки?

Ответ:
Перемывание косточек.

Зачет:
Перемоем кости; прочие ответы со словами, однокоренными к "мыть" и
"кости".

Источник:
Агата Кристи. Убийство Роджера Экройда.
http://www.flibusta.net/b/384762/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150025.jpg)
   Перед вами оценки ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ несколькими историками. Назовите
ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ максимально точно.

Ответ:
Численность французских войск [в сражении] при Бородино.

Зачет:
Численность русских войск [в сражении] при Бородино. Кроме того,
засчитываются ответы, в которых упомянута армия французов, Наполеона,
русских или Кутузова, вместе с топонимом Бородино.

Комментарий:
У русских историков количество французских войск превосходит количество
русских войск и наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородинское_сражение

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Название реки в Мамонтовой пещере совпадает с именем той, которую на
картинах часто изображают рядом с водоемом. Напишите это название.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Подземная река создает особенно хорошие условия для образования эха. На
картинах о Нарциссе и Эхо водоем вполне уместен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mammoth_Cave_National_Park
   2. http://www.wikiart.org/ru/john-william-waterhouse/echo-and-narcissus-1903
   3. http://www.wikiart.org/ru/nicolas-poussin/narcissus-and-echo
   4. http://www.nationalgallery.org.uk/paintings/claude-landscape-with-narcissus-and-echo

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Бюджет фильма "Бешеные псы" был весьма ограничен. Поэтому актеру,
игравшему уходящего от погони преступника, приходилось ждать ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый свет.

Зачет:
Зеленый сигнал.

Комментарий:
Из-за малого бюджета улицу, где производили съемки, не перекрывали.
Поэтому Стиву БушЕми, чтобы умчаться на машине с места преступления,
приходилось соблюдать правила дорожного движения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Виктор Шкловский писал об Эренбурге, что, несмотря на его приверженность
конструктивизму и стремление строить новый мир, Эренбург не забыл
прошлого и ценит старую культуру. Поэтому Шкловский называет Эренбурга
Павлом Павловичем. Какую букву мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
С.

Комментарий:
"Прежде я сердился на Эренбурга за то, что он, обратившись из еврейского
католика или славянофила в европейского конструктивиста, не забыл
прошлого. Из Савла он не стал Павлом. Он Павел Савлович".

Источник:
В.Б. Шкловский. Zoo или письма не о любви.
http://www.teatr-lib.ru/Library/Shklovsky/Zhili_bi/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Авантюрист Джон Ло был одним из тех, кто ввел в Европе обращение
бумажных денег. В письме своему другу Ло хвастался, что открыл тайну
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Ло писал, что нашел способ обращать бумагу в золото.

Источник:
Найл Фергюсон. Восхождение денег. http://www.flibusta.net/b/390674/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150026.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки книги, изданной за рубежом. Напишите
название этой книги по-русски.

Ответ:
"Отель "У Погибшего Альпиниста"".

Зачет:
"Дело об убийстве, или отель "У Погибшего Альпиниста" (еще одна отходная
детективному жанру)".

Комментарий:
В немецком слове, которое значит "альпинист" можно опознать корень
"berg" - "гора". "Упавшая" буква "t" стилизована под могильный крест.

Источник:
http://silent-gluk.livejournal.com/780285.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
После того как вьетнамский герой Ле Лой победил врагов, помощница
попросила его СДЕЛАТЬ ЭТО. Какой герой СДЕЛАЛ ЭТО в конце жизни?

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Ле Лою для победы над врагами дали волшебный меч Хоанкьем. Когда после
победы он плыл по озеру, черепаха попросила его вернуть меч. Артур
получил меч от Девы озера, а перед смертью приказал вернуть его обратно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тхуантхьен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экскалибур

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Считается, что спелеотерапия, как лечебный метод, возникла благодаря
доктору Карлу Герману ШпаннАгелю в середине 40-х годов. Он обратил
внимание, что самочувствие астматиков улучшается во время... Чего?

Ответ:
Бомбардировок.

Зачет:
Бомбежек, авианалетов.

Комментарий:
Жители немецкого города Эннепеталя во время бомбардировок использовали в
качестве бомбоубежища пещеру Клютерхёле. Шпаннагель связал улучшение
здоровья астматиков с воздухом пещеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спелеотерапия

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ИКС" заменены другие слова.
   После нескольких попыток Гарольд Брайд предложил своему коллеге
использовать новый ИКС, появившийся незадолго до этого. Брайд добавил,
что другой такой возможности им в жизни может и не представиться.
Напишите обозначение этого нового ИКСА.

Ответ:
SOS.

Зачет:
СОС, спасите наши души, save our souls, ... - - - ...

Комментарий:
ИКС - сигнал бедствия. Сразу после столкновения "Титаника" с айсбергом
радисты использовали старый сигнал "CQD". Брайд, служивший младшим
радистом, предложил послать сигнал "SOS", который приняли в качестве
единого стандартного сигнала бедствия несколькими годами ранее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филлипс,_Джон_Джордж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SOS
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Phillips_(wireless_officer)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
ХорикИри МинОру вспоминает, как во время одной дискуссии было выражено
мнение, что ОНА имеет обтекаемую форму и поэтому звука слышно быть не
должно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Эта литературоведческая дискуссия была посвящена хокку Басё:
   Старый пруд.
   Прыгнула в воду лягушка.
   Всплеск в тишине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_пруд_(Басё)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Хлеб наш насущный даждь нам днесь
   </раздатка>
   Перед вами перевод на русский язык реплики из абсурдистской пьесы
Тома Стоппарда. Какое слово в переводе мы заменили?

Ответ:
Бред.

Комментарий:
Хлеб по-английски - "bread". Персонаж пьесы просит свою долю бреда и
абсурда на каждый день.

Источник:
Том Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы (перевод Иосифа
Бродского). http://www.flibusta.net/b/54549/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
На одном из четырех ОН не используется, что неоднократно вызывало
недовольство. Один из ЕГО предшественников назывался "Cyclops"
[сАйклопс] - "Циклоп". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Hawk-eye".

Зачет:
"Хок-ай", "Соколиный глаз", "Ястребиный глаз".

Комментарий:
Из четырех турниров Большого шлема система определения попадания мяча в
площадку не используется на "Ролан Гарросе". Поскольку на грунтовом
покрытии следы от мяча четче, считается, что судьи сами способны принять
верное решение.

Источник:
   1. http://www.rolandgarros.com/en_FR/tournament_info/201307161374012338649.html
   2. http://www.usatoday.com/story/sports/tennis/2013/06/01/french-open-line-calls-hawkeye-maria-sharapova/2380607/
   3. http://bleacherreport.com/articles/1218514-5-things-no-one-will-miss-now-that-the-2012-french-open-is-history
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyclops_(computer_system)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Григория Алхазова,
Елену Архангельскую, Петра Бавина, Людмилу Губаеву, Павла Дадыкина,
Михаила Иванова, Александра Кочулимова, Евгения Кузнецова, Дениса
Макарова, Артема Рожкова, Андрея Солдатова, Антона Тахтарова, Алексея и
Марию Трефиловых, Александра и Ольгу Успановых, Наиля Фарукшина, Нину
Семушину и любительскую команду из Сан-Диего, а также команду "Химера".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   aha! moment
   </раздатка>
   В статье, посвященной этому психологическому фенОмену, присутствует
еще одно восклицание. Напишите его.

Ответ:
Эврика!

Зачет:
Эврика.

Комментарий:
Речь в статье идет об озарении, в результате которого решается
какая-либо задача, либо придумывается что-то новое. Классический пример
- открытие Архимедом одного из основных законов гидростатики.

Источник:
   1. http://www.fundersandfounders.com/aha-moments-for-entrepreneurs/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eureka_effect

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Однажды Бродского спросили, почему в стихотворении о принесении младенца
Иисуса во храм отсутствует один из персонажей. Бродский ответил, что ему
трудно было сделать ИКСА персонажем своего стихотворения. По одной из
версий, слово "ИКС" родственно слову "тождество". Какое слово в этом
вопросе мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тезка.

Комментарий:
Иисуса в храм приносят родители - Иосиф и Мария. В стихотворении
"Сретенье" Иосиф отсутствует. Бродский объяснил это тем, что не смог бы
написать серьезное стихотворение, в котором герой был бы его тезкой. В
этимологическом словаре Фасмера есть указание на возможное происхождение
слов "тезка" и "тождество" от старославянского "тожде".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сретение_Господне
   2. В. Полухина. Иосиф Бродский. Большая книга интервью.
http://www.flibusta.net/b/230696/read
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/48971/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/48755/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Александр Куприн, говоря о националистических настроениях среди
некоторых немцев, употреблял в известном выражении более крепкое слово.
Напишите получившееся у Куприна словосочетание.

Ответ:
Пивной патриотизм.

Комментарий:
По аналогии с "квасным патриотизмом", но с оглядкой на стереотипные
представления о Германии. Пиво буквально крепче, чем квас.

Источник:
http://www.dugward.ru/library/kuprin/kuprin_o_sashe_chernom.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
Кирилл Разлогов в числе причин указывает на то, что в этой стране вместо
дубляжа зачастую предпочитают принципиально другое решение. Назовите эту
страну.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Индийский кинематограф является одним из лидеров по числу выпускаемых
фильмов. Индия - многоязыковая страна, труд актеров сравнительно дёшев,
к тому же их известность сильно зависит от региона. Поэтому фильмы,
предназначенные для внутреннего рынка, не дублируют, а просто
переснимают фактически для каждого штата.

Источник:
Кирилл Разлогов. История кино.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Из-за конструктивных особенностей Эйфелевой башни при воздействии
ПЕРВОГО максимальное отклонение ее верхушки составляет 7 сантиметров. А
при воздействии ВТОРОГО - 18 сантиметров. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Ветер, Солнце.

Комментарий:
Из-за "ажурности" башня получилась ветроустойчивой. В ясный день на
солнечной стороне металл нагревается гораздо сильнее, чем на теневой, и
башня деформируется сильнее, чем от ветра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eiffel_Tower

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
По словам Эренбурга, в начале двадцатого века жизнь менялась так быстро,
что один год по ощущениям был длиннее, чем несколько предыдущих. Именно
этим, а не незнанием анатомии, Эренбург оправдывает итальянца. Назовите
этого итальянца.

Ответ:
Амедео Модильяни.

Комментарий:
Так Эренбург писал о портретах Модильяни, где зачастую изображались люди
с непропорционально длинными шеями. Мысли, чувства и страсти
неспокойного времени изменяли и физические пропорции людей.

Источник:
И. Эренбург. Люди, годы, жизнь. http://www.flibusta.net/b/312902/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Рассказывают, что маршал Сент-АрнО был любителем острых ощущений, так
что в мирное время не пропускал ни одного большого ЕГО в Париже.
Причиной ЕГО в английском парламенте стала отмена устаревшей формы
подсчета голосов, при которой использовались специальные деревянные
палочки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Сент-Арно участвовал в тушении, рисковал жизнью - раз уж все равно
никакой войны не было, годился и пожар. Пожар в английском парламенте
был вызван чересчур энергичным сжиганием старых деревянных палочек с
насечками. Рабочие набили палочками печку в помещении палаты лордов, и
огонь перекинулся на деревянные панели.

Источник:
   1. Е. Тарле. Крымская война. http://www.flibusta.net/b/258275/read
   2. У. Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента.
http://www.flibusta.net/b/327055/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Людмила Улицкая - лауреат итальянской литературной премии "Пенне". Один
из рецензентов Улицкой неодобрительно пишет, что у нее богатая фантазия
и потрясающий талант ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Навешивать лапшу [на уши].

Зачет:
Вешать лапшу [на уши].

Комментарий:
Пенне - по-итальянски значит "перья". За свой внешний вид такое название
получил и один из видов пасты. Впрочем, в случае с премией это всего
лишь название итальянского городка, где проходит церемония вручения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lyudmila_Ulitskaya
   2. http://victoria1527.livejournal.com/2295.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Найл Фергюсон, увидев рядом с ломбардом учреждение, где можно стать
ИКСОМ, вспомнил эпизод из классической пьесы. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Если нечего заложить, можно сдать хотя бы кровь. Пьеса - "Венецианский
купец".

Источник:
Найл Фергюсон. Восхождение денег. http://www.flibusta.net/b/390674/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20150027.jpg)
   Перед вами картина Роберта Пика, написанная в начале семнадцатого
века. Григорий КружкОв отмечает, что одна из деталей картины может быть
понята двояко. Кому посвящено эссе, в котором Кружков пишет об этом?

Ответ:
Уолтеру Рэли.

Комментарий:
Не вполне очевидно, достает меч центральный персонаж картины или,
наоборот, вкладывает в ножны. Приговоренный к смертной казни английский
государственный деятель Уолтер Рэли больше десяти лет ждал приведения
приговора в исполнение.

Источник:
   1. http://www.metmuseum.org/collection/the-collection-online/search/437262
   2. http://www.kruzhkov.net/essays/fortune/pritcha-ob-olene/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В 1935 году в Италии, оказавшейся под экономическими санкциями, прошла
акция в поддержку государства, в которой, например, принял участие
нобелевский лауреат Луиджи Пиранделло. А простые люди, участвовавшие в
акции, смогли получить железные аналоги ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Обручальные кольца.

Зачет:
Свадебные кольца, помолвочные кольца, золотые кольца.

Комментарий:
В ходе акции "Oro alla Patria" (Золото для Отечества) поэт сдал свою
нобелевскую медаль. Взамен многочисленных золотых обручальных колец
выдавали железные.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Oro_alla_Patria

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В 1907 году землетрясение в Самарканде разрушило последний сохранившийся
купол мечети БибИ-ХанЫм. По одной из версий, это событие навело ЕГО на
идею, осуществлению которой он посвятил всю свою жизнь. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Прокудин-ГОрский.

Комментарий:
За несколько месяцев до того фотограф Прокудин-Горский был в Самарканде
и сделал много снимков местных достопримечательностей, и когда одна из
них была разрушена, решил взяться за проект сохранения облика тогдашней
России.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Qx0TbbRC5RE&t=7m45s

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Контрабандистка, промышлявшая на месторождениях округа КЕсвик, получила
прозвище Черная Салли. Для производства чего в девятнадцатом веке в
КЕсвик поставляли кедры?

Ответ:
Карандашей.

Комментарий:
В Кесвике добывали графит, за цвет которого контрабандистка, видимо, и
получила свое прозвище. Из древесины кедра делали оболочку карандашей.

Источник:
   1. Виктория Финли. Тайная история красок.
http://www.flibusta.net/b/270438/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Keswick,_Cumbria

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Известный писатель переживал, что выбранное им слово уже ассоциируется с
устойчивым образом. Поэтому позднее даже хотел заменить его на "альфы".
Назовите этого писателя.

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Толкиен.

Комментарий:
Толкин считал, что слово "эльфы" вызывает у читателя нежелательные
ассоциации с шекспировскими или другими сказочными эльфами. Поэтому
хотел, чтобы хотя бы в переводах были "альфы" или "альвы".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин, Хоббит, или Туда и Обратно (пер. Каменкович и
Степанова).
http://modernlib.ru/books/tolkien_dzhon_ronald_ruel/hobbit_ili_tuda_i_obratno_per_m_kamenkovich_s_stepanov/read/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В одном из интервью Толкин упоминал лиственный перегной, скопившийся на
самом дне души. Что упоминается по схожему поводу в русскоязычном
источнике?

Ответ:
Сор.

Комментарий:
Так Толкин говорил о создании "Хоббита" - такие истории растут из
лиственного перегноя. Ахматова писала:
   Когда б вы знали, из какого сора
   Растут стихи, не ведая стыда!

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/podshivka/020301d.htm
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Ahmatova/72.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Баура
Бектемирова, Эдуарда Вельтмана, Галину Воловник, Владимира Городецкого,
Михаила Иванова, Дмитрия Когана, Николая Константинова, Артема Корсуна,
Александра Кудрявцева, Анвара Мухаметкалиева, Айрата Мухарлямова,
Александра Рождествина, Аркадия Руха, Павла Столярова, Ивана Суманеева,
Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Наиля Фарукшина, Григория
Смыслова и команду "Химера".

Вопрос 1:
В 1871 году Фрэнсис Уинхем построил мультиплАн. Источником вдохновения
для Уинхема были ОНИ. В повести Сигизмунда Кржижановского ОНИ то
жмурились, то приподнимали свои веки. Назовите ИХ.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Крылья в мультиплане располагались одно над другим, словно планки в
венецианских жалюзи.

Источник:
   1. http://nostradamvs.livejournal.com/415308.html
   2. http://www.fictionbook.ru/author/sigizmund_dominikovich_krjijanovskiyi/bokovaya_vetka/read_online.html?page=1

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Искусствовед Максим Кантор пишет, что это произведение было создано
именно в то время, когда в Европе общая вера распадалась на локальные
доктрины. Назовите это произведение.

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
Картина Питера Брейгеля Старшего была создана в период Реформации.

Источник:
http://www.peremeny.ru/column/view/1581/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
В эпизоде документального фильма можно увидеть, как дельфин собирает
водоросли и затем передает их другому дельфину. Спустя какое-то время
второй дельфин, выныривая и делая кувырок назад, бросает эти водоросли.
С чем в фильме сравниваются эти водоросли?

Ответ:
С букетом.

Зачет:
Со свадебным букетом, с букетом невесты.

Комментарий:
В период ухаживания дельфины дарят такие своеобразные букеты. В одном
эпизоде самка дельфина бросает такой букет словно букет невесты. Слово
"собирает" - небольшая подсказка.

Источник:
Д/ф "Дельфины скрытой камерой", 2-я серия, 45-47 минуты.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Лягушек" взято в кавычки и
написано с большой буквы.]
   Решив побывать на раскопках античного города ХерсонЕс, автор вопроса
купил на входе два билета: один - чтобы посмотреть сами руины древнего
города, а второй - чтобы увидеть "Лягушек". Где он предъявил этот второй
билет?

Ответ:
У входа в амфитеатр.

Зачет:
Около/у амфитеатра/античного театра, в амфитеатре/театре.

Комментарий:
Автор вопроса в древнем амфитеатре посмотрел комедию Аристофана
"Лягушки" в постановке труппы Севастопольского драматического театра.

Источник:
ЛОАВ в Севастополе.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Ольга Филатова пишет, что имя известного человека - не просто обычная
революционная каша из инициалов вождя. То, что отец этого человека
вспомнил о знаменитом иностранце, добавило изюма. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Вильям] Похлёбкин.

Комментарий:
Автор многих кулинарных книг, историк Вильям Похлёбкин получил имя в
честь В.И. Ленина и Шекспира. В вопросе не только упоминается еда, но и
описан своеобразный "кулинарный" процесс. :-) Кстати, фамилия Похлёбкин
- это революционный псевдоним отца Вильяма.

Источник:
   1. "Story", 2010, N 7-8. - C. 83.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похлёбкин,_Вильям_Васильевич
   3. http://www.ihst.ru/projects/sohist/news/2008/915.htm

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В Китае принято нарезАть овощи и мясо очень мелко. Раньше это делали,
чтобы сэкономить ИХ. ОНИ - второе слово в названии бара. Назовите ИХ.

Ответ:
Дрова.

Комментарий:
Маленькие кусочки быстрее готовятся, что позволяет экономить топливо.
Бар имеет многообещающее название - "В дрова".

Источник:
   1. http://www.gotovim-doma.ru/forum/viewtopic.php?f=261&t=6091&start=0&view=print
   2. http://spb.allcafe.ru/restaurants/id-7345

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20150028.jpg)
   Какое слово мы скрыли на открытке?

Ответ:
"... ласточке".

Комментарий:
Ласковое и тоже "птичье" обращение к любимой. Сова на рисунке делает
"ласточку".

Источник:
http://www.libo.ru/libo8485.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
В большинстве иностранных игровых автоматов-силомЕров нужно нанести удар
по своеобразной "груше". Но советский силомер был мирным. В конце игры
вместе с результатом демонстрировалось изображение одного из героев
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
В русском силомере нужно было не бить, а вытягивать. Изображение того
или иного персонажа сказки демонстрировалось в зависимости от
показанного результата. Самый слабый результат - мышка, самый сильный -
дедка. Слово "груша" - подсказка.

Источник:
http://antonio-j.livejournal.com/341147.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: особенно четко выделить голосом местоимение "ОН" в первом
вопросе дуплета.]
   Дуплет.
   1. В 1870-х годах комендант Баку, решив, что ОН больше не нужен,
издал указ о своеобразной пошлине для купцов: каждый корабль должен был
привозить как минимум тонну, а каждый караван - десять мешков. Назовите
ЕГО.
   2. В 1870-х годах комендант Баку, решив, что одна из НИХ больше не
нужна, распорядился распродать часть ЕЕ местным жителям. От продажи было
выручено более 20 тысяч золотых монет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Крепостной] ров.
   2. [Крепостная] стена.

Зачет:
   1. Городской ров, ров города, защитный ров, бакинский ров.
   2. Городская стена, стена города, защитная стена, бакинская стена.

Комментарий:
В то время бакинская крепость уже утратила свое оборонительное значение.
Комендант распорядился привозить плодородную землю, чтобы засыпать
крепостной ров, на месте которого вскоре был разбит парк. Внешнюю
крепостную стену распродавали местным жителям для строительства домов, а
внутренняя сохранилась до наших дней.

Источник:
   1. http://news.day.az/society/133160.html
   2. Д/ф "Прогулка по Баку". RTG TV.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20150029.jpg)
   Свой более поздний цикл "Маленькие мифы" автор называл новым
вариантом "ИХ". Перед вами иллюстрация к "НИМ". Назовите ИХ.

Ответ:
"Непричесанные мысли".

Комментарий:
На рисунке мозговые извилины напоминают кудри. Цикл "Маленькие мифы"
Станислав Ежи Лец назвал вариантом "Непричесанных мыслей" с собственной
фабулой.

Источник:
   1. http://liveliteratura.ru/gospodin-baron-i-neprichesanny-e-frashki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лец,_Станислав_Ежи

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Внимание, в тексте вопроса словом "ИКС" заменено другое слово.
   Виктория Токарева сравнила с ИКСОМ человека, идущего по протоптанной
среди сугробов тропинке. Одно из английских названий ИКСОВ совпадает с
фамилией героя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Скайуокер.

Зачет:
Skywalker.

Комментарий:
Человек, идущий по узкой тропинке среди сугробов, ставит одну ногу перед
другой, словно канатоходец, а иногда еще и балансирует руками, чтобы не
свалиться в снег. Скайуокерами называют канатоходцев, которые ходят по
канату на большой высоте: между небоскребами, горными вершинами или над
ущельями. Люк Скайуокер и Эникен Скайуокер - персонажи "Звездных войн".

Источник:
   1. http://www.fanread.ru/book/1236680/?page=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tightrope_walking
   3. http://articles.orlandosentinel.com/1995-04-07/entertainment/9504060123_1_cochrane-skywalker-walking-on-air

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Однажды Карл ЛАгерфельд представил общественности экстравагантную
шляпку, которая с одной стороны свисала на лицо. Однако большинству эта
модель пришлась по вкусу. Ответьте одним словом, как называлась эта
модель.

Ответ:
"Пощечина".

Комментарий:
Эта шляпка свисала на щеку. Хотя шляпка и была весьма экстравагантной,
пощечины общественному вкусу не получилось. Слова "общественности" и "по
вкусу" - намекают на манифест футуристов "Пощечина общественному вкусу".

Источник:
http://www.fashion-forum.org/fashion-designers/karl-lagerfeld.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
(pic: 20150030.jpg)
   Один из предметов на этой фотографии используется для разрезания...
Чего?

Ответ:
Просфор.

Зачет:
Просвир, просфора, просвира, просфоры, просвиры.

Комментарий:
Этот предмет называется копиЕ, оно символизирует копье Лонгина. Копие
служит для разрезания просфор, символизирующих тело Христово. Ложечка
также используется для причастия, в ней подают вино - кровь Христову.

Источник:
   1. Фотография автора вопроса, сделанная в музее г. Владимира.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копие
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евхаристия

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Олеся РостОвская рассказывает, как однажды во время игры нечаянно
прижала большой палец к груди и услышала тихие ухающие звуки. Какие два
слова мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
На терменвоксе.

Комментарий:
Чтобы сыграть очень низкую ноту, Олеся прижала руку к груди и услышала
биение собственного сердца. Терменвокс является своеобразным
звукоснимателем, улавливающим даже небольшие колебания.

Источник:
Д/ф "Музей музыкальных инструментов им. М.И. Глинки". RTG TV.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Гоголь не дает точного описания внешности Чичикова. Делая иллюстрации к
поэме, Марк Шагал развил эту тему: на всех портретных изображениях
Чичиков немного разный, и даже ЭТО на одном из рисунков не вполне
соответствует оригиналу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отражение [в зеркале].

Комментарий:
У Шагала Чичиков многолик, что подчеркивается на рисунке, на котором
герой смотрится в зеркало.

Источник:
"Искусственный отбор". Телеканал "Культура". 21.10.2014 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Баура
Бектемирова, Эдуарда Вельтмана, Галину Воловник, Владимира Городецкого,
Михаила Иванова, Дмитрия Когана, Николая Константинова, Артема Корсуна,
Александра Кудрявцева, Анвара Мухаметкалиева, Айрата Мухарлямова,
Александра Рождествина, Аркадия Руха, Павла Столярова, Ивана Суманеева,
Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Наиля Фарукшина, Григория
Смыслова и команду "Химера".

Вопрос 1:
Не так давно автор вопроса распечатал несколько шаблонов. Например, на
одном были изображены кисти рук, каждая с двумя сведенными пальцами, а
на другом - несколько огуречных ломтиков. Ответьте двумя словами,
шаблоны чего распечатал автор вопроса.

Ответ:
Карнавальных масок.

Зачет:
Карнавальная маска; новогодних масок; новогодняя маска.

Комментарий:
Первая маска называется "Пилот" (кисти рук изображают очки на шлеме), а
вторая изображает косметическую огуречную маску.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://yadi.sk/d/Yhl0VmKxdQtrY/The%20Pilot.jpg
   3. https://yadi.sk/d/Yhl0VmKxdQtrY/January%201st.jpg

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. В известном произведении спасательные круги на борту корабля
сравниваются с очками. Какое устойчивое выражение из трех слов появилось
благодаря этому произведению?
   2. Статья Михаила Попова об Исааке Ньютоне называется так же, как и
телепередача. Как именно?

Ответ:
   1. "Человек и пароход".
   2. "Человек и закон".

Комментарий:
Выражение "человек и пароход" появилось благодаря стихотворению
Маяковского "Товарищу Нетте, пароходу и человеку". Словосочетание в
названии статьи Михаила Попова, образованное по тому же принципу,
приобретает комичный эффект, так как совпадает с названием телепередачи.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/50.htm
   2. http://www.fantlab.ru/work399797

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать, что слово "взлет" взято в кавычки.]
   Свидетелями "взлета" стали несколько тысяч прохожих. В итоге из-за
свиста и улюлюканья эпизод пришлось переснимать в павильоне. О съемках
какого фильма идет речь?

Ответ:
"Зуд седьмого года".

Комментарий:
Речь об известном эпизоде, в котором юбка Мэрилин Монро взлетает над
вентиляционной решеткой метро.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/note.php?note_id=172526362773537
   2. http://www.1tv.ru/news/culture/212778

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20150031.jpg)
   Жорж РуО писал картины, положив холст на стол, потому что в юности
занимался изготовлением ИКСОВ. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Витражи.

Комментарий:
Руо выработал своеобразный стиль. Многие его картины состоят из ярких
пятен локального цвета, обведенных черным контуром, похожим на свинцовые
полоски, скрепляющие куски стекла в витражах. Витражи собирают на
горизонтальной поверхности, впрочем, об этом можно и догадаться.

Источник:
http://www.adindex.ru/publication/gallery/2012/08/10/92357.phtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В советской повести ревнивая жена в сельском клубе прилюдно оскорбляла
свою соперницу. Присутствующие это поняли не сразу, потому что ОНИ были
хорошо известны. ЕЮ раньше называли сеть для ловли мелкой рыбы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Частушка.

Комментарий:
Героиня с помощью всем известных, но тщательно подобранных частушек
смогла живо обрисовать ситуацию и выразить свое отношение к ней. :-)
Название сети происходит от слова "частый", т.к. ячейки для ловли мелкой
рыбы небольшие.

Источник:
   1. С. Антонов. Дело было в Пенькове.
http://www.flibusta.net/b/195338/read#t15
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/112873/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
ОН появился в одной европейской стране и вскоре стал широко
использоваться. Аластер Джонстон критикует ЕГО и сравнивает с сыром
марки "ВельвИта", говоря, что ОН столь же безвкусный и нейтральный.
Напишите ЕГО название.

Ответ:
[Шрифт] ГельвЕтика.

Зачет:
Helvetica.

Комментарий:
Название шрифта происходит от латинского названия Швейцарии - Гельвеция.
То, что шрифт назван нейтральным - дополнительная подсказка. Дизайнер
обыгрывает в своем сравнении схожесть названий марки сыра и шрифта.

Источник:
http://habrahabr.ru/company/uidesign/blog/167791/

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 7:
В рассказе Олдоса Хаксли весенняя зелень была свежа и воздушна, словно
сделана из сАмой середины ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Полоса зеленого цвета в радуге находится в самой середине. Упоминание
"свежести" и "воздушности" тоже намекает на радугу.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/hucksley1_6.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Поскольку дождь может обеспечить хороший урожай, Рене Магритт изобразил
вытянутые облака в виде ИКСОВ. ИКС был использован для самОй картины.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Багет.

Комментарий:
(pic: 20150032.jpg)
   Багет - это не только продолговатый французский батон, но и рейка, из
которой делают раму для картины.

Источник:
   1. Д/ф "Вселенная смыслов. Знаки. Хлеб". Эфир телеканала ОТР.
   2. http://www.invaluable.com/auction-lot/rene-magritte-1898-1967-54-c-albg85olp6

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. В сказке Александра Каневского человек, потеряв ЕГО, перестал
объяснять свои поступки. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.
   2. В сказке Александра Каневского человек, потеряв ЕЕ, перестал
формулировать сложные мысли. Назовите ЕЕ.
   3. В сказке Александра Каневского человек, потеряв ЕГО, перестал
радоваться и возмущаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Двоеточие.
   2. Запятая.
   3. Восклицательный знак.

Комментарий:
Сказка Каневского - о важности знаков препинания.

Источник:
http://pikabu.ru/story/a_kanevskiy_o_polze_znakov_prepinaniya_264622

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
Ираклий Квирикадзе вспоминает, что его знакомый по ночам иногда пил
коллекционное вино и готовил сациви из кур-рекордсменок по яйценоскости.
Назовите место работы этого знакомого.

Ответ:
Грузинский павильон ВДНХ.

Зачет:
ВДНХ, павильон ВДНХ. Незачет: ВВЦ.

Комментарий:
Знакомый работал ночным сторожем.

Источник:
"Story", 2015, N 1-2. - C. 91.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20150033.jpg)
   Художник Отье Оксенар, разработавший дизайн голландских гульденов, -
творческий человек, талантливый, скрытный, но склонный к эпатажу.
Например, он признался, что изобразил на банкноте в тысячу гульденов
ИКС, но не хотел этим никого оскорбить. Ответьте абсолютно точно, какие
три слова мы заменили на ИКС.

Ответ:
Отпечаток среднего пальца.

Комментарий:
Изображение волос на банкноте может напомнить папиллярные линии. В
тексте вопроса содержится характеристика художника. Подобные описания
дают специалисты по хиромантии или ученые, занимающиеся изучением
папиллярных линий - дерматоглификой.
   Для интересующихся: в правой части картинки, чуть ниже глаза, есть
ряд из трех локонов, крайний справа и есть изображение отпечатка
среднего пальца художника. Вот этот участок крупнее:
   (pic: 20150034.jpg)

Источник:
http://www.creativereview.co.uk/cr-blog/2007/february/the-money-maker

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Супруги Чаушеску обращались к своей домработнице не только по поводу
ведения домашнего хозяйства. Поэтому Ольга Филатова нарочито назвала эту
домработницу ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
Президент Румынии и его супруга нередко спрашивали совета у своей
домработницы, в том числе и по важным государственным вопросам. Назвав
домработницу кухаркой, Ольга Филатова намекнула, что та участвовала в
управлении государством.

Источник:
"Story", 2014, N 6. - C. 73.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
Казуар, обитающий в Новой Гвинее, обычно бегает, наклонив вперед голову,
увенчанную костяным гребнем. По одной версии, этот гребень выполняет
функцию ЕГО. Назовите ЕГО словом испанского происхождения.

Ответ:
Мачете.

Комментарий:
Казуара, обитающего в новогвинейских джунглях, также называют лесным
страусом. Он бегает по джунглям со скоростью 30-50 километров в час. А
гребень помогает прорубаться в подлеске и зарослях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казуары
   2. http://www.all-nature.org/raznoobrazie-opereniya-u-ptits/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
Известный человек, решив сохранить свою повседневную жизнь для потомков,
собрал несколько сотен одинаковых коробок. Каждый месяц он складывал в
коробку газеты, фотографии, приглашения, одежду, еду, парики и многое
другое. Запечатывал, ставил дату и отправлял на склад. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
В этом проекте Уорхола нашли отражение многие мотивы его творчества:
повседневные вещи и продукты потребления, повторяемость, конвейерность.
И то, что он хотел сохранить все эти вещи, и своеобразная дата
изготовления на коробках также намекают на консервы, изображениями
которых прославился Уорхол. Некоторые перечисленные предметы намекают на
артистическую среду. То, что Уорхол носил парики, можно и не знать. :-)

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/izobrazitelnoe_iskusstvo/uorhol_endi.html?page=0,2

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Существуют ОНИ с миниатюрной пушкой и увеличительным стеклом. По
некоторым данным, в Санкт-Петербурге ежегодно бывает примерно 1620 ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Это весьма необычные солнечные часы с будильником: линза фокусирует луч
на фитиле, пушка в нужное время стреляет. Данные статистики говорят о
среднем числе часов, когда светит солнце.

Источник:
   1. http://forum.watch.ru/showthread.php?p=1101882
   2. http://www.online812.ru/2009/12/04/014/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климат_Санкт-Петербурга

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Алексей Трефилов (Калуга)

