Чемпионат:
VII Открытый Кубок Зеленограда

URL:
/znatoki/boris/reports/200701Zelenograd.html

Дата:
13-Jan-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 1:
В "Песне о походе Владимира на Корсунь" у Алексея Константиновича
Толстого есть следующие строчки:
   "Привозится яшма водой и гужом,
   И мрамор привозится белый,
   И быстро Господень возносится дом,
   И ярко на поле горят золотом
   Иконы мусийского дела".
   А что это за иконы такие?

Ответ:
Мозаичные иконы.

Комментарий:
"Мусеон", "мусея" - с греческого "мозаика".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Многие из вас слышали расхожее выражение, что X-1 против X-2 - это все
равно, что Y-1 против Y-2. Недавно на одном из информационных сайтов
промелькнуло сообщение, что в ближайшее время хорошо выдрессированных
Y-1 будут использовать для борьбы с X-2. А как бы о таких Y-1 отозвался
известный путешественник и бард?

Ответ:
Неправильные.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о расхожей фразе "Рок против наркотиков - это все
равно, что пчелы против меда". Промелькнуло сообщение, что пчел будут
тренировать на поиски наркотиков и взрывчатки. А известный
путешественник и бард Винни-Пух назвал бы таких пчел неправильными.

Источник:
   1. Газета "Газета", 24.12.2006 г.
   2. Общеизвестные факты.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 3:
"Хочет ли Казахстан развода с Россией?" - таков был подзаголовок к
статье, опубликованной в "Московском комсомольце" за 9 декабря 2006
года. В материале о российско-казахских отношениях, в частности,
говорится: "Лет 15 назад Казахстан напоминал завидную невесту, все
подходы к которой были наглухо заблокированы одним-единственным
кандидатом в женихи - Россией. Сегодня мы по-прежнему самые близкие и
любимые. Но если старый жених начинает вдруг "хамить", то невеста имеет
возможность пообщаться и с другими кавалерами". А выяснению этих
"семейных" отношений предшествовал заголовок статьи, отличающийся от
известной пословицы на эту же тему всего лишь перестановкой местами двух
букв. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Муж и жена - одна Астана".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 4:
(pic: 20070019.jpg)
   Вначале этот своеобразный триптих, расположив в определенной
последовательности, я хотел назвать "Московский авиационный институт",
но потом решил прибегнуть к более примитивному названию. Причем к
настолько примитивному, что данное словосочетание встречается в
поисковой системе "Яндекс" 1598 раз в виде названий компаний, акций,
проектов и т.д. Львиная доля подобных упоминаний связана с Булатом
Окуджавой и Альфредом Ворером. А в одном из стихотворений Марины
Тихоновой это словосочетание встречается даже дважды. Вот одно из них:
   "В глубокий колодец спуститься пришлось
   Солдату за тем, чтоб водицы набрать.
   Благополучно все обошлось,
   И (пропуск двух слов) не дали упасть".
   Мы не просим вас воспроизвести пропуск, воспроизведите название
данного триптиха с точностью до прописной буквы.

Ответ:
Руки Друзей.

Комментарий:
На фотографии руки Марины, Инны и Александра Друзей. Если фотографии
выстроить так: Марина - Александр - Инна, то получится аббревиатура МАИ.
В Интернете постоянные ссылки на строчку из песни Булата Окуджавы
"Возьмемся за руки, друзья" и роман Альфреда Ворера "Верная река - друг
индейцев".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 5:
В "Карманном справочнике мессии" Ричард Бах говорит: "Давать имена вещам
- дело вполне безобидное. Давать имена идеям - значит создавать...".
Кстати, нечто подобное создал в конце 40-х годов известный американский
писатель и киносценарист. Ответьте, как называется его "творение"?

Ответ:
Дианетика, саентология.

Комментарий:
Лафайет Рональд Хаббард является разработчиком дианетики (науки о
человеческом разуме) и саентологии (практической духовной философии).

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Для лауреата Нобелевской премии прошлого года он является ИМ
ВОСПОМИНАНИЙ, а вот для Варвары Сергеевны он является ИМ ИХ. Впрочем,
для нее "ИМ ИХ" первоначально был совершенно другой объект. А какой?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Книга лауреата Нобелевской премии Орхана Памука называется "Стамбул -
город воспоминаний". Для героини Нонны Мордюковой Варвары Сергеевны из
фильма "Бриллиантовая рука" Стамбул - город контрастов. Впрочем, лекция,
которую должен был прочитать в красном уголке Семен Семенович Горбунков,
первоначально должна была называться "Нью-Йорк - город контрастов".

Источник:
   1. Орхан Памук "Стамбул - город воспоминаний".
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 7:
(pic: 20070020.jpg)
   В книге Орхана Памука "Стамбул - город воспоминаний" приводится
фотография, которую мы предлагаем вам в качестве раздаточного материала.
Вспоминая о своем детстве и об увлечении живописью, писатель говорит:
"Сюжетами некоторых из тех картин, что я рисовал в 16-17 лет, были, как
бы сказал Толстой, (здесь три слова пропущены)". Одна из них, кстати,
изображена на приведенной здесь фотографии. Воспроизведите три
пропущенные нами слова, если все они начинаются на одну и ту же букву, а
два из них являются названием произведения Льва Николаевича Толстого.

Ответ:
Сцены семейного счастья.

Комментарий:
Имелось в виду произведение "Семейное счастье".

Источник:
Орхан Памук "Стамбул - город воспоминаний".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 8:
В интервью "Литературной газете" Юрий Маликов сказал, что он очень не
любит, когда их называют первым словом, и все время поправляет, чтобы
называли вторым. По его мнению, в первом слове присутствует некий
элемент случайности, некой разобщенности, дилетантства. Во втором же
слове присутствует больше собранности, согласованности,
профессионализма. И хотя всем известно, что время вторых уже прошло, в
2000 году появилась еще одна вторая. Назовите ее тремя буквами, имеющими
отношение ко всем, сидящим в этом зале.

Ответ:
Гра.

Комментарий:
Руководитель вокально-инструментального ансамбля "Самоцветы" говорил так
о словах "группа" и "ВИА". Как говорится на сайте группы, "Гра" - это
"игра" по-украински.

Источник:
   1. "Литературная газета", N 48/2006.
   2. Официальный сайт "ВИА ГРА".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 9:
Прослушайте, пожалуйста, отрывок из стихотворения Евгения Евтушенко
"Двойной портрет".
   "(Пропуск слова) был не совсем (пропуск слова).
   Борода его аляповато
   Отдавала коляске поклон,
   Словно дворницкая лопата.
   Но цинизм вглубь души не проник,
   И сознанье раздвоенной драмы,
   Словно цензорский тайный дневник,
   Выдавало на власть эпиграммы".
   Если вы догадались, о ком идет речь в стихотворении Евтушенко, то
легко заполните пропуски в нем.

Ответ:
Майков, Аполлон.

Источник:
"Новая газета", N 13/2005.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 10:
Одна из посетительниц форума "Город переводчиков" по поводу написания
этого слова сказала: "Всегда думала, что оно пишется через "А". На что
ей ответили: "Это "народная" этимология: ПЕРВОЕ СЛОВО - это когда
работают за вознаграждение - пишется через "А", а ВТОРОЕ СЛОВО через "О"
- когда вкалывают ТАМ". Синоним второго слова можно найти в "Большом
словаре русского жаргона" в значении "работать, выполнять какую-либо
тяжелую работу". Оба этих синонима встречаются в одной
шутливо-иронической пословице и образованы от названий географических
объектов, расположенных на разных материках. Назовите эти объекты.

Ответ:
Колыма и Гондурас.

Комментарий:
Пословица "Лучше колымить на Гондурасе, чем гондурасить на Колыме".

Источник:
   1. "Большой словарь русского жаргона". - СПб.: Норинт, 2001.
   2. Форум "Город переводчиков".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 11:
(pic: 20070021.jpg)
   Внимательно посмотрите на эту фотографию и прослушайте выдуманный
автором вопроса диалог:
   - Как вы здесь оказались? "Следуя за флотом"?
   - Нет, "Снижаясь над Рио"...
   - Да, "Веселый развод!" "Потанцуем?"
   - Пока звучит "Бродвейская мелодия", я - "Танцующая леди".
   - Ты - "Красавица Нью-Йорка".
   - О, это "Безумство Зигфельда!" Ты такой "Беззаботный", что "Ты
никогда не разбогатеешь".
   - А "Ты никогда не была восхитительнее". У нас будет "Великолепная
свадьба"
   - Тогда скажи мне "Три маленьких слова".
   - "На последнем берегу".
   В этом вопросе зашифрованы фильмы, в которых снимались ОНИ. Но нет
фильма, в котором ОНИ не снимались, но фигурировали в названии. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
Федерико Феллини.

Комментарий:
Речь шла о фильме Федерико Феллини "Джинджер и Фред" - легендарной
бродвейской танцевальной паре. "Танцующий дом" (tancinsky dom, он же
"Джинджер и Фред") находится в Чехии на берегу Влтавы и является
Национальным представительством Нидерландов в Праге.

Источник:
http://www.samara-photo.ru/photo.php?id=14482

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 12:
Говорят, что их нет. Бытует точка зрения, что их не бывает. А вот
французская пословица отмечает, что ими переполнены все кладбища.
Назовите их двумя словами.

Ответ:
Незаменимые люди.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 1:
Дмитрий Быков считает, что ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ воспроизвел сюжет "Сказки о
рыбаке и рыбке" с оттенком "Репки", в которой тянут-потянут, да вытянуть
не могут. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Эрнест Миллер Хемингуэй.

Комментарий:
В повести "Старик и море" старик Сантьяго никак не мог вытянуть "рыбку".

Источник:
Д.Л. Быков. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 22.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
В 1786 году Джеймс созвал к себе домой на выставку картин Томаса
Гейнсборо всех знакомых, обставив дело красиво и с размахом. В 1890 году
родилась самая известная однофамилица Джеймса. Назовите ее имя и
фамилию.

Ответ:
Агата Кристи.

Зачет:
Дейм Агата Мэри Кларисса Кристи.

Комментарий:
Джеймс Кристи (Christie) устроил в 1786 году свой первый аукцион.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4974/34/
   2. http://www.2day.ru/14155-show.asp

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
ОНО было учреждено 3 июля 1826 года Николаем I. В описании портфеля
фирмы Dr. Koffer упомянуто ОНО на "молнии". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третье отделение.

Комментарий:
"Третье отделение" - орган политического надзора и сыска.

Источник:
   1. http://yaroslavl.fsb.ru/book/gl15.html
   2. http://www.constantag.ru/popup/?id=1089959&cat=983

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
Для участия в своем первом конкурсе красоты юной Софи Лорен пришлось
сшить платье из занавески. К этому платью подходили белые туфли, но у
Софи были только черные. Выход был найден, но в день конкурса Софи очень
боялась. Чего?

Ответ:
Дождя.

Зачет:
Луж; того, что смоется краска.

Комментарий:
Туфли перекрасили в белый цвет, однако дождь мог смыть краску.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/musskii_igor/musskii_igor_100_velikih_akterov/musskii_igor_100_velikih_akterov__49.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
В тексте патриотической "Легенды об Уленшпигеле" Шарля де Костера
упоминается "поцелуй Севера и Запада". Такой "поцелуй" произошел, в
частности, в 1958 году. Правда, кроме "Севера" и "Запада" в нем был еще
и третий участник. Назовите этого участника.

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
В этой аллегории Север - Голландия, Запад - Бельгия ("Легенда о Тиле"
посвящена как раз борьбе за освобождение этих стран), в 1958 году был
подписан договор о создании Бенилюкса, в котором состоит также
Люксембург.

Источник:
   1. О.А. Лекманов. Мандельштам. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 121.
(Жизнь замечательных людей: Серия биографий; Вып. 1088 (888)).
   2. http://wrs.com.ua/?id=478

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
[Чтецу: слова "во сне" необходимо выделить интонационно.]
   Филолог Константин Мочульский вспоминал, что ОН "декламировал
нараспев склонения и спряжения. Чтение Гомера превращалось в сказочное
событие; наречия, энклитики, местоимения преследовали его ВО СНЕ, и он
вступал с ними в загадочные личные отношения". Впрочем, заметим, что ОН
лишь наполовину изучил греческий - "не выучил..., но... отгадал его".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Экзамен по греческому Мандельштам сдавал в 1912, а в 1915 написал
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса. // Я список кораблей прочел до
середины...".

Источник:
О.А. Лекманов. Мандельштам. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 58. (Жизнь
замечательных людей: Серия биографий; Вып. 1088 (888)).

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
ЕГО название происходит от латинского слова со значением "гнать, толкать
вперед". Назовите страну, в которой, по некоторым источникам,
неисправимого хвастуна называют "человек с НИМ".

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
ОН - пропеллер; человек с пропеллером - Карлсон.

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/ann/bse/17_p/17_p40658.asp
   2. http://hw.net.ua/art.php?id=21125

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Согласно документам, опубликованным в журнале "Родина", в самом конце
войны Геббельс и Борман не собирались ДЕЛАТЬ ЭТО до получения гарантий о
перемирии. Однако 2 мая 1945 года СДЕЛАТЬ ЭТО пришлось. В некотором
смысле, для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, вам достаточно написать в карточках
шесть букв. СДЕЛАЙТЕ ЭТО через минуту.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сдать Берлин; штурм Берлина закончился 2 мая капитуляцией
гарнизона.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1535&n=83
   2. http://www.nmnby.org/pub/090505/viktory.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Специалисты Ноттингемского университета производят заморозку животных,
которые могут исчезнуть в ближайшие годы. Этот проект получил название
"Замороженный ОН". Автор книги "100 великих загадок истории" утверждает,
что замороженный ОН до сих пор находится... Максимально точно ответьте
где.

Ответ:
На Арарате.

Комментарий:
Проект называется "Замороженный ковчег"; существует масса якобы
свидетельств обнаружения остатков Ноева Ковчега на горе Арарат (Турция)
- согласно этим "свидетельствам", Ковчег вмерз в лед одного из ледников.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4976/23/
   2. Н.Н. Непомнящий. 100 великих загадок истории. - М.: Вече, 2003. -
С. 33-39.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении Алексея Никонова описан мрачный человек, зашедший в
комнату к "очень и очень больному" после пьянки и дебоша поэту. Мы не
просим вас назвать фамилию этого человека, назовите день недели, в
который это произошло.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Стихотворение является аллюзией на поэму Сергея Есенина "Черный человек"
("Друг мой, друг мой, // Я очень и очень болен..."); Никонов рифмует
Есенин и "воскресенье".

Источник:
   1. http://ptvpgroup.narod.ru/tbp.html
   2. http://www.russofile.ru/articles/article_31.php
   3. http://esenin.niv.ru/esenin/text/chernyj-chelovek.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Нилин пишет о своем герое: "я ни в коем случае не буду
настаивать на том, что... [он] в октябре... был читателем "Октября".
Какое слово мы заменили словом "октябрь"?

Ответ:
Юность.

Комментарий:
"Я ни в коем случае не буду настаивать на том, что и Эдик Стрельцов в
юности (да и в зрелости) был читателем "Юности"; "Юность" и "Октябрь" -
знаменитые литературные журналы.

Источник:
А.П. Нилин. Эдуард Стрельцов. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 107.
(Жизнь замечательных людей: Серия биографий; Вып. 799).

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Разве мог я знать наперед, что буду чувствовать себя в
совершенной безопасности на связанных вместе бальсовых бревнах?
   2. Что помогло нам совершить дрейф... - беспрецедентное неумение
обращаться с рангоутом или беспрецедентное умение сидеть на папирусе?
   </раздатка>
   В книге "Фату-Хива" ОН звучит так: "Разве мог я знать наперед, что
буду чувствовать себя в совершенной безопасности на связанных вместе
бальсовых бревнах?". В другой книге - так: "Что помогло нам совершить
дрейф... - беспрецедентное неумение обращаться с рангоутом или
беспрецедентное умение сидеть на папирусе?". Назовите ЕГО тремя словами,
не забывая о капитализации.

Ответ:
Последний вопрос Тура.

Зачет:
Последний вопрос Хейердала. Незачет: Последний вопрос тура.

Комментарий:
Приведенные вопросы - последние заданные Туром Хейердалом в указанных
произведениях.

Источник:
   1. http://lib.ru/ALPINISM/HEJRDAL/hei_fatu.txt
   2. http://lib.ru/ALPINISM/HEJRDAL/ra.txt

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Саксонский капитулярий - законодательное уложение, установленное Карлом
Великим после покорения саксов, - был достаточно суров. Так, смертная
казнь, согласно Саксонскому капитулярию, полагалась не только за
убийство священника или ограбление церкви, но даже за ЭТО ДЕЙСТВИЕ -
правда, только в том случае, если оно было совершено в определенный
период. Процитируйте начало эпитафии, героя которой также постигла
смерть именно за ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
"У попа была собака".

Зачет:
От двух первых слов до бесконечности.

Комментарий:
Это действие - съесть мясо (в 40-дневный пост). Поп собаку "убил и
закопал, на камне написал: "У попа была собака..." и т.п.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/France/VIII/780-800/Karl_Gr/Sax_Kap775/text.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В одном бестолковом словаре это слово толкуется как "палач", а в словаре
Lingvo 7.0 оно переведено на английский язык словосочетанием knife
switch [найф суитч]. Назовите это слово.

Ответ:
Рубильник.

Комментарий:
Knife - нож, switch - переключатель. Рубильник - выключатель с ножевыми
контактами, входящими в неподвижные пружинящие контакты (гнезда).

Источник:
   1. http://powernet.com.ru/forums/viewtopic.php?p=108084
   2. ABBYY Lingvo 7.0, словарь Universal, ст. "рубильник".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В одном бестолковом словаре слово, обозначающее такого человека,
толкуется как "палач". Известный творческий дуэт причислил поведение
такого человека (или, во всяком случае, определенную разновидность
такого поведения) к преступлениям. А если верить некоторой летописи,
такие люди в свое время основали город. Какой?

Ответ:
Глупов.

Комментарий:
Речь идет о головотяпах. У Ильфа и Петрова - "головотяпство со взломом".
В "Истории одного города" Салтыкова-Щедрина автор якобы цитирует
летопись.

Источник:
   1. http://powernet.com.ru/forums/viewtopic.php?p=108084
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   3. http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0010.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
14 марта 1995 года Норман Тэгард совершил полет в космос на борту
российского космического корабля. Таким образом, Тэгард, согласно
парадоксальному мнению англоязычной энциклопедии Wikipedia, первым из
американцев стал... Кем?

Ответ:
Космонавтом.

Комментарий:
А до этого в США летали в космос только астронавты! Согласно определению
Wikipedia, космонавт - это человек, запущенный в космос Российским
космическим агентством или его советским предшественником.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Astronaut

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Bo nie ma dżemu!
   </раздатка>
   Фразу "бо нЕ ма джЕму" поляк может произнести в определенной
ситуации. Мы в аналогичной ситуации упомянем некое свойство, которым эта
польская фраза, кстати, тоже обладает. Что это за свойство?

Ответ:
Кончаться на "у".

Зачет:
Возможны синонимы слова "кончаться".

Комментарий:
Это "издевательский" ответ на вопрос "почему?". Czemu? [чЭму] - Bo nie
ma dżemu!

Источник:
http://correctura.narod.ru/trudnosti-perevoda.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Одна школьница, задавшись этим вопросом, ответила на него примерно так:
"Потому что из него могут сделать и стул, и табуретку". Реконструируйте
этот вопрос.

Ответ:
Почему слово "дерево" среднего рода?

Зачет:
Почему "дерево" - "оно"?

Комментарий:
АЖ зачло ответ "Почему кресло среднего рода?".

Источник:
http://www.forum.marhi.net/index.php?showtopic=491&st=795

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
По преданию, валлийский лорд Хоуэлл, выступив когда-то против
английского короля, потерпел поражение и вынужден был скрываться на
ферме своих крестьян. Чтобы гарантировать себе безопасность, лорд
прибегнул к способу, который, как мы хорошо знаем, был позднее
использован (правда, по менее серьезным соображениям) в столичном
районе. Назовите этот столичный район.

Ответ:
Вазастан.

Комментарий:
Способ - маскировка под сверхъестественное существо. Крестьяне
распространяли слухи, что у них на ферме живет домашний дух (фейри) -
бубах. А Карлсон преображался и в маленькое привидение из Вазастана, и в
гнома, и в ведьмочку.

Источник:
   1. Мифология Британских островов: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 304.
   2. А. Линдгрен. Три повести о Малыше и Карлсоне. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Примерами ЭТОГО могут служить переписка Веласкеса с Карлом V, лошадиная
ключица, покоящийся фотон. Еще одно ЭТО, согласно известному источнику,
было обнаружено по пути в Америку. Кем обнаружено?

Ответ:
Федотом-стрельцом.

Зачет:
Федотом.

Комментарий:
Это все то, чего не может быть. У лошадей нет ключиц, Веласкес родился
уже после смерти Карла V, фотон не может покоиться ни в какой системе
отсчета. Федот "решил без истерики - съезжу до Америки", попал на остров
Буян, где и нашел То, Чаво Не Может Быть.

Источник:
   1. http://www.top-beauty.ru/?item=834&id=5
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст. "Карл V
Габсбург", "Веласкес".
   3. http://phys.spb.ru/Stud/Lectures/Chirtsov/Atom/Lec_08.html
   4. Л. Филатов. Про Федота-стрельца, удалого молодца. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Лисе" ударение на первый слог, в слове "Томмелисе"
ударение на первый слог и "второстепенное" ударение на третий слог.]
   Лисе - это распространенное имя девочки в одной из североевропейских
стран. Как традиционно переводится на русский язык имя Томмелисе?

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Буквально "Лисе величиной с дюйм", ср. "томме" - "дюйм".

Источник:
http://bobych.ru/encycl/659.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать слово "робовладения", не выделяя специально первую
гласную.]
   Назовите имя той, кого в одном из репортажей программы "Вести"
назвали "Белкой и Стрелкой индивидуального робовладения".

Ответ:
Айбо.

Комментарий:
"Робовладение". Айбо - знаменитая собака-робот, изготавливаемая в
Японии.

Источник:
Программа "Вести" канала РТР, эфир 16.10.2006, 20:00 msk (сам репортаж -
ок. 20:35 msk).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
[Ведущему: название романа читать как "Ампир Вэ".]
   В романе Виктора Пелевина "EMPIRE V" герой называет "пошлейшей
приметой нашего времени" привычку давать иностранные имена российским
магазинам, ресторанам и даже... Чему еще?

Ответ:
Романам.

Зачет:
Книгам, литературным произведениям и т.п.

Комментарий:
Пелевин явно издевается сам над собой.

Источник:
В. Пелевин. EMPIRE V. - М.: Эксмо, 2006. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Писатель Анатолий Яковлев в своей книге приводит двусмысленно звучащую
по-русски фразу Хичкока: "... одним нравится Достоевский, другим
нравится Толстой, лично мне...". Фамилию какого писателя приводит дальше
Хичкок?

Ответ:
По.

Зачет:
Возможно, с именем [Эдгар Аллан По] или инициалами.

Комментарий:
"Одним нравится Достоевский, другим нравится Толстой, лично мне По...".

Источник:
http://teneta.rinet.ru/2002/povest/BAK/56.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Это крылатое выражение вошло в широкое обращение после появления басни
Крылова. В сборнике пословиц Даля оно продолжено словами "... когда не
дают". Если из середины этого выражения убрать пробел и три буквы,
получится название российского города. Напишите это крылатое выражение.

Ответ:
Зелен виноград.

Комментарий:
Город - Зеленоград. ;-)

Источник:
http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=8&id=all&page=25

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды "Журнал де Пари" сообщил о найденном на морском берегу чудовище.
У него была львиная голова, бычьи рога, ослиные уши, крылья летучей
мыши. А чьи у него были лапы?

Ответ:
Утки.

Зачет:
Утиные.

Комментарий:
Ведь это газетная утка. ;-)

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/ratveg.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   mm...g
   </раздатка>
   Перед вами международное обозначение физической единицы. Какую букву
мы пропустили? Принимается только точный ответ.

Ответ:
H.

Комментарий:
Миллиметр ртутного столба.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00048/10800.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По сообщению Галины Смолицкой, выпечку в этом городе украшали круглыми
деталями из теста. Назовите этот город.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
Отсюда присказка: "В Рязани пироги с глазами. Их едят - они глядят".

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 296.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Из-за секрета ИКСа поэт Икута Сюнгэцу сравнил ИКСа с писателем. Назовите
ИКСа словом из восьми букв.

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Секрет, вырабатываемый осьминогом, - чернила. Слово "восемь" -
своеобразная подсказка. ;-)

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. - М.: ЗАХАРОВ, 2006. - С. 303.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20070022.jpg)
   Модель Кристиано Бассо считает, что главная сила его
привлекательности заключена в НЕЙ. Кому он себя при этом
противопоставляет?

Ответ:
Самсону.

Комментарий:
ОНА - лысина. У Самсона, наоборот, сила была в волосах.

Источник:
Glamour. - 2005. - Март. - С. 224.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно время в Византии хранились и одинаково почитались ОНИ Иоанна
Крестителя. Когда-то в Византии, так сказать, обитал тот, у которого
были ОНИ. ОНИ фигурируют в народной мудрости. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две головы.

Комментарий:
Символом Византии был двуглавый орел. Мудрость: "Одна голова - хорошо, а
две - лучше".

Источник:
   1. Эко У. Баудолино. - СПб.: Симпозиум, 2005.
   2. http://school.ort.spb.ru/library/torah/lessons10/zenon_ev04_3.htm
   3. Общеизвестно.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Фрейд поместил ИХ в название своего знаменитого труда. Русский классик
употребил ИХ перед смертью. ИХ можно найти в крылатой фразе из известной
кинокомедии. Назовите ИХ.

Ответ:
Ich.

Зачет:
С небольшими ошибками: Ih, Ihc; русская транскрипция: Их, Ихь и т.п.

Комментарий:
В оригинале "Я и Оно" называется "Das Ich und das Es". Чехов сказал:
"Ich sterbe" ("Я умираю"). Фраза из "Большой прогулки": "Их бин
больной". [Их] - это с русским акцентом, что автору и ведущему,
думается, простительно. ;-) К тому же есть диалекты, в которых именно
так и произносится.

Источник:
   1. http://spielrein.narod.ru/Freud/freudbib.htm
   2. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=6704&cid=48
   3. Х/ф "Большая прогулка" в русском переводе.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В рассказе Харуки Мураками описан персонаж, у которого всегда холодное
дыхание. Когда герой говорит, Мураками уподобляет его герою другого
жанра. Какого?

Ответ:
Манга.

Зачет:
Комикс.

Комментарий:
Пар изо рта напоминает "пузырь", какие рисуют в комиксах.

Источник:
Мураками Х. Призраки Лексингтона. - М.: Эксмо, 2003. - С. 71-72.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В греческой идиоме о неумении выражать свои мысли упоминаются вол и
язык. Воспроизведите ее.

Ответ:
Вол на язык наступил.

Зачет:
Ему в детстве вол на язык наступил и т.п.

Источник:
Голдинг У. Двойной язык. - М.: АСТ, 2001. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   У нее в глазах вспыхнули !!!
   </раздатка>
   В этой цитате из Натальи Шмельковой мы заменили три слова. Назовите
эти три слова.

Ответ:
Два восклицательных знака.

Комментарий:
Которые мы заменили на "!!".

Источник:
Шмелькова Н. Последние дни Венедикта Ерофеева. - М.: Вагриус, 2002. - С.
91.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе "Молчание ягнят" ведутся активные поиски виновника
многочисленных убийств. Доктор Лектер вводит агентов ФБР в заблуждение,
сообщая, что во всей этой крови замешан некий Билли, однофамилец игрока
элитарного клуба "Что? Где? Когда?". Назовите фамилию этого знатока.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
Билли Рубин - то есть: билирубин, который действительно входит в состав
крови.

Источник:
Харрис Т. Молчание ягнят. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

