Чемпионат:
XVII Открытый Кубок Зеленограда

Дата:
12-Feb-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Прослушайте строки зеленоградского поэта Валерия Клементьева
"Современный Зеленоград":
   В город вышел - и протёр очки:
   До чего же много перехлёстов.
   Ведь повсюду лишь ИКС1,
   Да еще вдобавок ИКС2.
   Наверное, далее поэт вполне бы мог упомянуть и ИКС3, и ИКС4, и даже
ИКС5. Назовите ИКС1 или ИКС2.

Ответ:
Пятерочки.

Зачет:
Пятерочка; Перекрестки; Перекресток.

Комментарий:
Далее, наверное, могли бы упоминаться и другие сетевые магазины группы
ИКС5 (X5 Retail Group).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Владелец предприятия, наблюдая, как дискуссия рабочих всё больше
сводится к необходимости забастовки, замечает, что они прямо на глазах
ДЕЛАЮТ ЭТО. Психотерапевт Яков Кочетков считает, что не нужно стесняться
ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что делать?

Ответ:
Краснеть.

Комментарий:
Левые идеи охватывают рабочих, а стесняться стесняться не стоит. :-)

Источник:
   1. Х/ф "Париж! Париж!" (2008), реж. Кристоф Барратье.
   2. http://www.psychologies.ru/self-knowledge/individuality/ne-stesnyaytes-krasnet/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В строках известного произведения вслед за восставшим ИМ появляются еще
пятьдесят рук. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бакинский комиссар.

Зачет:
Степан Шаумян.

Комментарий:
Один у Есенина восстал, а пятьдесят рук - у оставшихся двадцати пяти:
   Не забудет никто их расстрел
   На двести седьмой версте.
   Там за морем гуляет туман.
   Видишь, встал из песка Шаумян.
   Над пустыней костлявый стук.
   Вон еще пятьдесят рук
   Вылезают, стирая плеснь.
   Двадцать шесть их было, двадцать шесть.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Баллада_о_двадцати_шести_(Есенин)

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
В 2015 году в Британском медицинском журнале опубликовали
доказательства, что острый аппендицит может быть диагностирован при ИХ
участии. ОНИ играют важную роль в рассказе "Некромент". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Лежачие полицейские.

Зачет:
Спящие полицейские.

Комментарий:
Трясет на этой "искусственной неровности" :-), а рассказ - Виктора
Пелевина.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2665727
   2. В.О. Пелевин. Некромент.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
В одном произведении у НЕГО спрашивают: "Почему над водой не кричит
альбатрос?" или "Почему старый кок не готовит еды?". Название
произведения Пелевина, посвященного, видимо, ему же, начинается с букв
"ВАН". Назовите ЕГО должность точно.

Ответ:
Капитан "Летучего голландца".

Комментарий:
Уже другой Пелевин - Александр, но его "Ван Страатен" тоже "Некро".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/03/26/12181/
   2. http://www.stihi.ru/2012/02/06/7148/

Автор:
Наталья Самсонова (Зеленоград)

Вопрос 6:
Одним из прототипов Ермолая Лопахина стал бывший каменщик, скупивший в
Гурзуфе дома местных жителей и понастроивший гостиницы, - купец первой
гильдии Петр Губонин. Назовите отчество Губонина.

Ответ:
Ионович.

Зачет:
Ионыч.

Комментарий:
Заодно прототип и другого чеховского героя, которого "волнуют лишь
картежная игра и нажива".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Губонин,_Пётр_Ионович

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 7:
(pic: 20170414.jpg)
   Эта картина Джорджа Клаузена написана в 1885 году, а за пять лет до
этого российский военный пост получил статус города. Назовите этот
город.

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
Два косаря, как-никак. :-)

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:George_Clausen,_1885_-_The_Mowers.jpeg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владивосток

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
В фильме Алана Паркера детектив догадывается о недостоверности записи
благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Зачет:
Ручка Паркер.

Комментарий:
"Паркер" - это все-таки подсказка.

Источник:
Х/ф "Сердце Ангела" (1987), реж. Алан Паркер.

Автор:
Константин Крюков (Зеленоград)

Вопрос 9:
Говорят, наша страна в начале 1970-х годов в отместку потратилась,
возможно, на несколько тысяч однотипных переименований. Не разобравшись,
в бухту Баклан переименовали и объект, названный в честь ЕГО корабля.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай Николаевич] Муравьёв[-Амурский].

Комментарий:
ПОТРАТИЛАСЬ, НЕСКОЛЬКО ТЫСЯЧ... Недавно вот вопрос про 2000 рублей был.
Памятник Н.Н. Муравьёву-Амурскому изображен на купюре в 5000 рублей. В
отместку за конфликт на острове Даманский началось массовое
переименование китайских названий дальневосточных объектов в русские.
Под раздачу попала даже бухта Манчьжур, названная, как известно, не в
честь Манчжурии, а в честь судна Муравьёва-Амурского.

Источник:
http://www.kraeved.info/index.php?id=209

Автор:
Константин Крюков (Зеленоград)

Вопрос 10:
В фильме 1992 года герой сопровождает героиню в кинотеатр на фильм этого
режиссера, вышедший в 1961 году. Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Куросава.

Комментарий:
В фильме "Телохранитель" телохранитель сопровождает клиента в кино :-) -
Уитни Хьюстон и герой Кевина Костнера вместе идут на сеанс фильма
"Телохранитель" Акиры Куросавы.

Источник:
   1. Х/ф "Телохранитель" (1992), реж. Мик Джексон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телохранитель_(фильм,_1961)

Автор:
Илья Корнийчук, Константин Крюков (Зеленоград)

Вопрос 11:
Судя по фильмографии, у снявшейся в фильме 1978 года Ирины Ивановны ни в
1998 году, ни в 2008 году новых фильмов не выходило. Кого она в этом
фильме сыграла?

Ответ:
Констанцию Бонасье.

Комментарий:
Этот фильм - "Д'Артаньян и три мушкетера" (он вышел на экраны в 1979-м,
а снят был в 1978-м), а вот двадцать лет спустя и десять лет спустя
новых фильмов у Ирины Алфёровой не выходило.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алфёрова,_Ирина_Ивановна

Автор:
Анна Щетина (Зеленоград)

Вопрос 12:
(pic: 20170415.jpg)
   Можно сказать, что в названии этих необычных пицц упоминаются та,
которой не стало, и тот, который стал. Напишите оба названия.

Ответ:
Лея, Трамп.

Зачет:
Кэрри Фишер, Дональд Трамп.

Комментарий:
Обе пиццы - своеобразные аллюзии на прически принцессы Леи из "Звездных
войн" в исполнении Кэрри Фишер и Дональда Трампа. В конце 2016 года
Фишер, увы, не стало, а Трамп стал президентом США.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ZT5p5LEUoPM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Кэрри
   3. http://9gag.com/gag/a8yLmPZ
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамп,_Дональд

Автор:
Екатерина Данина, Екатерина Батракова (Зеленоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Викторию Ананян, Арсэна Атнагулова, Алексея Богословского, Дмитрия
Борока, Алексея Винокурова, Ивана Ефремова, Ирину Зубкову, Александра
Круглова, Екатерину Лебедеву, Наталью Левених, Мишеля Матвеева, Максима
Мерзлякова, Ксению Накладову, Александра Огнева, Александра Салиту,
Дмитрия Слободянюка, Юлию Фукельман, Павла Худякова, Михаила Шевеля.

Вопрос 1:
Рассказывая об отечественной ультразвуковой стиральной машинке, журнал
"MAXIM" пишет: "Потом ... нужно ... лишь как следует прополоскать белье,
вручную застирать или удалить отбеливателем наиболее въевшиеся пятна и
хорошенько выжать постиранное". Далее журналист отмечает, что ЭТО
произведение тоже русское. Что это за произведение?

Ответ:
"Каша из топора".

Комментарий:
Как известно, всё равно потом всё придется делать самим.

Источник:
http://www.maximonline.ru/longreads/photogallery/_article/25-veshhej-kotorye-nemczu-smert/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Персонаж романа Алексея ПолЯринова признаётся, что у НЕЕ есть и свои
плюсы: в частности, ОНА способствует развитию фантазии, так как многое
приходится додумывать. Назовите ЕЕ двукоренным словом.

Ответ:
Близорукость.

Комментарий:
Хотя зрение при близорукости минусовое, плюсы в ней, по утверждению
художника, тоже есть. Воображению приходится додумывать и дорисовывать
расплывшиеся линии.

Источник:
http://dystopia.me/pejzazh-s-padeniem-ikara-6

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я призываю Вас: ни крика и ни стона.
   Веками истязали наш народ,
   Но ПРОПУСК1 - не страшнее ПРОПУСК2,
   И час расплаты всё равно придет.
   </раздатка>
   Это стихотворение Владимир ЛазерсОн написал в гетто. Заполните
пропуски словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Фюрер, фараонов.

Зачет:
Фюрер, фараона.

Комментарий:
Лазерсон вспоминал о еврейском рабстве в Египте, которое закончилось
успешным исходом и смертью фараона, и надеялся на лучшее в условиях
гитлеровской оккупации. Увы, жизнь показала, что фюрер был все-таки
страшнее фараона.

Источник:
Т. Ростовская. Тетрадь из сожженного гетто (Каунасское гетто глазами
подростков). http://flibusta.is/b/304266/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Героиня детектива Патрисии КОрнуэлл отмечает, что тест на ДНК может
привести к смене фамилии. О какой короткой фамилии идет речь?

Ответ:
Доу.

Комментарий:
Джон Доу, как называют неопознанные мужские тела, после теста на ДНК
может обрести свои настоящие имя и фамилию.

Источник:
Patricia Cornwell. At Risk.
https://books.google.ru/books?id=siQcRnFyL7cC&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Роман "Изгои" Сьюзан ХИнтон написала в 16 лет. Основным достоинством
этой книги Галина ЮзефОвич считает ИКС - натуральный, без добавок и
ароматизаторов. Назовите ИКС двумя английскими словами.

Ответ:
Teen spirit [чтецу: тин спИрит].

Комментарий:
Дух юности передан так, как не смогли бы взрослые.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/12/24/tri-podrostkovye-knigi-kotorye-ponravyatsya-i-vzroslym

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
ОНА стала названием подборки книг по социальным наукам и философии для
интересующихся. Впервые ОНА стала поступать от миссионерских обществ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гуманитарная помощь.

Комментарий:
Подборка составлена в помощь интересующимся гуманитарными науками.

Источник:
   1. https://theoryandpractice.ru/posts/15168-gumanitarnaya-pomoshch-15-vazhnykh-knig-po-filosofii-i-sotsialnym-naukam
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуманитарная_помощь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Зайдя в этом городе в гости, Марк Твен увидел множество женщин, которые
торопливо сновали по комнате. Что это за город?

Ответ:
Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
Все эти женщины были женами хозяина дома.

Источник:
М. Твен. Письма с Земли. http://flibusta.is/b/145302/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В руках у одного персонажа картины Жоржа де ЛатУра - флейта, у другого -
посох, у третьего - пирог. Какими двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, называется эта картина?

Ответ:
"Поклонение пастухов".

Комментарий:
Дары пастухов более скромные, чем у волхвов, и связаны с их
профессиональной деятельностью.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/393-christmas

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
На созданном в 1941 году плакате Кукрыниксов Гитлер изображен в НЕЙ, что
намекает на будущее поражение. В отличие от предшественницы, ОНА легко
складывалась и занимала меньше места. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
гласной.

Ответ:
Двууголка.

Комментарий:
Наполеон проиграл - проиграет и Гитлер. Двууголка пришла на смену более
громоздкой и неудобной треуголке и известна по большей части благодаря
портретам Наполеона.

Источник:
   1. http://www.9may.ru/photo/20150304/20000.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двууголка

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды Потёмкин в пылу спора схватил князя
Долгорукого за ИКС и стал обвинять того в трусости на поле боя. Назовите
ИКС двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Георгиевский крест.

Комментарий:
Потёмкин имел в виду, что Долгорукий получил свой Георгиевский крест не
за боевые заслуги, а благодаря ходатайству Потёмкина.

Источник:
В.В. Огарков. Григорий Потёмкин. Его жизнь и общественная деятельность.
http://flibusta.is/b/169038/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Катарина НоЭль рассказывает, что с семи лет начала искать сказки, в
которых главной героиней была бы ОНА, а не наоборот. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Старшая сестра.

Комментарий:
Ноэль в семь лет сама стала старшей сестрой и с тех пор, так сказать,
болела за своих. Но такие сказки и впрямь еще поискать.

Источник:
http://lithub.com/where-is-all-the-sibling-literature-for-adults/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В телесериале 1957 года дети купили детеныша крокодила и, чтобы спрятать
от родителей, поместили в импровизированный аквариум, т.е. в НЕГО.
Руководство телеканала посчитало, что показывать ЕГО можно, а то, частью
чего ОН является, - нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сливной бачок.

Зачет:
Бачок унитаза; смывной бачок; синонимичные ответы.

Комментарий:
Зрителей посчитали недостаточно подготовленными для того, чтобы увидеть
такой ужасный предмет, как унитаз. А вот сливной бачок, так и быть,
отдельно показать разрешили.

Источник:
https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2016/12/the-room-of-televisions-golden-age/509555/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва), Александр Мосягин
(Санкт-Петербург), Антон Тилипман (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия Адамского
(Брентфорд), Вадима Молдавского (Лондон), Алексея Бороненко, Александра
Карчевского, Екатерину Лобкову, Евгения Перпера (все - Москва), Алексея
Гилёва (Пермь - Санкт-Петербург), Виктора Бойкова (Раменское),
Владислава Декалова, Сергея Иванченко, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова,
Евгения Поникарова, Наталию Рыжанову, Михаила Сарина, Татьяну Фёдорову
(все - Санкт-Петербург), Александру Балабан (Санкт-Петербург - Москва),
Екатерину Буглак, Бориса Гуревича, Сергея Зотова, Викторию Моключенко,
Дмитрия Потапкина (все - Саратов), Ксению Шагал и Эдуарда Шагала
(Хельсинки), Александра Фокина (Челябинск).

Вопрос 1:
(pic: 20170416.jpg)
   По словам компании-застройщика, с сайта которой мы взяли одну из
розданных вам картинок, название этого жилого квартала говорит само за
себя. В реальности, впрочем, он выглядит куда менее привлекательно.
Какому топониму омофонично название этого жилого комплекса?

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Гренландия тоже, судя по названию, зеленая и приветливая, а на деле -
почти безжизненная ледяная пустыня.

Источник:
   1. http://www.setlcity.ru/projects/builds/live/id75/
   2. http://varlamov.ru/2210604.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Гренландии

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 2:
АЛЬФА БЕТЫ состоит из множества островков и проток между ними. "БЕТА"
переводится с карельского языка как земля одной из рыб семейства
лососёвых. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Дельта, Сигма.

Комментарий:
СИгма - малая река в северной Карелии, правый приток КУземы, при
впадении образует миниатюрную дельту. Название реки означает, что она
является местом обитания сигов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://sanakniigu.onego.ru/
   3. http://satmaps.info/map-incl.php?s=050kt&map=Q-36-092-C,D

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 3:
На пейзажах УтагАвы ХиросИгэ, жившего в XIX веке, можно увидеть
деревянные мосты, мощёные дороги и домики из бамбука. В одной книге его
работы называют пейзажами допотопной Японии. В предыдущем предложении мы
заменили три буквы в одном окказионализме. Напишите измененное слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Добетонной.

Комментарий:
ХиросИгэ запечатлел облик Японии, до того как она была перестроена с
использованием западных строительных материалов. Все перечисленные
строения часто строятся из бетона.

Источник:
Г. Фар-Бекер. Искусство Восточной Азии. - М.: Тандем Пресс, 2007.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20170417.jpg)
   Перед вами скелет динозавра, получившего прозвище "ТАКОЙ ИКС". Из-за
того что растительности в горах мало, некоторые экспедиции,
отправлявшиеся в Тибет, приобретали ИКСОВ, которые могут быть ТАКИМИ.
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Плотоядный верблюд.

Зачет:
Хищный верблюд.

Комментарий:
По строению черепа и передних конечностей динозавра можно предположить,
что это - плотоядная особь. За характерный выступ позвоночника динозавра
Concavenator Corcovatus [конковенАтор корковАтус] прозвали плотоядным
верблюдом. В горах Тибета растительности крайне мало, поэтому некоторые
экспедиции предпочитали составлять караваны из верблюдов, способных
питаться мясом.

Источник:
   1. https://dinomaniac.deviantart.com/art/Concavenator-skeletal-178757572
   2. http://news.nationalgeographic.com/news/2010/09/100908-hunchback-dinosaur-science-nature-concavenator-corcovatus/
   3. https://esquire.ru/2012-zvantsov

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать].
   Ученые не могут определить: изображена ли на одном хазарском ковше
сцена из какого-то эпического сказания или же ритуальный ОН. Другой
"ОН", по словам его создателя, был непокорным и шумливым ребенком.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Танец с саблями.

Комментарий:
На ковше изображены мужчины с саблями, находящиеся в движении. Мнения
ученых разделились: одни считают, что это иллюстрация какого-либо
эпического сказания, а другие полагают, что это шаманский танец. Арам
Хачатурян называл свой знаменитый "Танец с саблями" "непокорным и
шумливым дитятей", потому что он задвинул на второй план другие его
произведения.

Источник:
   1. Ибн Фадлан и его мир: Каталог выставки. - М.: Издательский дом
Марджани, 2016. - С. 271.
   2. https://www.culture.ru/materials/115364/aram-hachaturyan-ya-sochetayu-raznie-muzikalnie-yaziki

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Над главным героем "Цветов для Элджернона" издевается сестра, которую
зовут РОМАН. Какое слово мы заменили словом "РОМАН"?

Ответ:
Норма.

Комментарий:
В романе "Цветы для Элджернона" отличный от обычных людей герой страдает
от "нормы" в прямом и переносном смысле. Слова "роман" и "норма" - не
только анаграммы, но еще и названия романов Владимира Сорокина.

Источник:
   1. Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://flibusta.is/b/391119/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорокин,_Владимир_Георгиевич

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В статье о большом количестве бюрократических проверок, которым
подвергся Европейский университет в Санкт-Петербурге, упоминается ИКС.
Никита Хрущёв, полемизируя с другим коммунистическим лидером, заявил,
что у ИКСА есть ядерные зубы. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Бумажный тигр.

Комментарий:
Раздел статьи называется: "Бумажный тигр атакует". Это старинное
китайское выражение стало широко известно из речей Мао Цзэдуна. Никита
Хрущёв, видимо, не был полностью согласен с тем, как Мао Цзэдун однажды
аттестовал Советский Союз.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/12/18/evroagenty/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_tiger

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Карандаш" в тексте вопроса написано
с прописной буквы.]
   Марк Шагал говорил, что из всех художников сумел бы найти общий язык
без слов только с НИМ. Во многом благодаря ЕМУ появились этюды,
исполненные Карандашом. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
Творчество Чарли Чаплина не только восхищало Марка Шагала, но и повлияло
на Михаила Румянцева, ставшего известным под сценическим псевдонимом
"Карандаш".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20170418.jpg)
   На розданном изображении вы видите центральную часть инфографического
материала, каждый черный квадратик которого соответствует одному ЕМУ.
Ответьте двукоренным словом: чему?

Ответ:
Самоубийству.

Комментарий:
Любопытно, что не все фонарные столбы на мосту "Золотые Ворота"
одинаково популярны среди тех, кому жизнь не мила. По официальным данным
на 2005 год чаще всего люди прыгают рядом со столбом N 69, а вот N 52
почему-то не прельстил никого. Графическое представление количества
самоубийств в зависимости от номера ближайшего столба отдаленно
напоминает изображение самого моста на логотипе компании "Cisco"
[цИско]. Цвет линии, символизирующей проезжую часть, выбран авторами
инфографики не случайно.

Источник:
https://flowingdata.com/2009/07/28/suicides-by-location-on-the-golden-gate-bridge/

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 10:
Чувством ИКСА называют способность некоторых бактерий переходить к
агрессивному поведению только после достижения концентраций, которых
достаточно для поражения хозяина. Какое слово латинское слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Кворум.

Комментарий:
Так называемое чувство кворума позволяет микроорганизмам координировать
свои действия - их поведение меняется, как только их собирается
достаточное количество в определенном объеме. Фраза "которых достаточно"
могла стать подсказкой, поскольку слово "кворум" с латыни переводится
как "которых" и свое использование в значении "минимально необходимое
для принятия решения количество людей" ведет из выражения "quorum
praesentia sufficit" [квОрум презЕнциа суффИцит] - "которых присутствие
достаточно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чувство_кворума
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кворум

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   GGACCUAGGUCC
   </раздатка>
   Азотистые основания рибонуклеиновой кислоты комплементарны, т.е.
гуанину однозначно соответствует цитозин, а урацилу - аденин. В книге
Михаила Никитина в качестве примера некой разновидности
последовательностей РНК приводится та, которую вы получили на раздатке.
Какая кличка упоминается рядом с этой последовательностью?

Ответ:
Азор.

Комментарий:
Такие последовательности называются палиндромными. В отличие от обычных
палиндромов, в них сперва надо заменить основания на комплиментарные, а
потом уже "читать" их "справа налево". Такие последовательности могли
играть важную роль в ранней эволюции жизни. Одна из самых известных
палиндромных фраз - "А роза упала на лапу Азора".

Источник:
М.А. Никитин. Происхождение жизни. От туманности до клетки.
http://flibusta.is/b/459202/read

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Алла Пугачёва является одним из главных персонажей позднесоветского
фольклора. Анна Минаева и Александр Панченко объясняют это не только
популярностью певицы, но и тем, что "Пугачёва" хорошо ДЕЛАЕТ ЭТО. Мы не
спрашиваем, какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО", назовите
советского писателя, который тоже хорошо ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
[Кир] Булычёв.

Зачет:
[Даниил] Ювачёв, [Николай] Грибачёв и любой другой советский писатель,
фамилия которого достаточно точно рифмуется с фамилией "Горбачёв".

Комментарий:
Фамилии "Пугачёва" и "Горбачёв" хорошо рифмуются друг с другом, поэтому
в советском перестроечном фольклоре Пугачёва упоминается вместе с
Горбачёвым едва ли не чаще Раисы Максимовны.

Источник:
А. Минаева, А. Панченко. "Сон Горбачёва" и русский политический фольклор
эпохи перестройки. / "Антропологический форум", 2010, N 12. Online. - С.
10-12
(http://anthropologie.kunstkamera.ru/files/pdf/012online/12_online_panchenko_minaeva.pdf).

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва), Александр Мосягин
(Санкт-Петербург), Антон Тилипман (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия Адамского
(Брентфорд), Вадима Молдавского (Лондон), Алексея Бороненко, Александра
Карчевского, Екатерину Лобкову, Евгения Перпера (все - Москва), Алексея
Гилёва (Пермь - Санкт-Петербург), Виктора Бойкова (Раменское),
Владислава Декалова, Сергея Иванченко, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова,
Евгения Поникарова, Наталию Рыжанову, Михаила Сарина, Татьяну Фёдорову
(все - Санкт-Петербург), Александру Балабан (Санкт-Петербург - Москва),
Екатерину Буглак, Бориса Гуревича, Сергея Зотова, Викторию Моключенко,
Дмитрия Потапкина (все - Саратов), Ксению Шагал и Эдуарда Шагала
(Хельсинки), Александра Фокина (Челябинск).

Вопрос 1:
Известный ныне актер дебютировал в фильме "Кошмар на улице Вязов".
Теглайн какой киноленты, где этот актер сыграл заглавную роль,
начинается словами "Его история вас тронет"?

Ответ:
"Эдвард руки-ножницы".

Комментарий:
В обоих фильмах руки главных героев "оборудованы" режущими
инструментами. Упомянутый в тексте вопроса теглайн заканчивается словами
"... хотя он сам это сделать не может".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000136/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0099487/taglines

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 2:
Говоря о том, что Ким Чен Ын возвращает систему управления,
существовавшую при Ким Ир Сене, Андрей ЛанькОв меняет три буквы во
фразе, известной с 1801 года. В каком слове?

Ответ:
Бабушке.

Зачет:
Бабке.

Комментарий:
Ким Чен Ын пытается приблизиться к Ким Ир Сену, своему обожествляемому
деду, дистанцируясь от своего отца Ким Чен Ира, при котором Корея
переживала тяжелые времена. По мнению автора статьи, такую политику
можно назвать "Всё будет как при дедушке". Широко распространено мнение,
что одна из первых фраз, сказанных Александром I при восшествии на
престол, - "При мне всё будет как при бабушке".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/07/04/kimsnewrank/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_I

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170419.jpg)
   Перед вами три белгородских памятника. Ответьте двумя словами,
начинающимися на парные согласные: что в 2014 году запретили делать в
Белгороде?

Ответ:
Кормить голубей.

Комментарий:
Как вы видите, на памятниках актеру Михаилу Щепкину, гимнастке и
скорбящей матери нет следов голубиной жизнедеятельности.

Источник:
   1. http://golosbel.ru/v-belgorode-zapretili-kormit-golubei
   2. http://yakaev.livejournal.com/44021.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
ОНА - один из астероидов главного пояса. Забавно, что слово "ОНА"
произошло от глагола, означающего "разрастаюсь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Сначала астероидам главного пояса давали имена героев римской и
греческой мифологии. Один из них, Талия, назван в честь музы комедии.
Забавно, что талией называется наиболее узкая (в норме) часть туловища
человека - место, на котором нередко встречается пояс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(23)_Талия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(муза)

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 5:
Изначально в одной из серий сериала "Star Trek" [стар трек], снятой в
1968 году, присутствовал откровенный поцелуй полуобнаженных героев.
Можно сказать, что советским аналогом этого поцелуя является... Ответьте
двумя словами: что именно?

Ответ:
Ядерный взрыв.

Зачет:
Атомный взрыв.

Комментарий:
Американская цензура попросила вырезать из фильма снятую для отвлечения
внимания эротическую сцену, а критику действий США во Вьетнаме
пропустила. Любопытно, что в том же 1968 году Леонид Гайдай для тех же
целей вмонтировал в конец "Бриллиантовой руки" сцену с ядерным взрывом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3037358
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170420.jpg)
   Максим КАнтор полагает, что на этой картине Пикассо человек-сокол,
символизирующий фашизм, является ИМ. В 1936 году Джордж Оруэлл с
сожалением отмечал, что большинство из НИХ примкнули к фашистам.
Назовите ИХ.

Ответ:
Матадоры.

Зачет:
Тореро; тореадор.

Комментарий:
КАнтор полагает, что на этой картине 1936 года изображена своеобразная
коррида. Оруэлл, воевавший в Испании на стороне республиканцев, так и не
посмотрел на бой быков, поскольку, как он писал, большинство матадоров
оказались фашистами.

Источник:
   1. М. Кантор. Чертополох. Философия живописи.
https://books.google.ru/books?id=-ggLDAAAQBAJ&pg=PT705#v=onepage&q&f=false
   2. Дж. Оруэлл. Памяти Каталонии. http://flibusta.is/b/117787/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Изобретатель неких ИКСОВ рассматривал их как источник в том числе
ИГРЕКА для тех, кто не мог позволить себе мясо. В одной статье, для того
чтобы накачаться до других ИКСОВ, рекомендуют употреблять с утра 4-5
других ИГРЕКОВ. Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кубик, белок.

Комментарий:
Юлиус Магги рассматривал свои бульонные кубики как источник питательных
веществ, в том числе белков, для тех, кто не может позволить себе мясо.
Многие люди мечтают развить мышцы своего брюшного пресса до такого
состояния, чтобы там отчетливо просматривались отдельные кубики. Для
этого на сайтах, посвященных фитнесу, советуют, в том числе, в день
съедать 4-5 яичных белков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульонный_кубик
   2. http://fitnessguides.ru/kak-nakachat-press-do-kubikov-i-sdelat-zhivot-relefnym/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Эфиопии рядом с НИМ могут быть изображены крокодил и залезшая на
дерево девушка. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Георгий.

Зачет:
Егорий.

Комментарий:
В эфиопской иконописной традиции на иконах Чуда святого Георгия о змие
дракон, которого побеждает Святой Георгий, иногда изображается в виде
крокодила, а царевна Елисава, пытающаяся спастись от чудища, -
взобравшейся на дерево.

Источник:
Рассказ экскурсовода в Музее русской иконы в Москве, 09.10.2016 г.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170421.jpg)
   В тематическом интернет-сообществе розданный вам эмодзи был подписан
словом "ИКС". В статье, посвященной ИКСУ, упоминается правило УЗП:
"Улыбнуться - заговорить - поднять обе руки". Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Инсульт.

Комментарий:
В медицинском интернет-сообществе в шутку сопоставляли известные эмодзи
и диагнозы, обладатели которых, могли бы иметь такое лицо. Важный
признак инсульта - нарушение мимики: человек может улыбнуться только
одной половиной лица. Среди других симптомов - неразборчивая речь и
неспособность поднять синхронно обе руки.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/kak_mediki_vidyat_smaylyi_3902799
   2. http://econet.ru/articles/93241-3-pervyh-priznaka-insulta-zapomnite-chtoby-spasti-zhizn

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Для миссии "Союз - Аполлон" было решено создать симметричный вариант,
название которому дал ОН. В стихотворении под названием "ОН" говорится:
"Пусть двое погибнут, чтоб ожил один". Назовите ЕГО.

Ответ:
АндрогИн.

Комментарий:
Андрогинно-периферийный агрегат стыковки был симметричный, в отличие от
использовавшихся ранее устройств "штырь-конус", на жаргоне называемых
также "папа-мама". В стихотворении Николая Гумилёва две личности должны
исчезнуть, слившись друг с другом, чтобы на свет появился андрогИн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрогинно-периферийный_агрегат_стыковки
   2. Н.С. Гумилёв. Андрогин. https://gumilev.ru/verses/416/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме Дмитрия ДолИнина рассказывается о судьбе доведенного до
отчаяния неприятностями на службе ленинградского партийного работника. А
какими чужими именем и отчеством заглавного героя называют в одном из
эпизодов фильма?

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
Главный герой фильма "Миф о Леониде" - убийца Кирова Леонид Николаев,
судьба которого в трактовке Дмитрия Долинина схожа с судьбой известного
гоголевского персонажа. Слова "А какими" - небольшая подсказка.

Источник:
Х/ф "Миф о Леониде" (1991), реж. Дмитрий Долинин
(http://www.youtube.com/watch?v=bRUeaTJCMsI), 13:30 - 13:45.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Виды, находящиеся на вершине пищевой пирамиды, являются ключевыми для
экологической архитектуры местности. В статье на сайте nplus1.ru [эн
плюс один точка ру] говорится, что такие виды важны для стабильности
экосистемы так же, как ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
ЗамкОвый камень.

Комментарий:
Только после того, как в вершину арки или свода укладывается замкОвый
камень, конструкция может нести нагрузку. Эксперименты экологов
доказали, что при изъятии из экосистемы вида, находящегося на вершине
пищевой пирамиды, вся система в течение короткого срока претерпевает
кардинальные изменения. Слово "архитектура" в тексте вопроса могло
послужить подсказкой.

Источник:
https://nplus1.ru/blog/2016/10/04/batrachonplus1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Борис Моносов, Алексей Трефилов, Мария
Трефилова, Ирина Зубкова, Антон Тахтаров, Николай Коврижных, Владимир
Городецкий, Алексей Акименко, Яна Азриэль, Андрей Кокуленко, Дмитрий
Овчарук, Иделия Айзятулова, Арсен Атнагулов, Александр Круглов, Виктория
Шварц, команда "Слово и дело" (Зеленоград).

Вопрос 1:
(pic: 20170422.jpg)
   Эта фотография сделана во время обеденного перерыва. Ответьте
максимально точно: внутри чего находится человек в панаме?

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
Эта фотография сделана на съемках "Звездных войн". Человек в панаме -
актер, находящийся внутри робота R2D2 и управляющий его действиями.

Источник:
(pic: 20170423.jpg)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Википедии подчеркивается, что нет причин полагать, будто ПЕРВЫЙ жил в
то же время, что и ПЕРВАЯ, не говоря уже о том, чтобы они встречались.
Назовите ПЕРВОГО двумя словами или ПЕРВУЮ двумя словами.

Ответ:
Y-хромосомный Адам.

Зачет:
Митохондриальная Ева.

Комментарий:
В вопросе не зря использованы обозначения ПЕРВЫЙ и ПЕРВАЯ. ДНК
митохондрий передается только по женской линии, а Y-хромосомы
млекопитающих - только по мужской. Учитывая явление генетического
дрейфа, отсюда делают вывод, что существовала женщина, от которой все
современные люди унаследовали митохондриальные ДНК, и ее иногда называют
митохондриальной Евой. Аналогично существовал Y-хромосомный Адам, от
которого все современные мужчины унаследовали Y-хромосомы. Но это
независимые ситуации, и упомянутые мужчина и женщина никак не связаны
друг с другом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Митохондриальная_Ева

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жалуясь на жизнь, персонаж одного произведения говорит, что тщательно
исследовал ПЕРВУЮ и не нашел в ней никакой ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ двумя
словами и ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Бочка дегтя, капля меда.

Зачет:
Бочка дегтя, ложка меда.

Комментарий:
В известной поговорке ложка дегтя портит бочку меда, а у упомянутого
персонажа не нашлось даже ложки меда в бочке дегтя его житейских
неприятностей.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Вперед, Дживз! http://flibusta.is/b/289923/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Якоб Бернулли получил половину. Назовите людей, которые, вопреки всем
законам, после почти сотни попыток получили существенно больше.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Математик Якоб Бернулли, известный работами по математическому анализу и
теории вероятностей, доказал закон больших чисел. Из него следует, что
если идеальную монету много раз подбрасывать, то почти всегда примерно в
половине случаев выпадет орел. В начале пьесы Стоппарда у Розенкранца и
Гильденстерна из почти сотни подбрасываний всегда выпадает орел, хотя
статистически это исключительно маловероятно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_больших_чисел
   2. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://flibusta.is/b/480664/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одной фотографии японцу не хватает длины рук. Изображенный на этой
фотографии ОН был продан на аукционе за 640 тысяч долларов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Тунец.

Комментарий:
За такую цену в январе 2017 года в Японии на аукционе продали
тихоокеанского голубого тунца весом 212 килограммов. Это второй по цене
тунец в XXI веке. Тунец - главная рыба японской кухни. Стандартный жест
рыболовов - развести руки в стороны, чтобы показать размеры пойманной
рыбы. Обычно это преувеличение, но в данном случае рыба даже больше
ширины рук.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/01/05/super_fish/
   2. http://www.myhagakure.ru/articles/tunec-v-yaponskoy-kuhne.12.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунцы_(род)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Командиром волкОв" в 1990-е годы называли российский клон. Чего?

Ответ:
Norton Commander.

Зачет:
Нортон Коммандер.

Комментарий:
В те времена на большинстве компьютеров под управлением MS-DOS стоял
файловый менеджер Norton Commander. В России был создан его клон Volkov
Commander, тоже получивший название по фамилии создателя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_сленг

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Айзека Азимова, изданном в 1985 году, говорится, что людям
пришлось навсегда отказаться от НИХ. В действительности люди не
оказались столь благоразумны. Назовите ИХ максимально коротко.

Ответ:
АЭС.

Комментарий:
В романе Азимова говорится, что авария 1979 года на АЭС в
Три-Майл-Айленд ужаснула людей и заставила их отказаться от атомной
энергии. В действительности от АЭС никто не отказался, и всего через год
после выхода романа произошла еще более страшная катастрофа на
Чернобыльской АЭС.

Источник:
   1. А. Азимов. Роботы и Империя. http://flibusta.is/b/365354/read
   2. https://fantlab.ru/work914
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_АЭС_Три-Майл-Айленд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20170424.jpg)
   В этой партии Магнусу Карлсену не удалось выиграть у РадослАва
ВойтАшека. Посетитель российского шахматного сайта обратил внимание, что
Войташек совершил одно действие и совершает другое. Назовите оба этих
действия максимально точно.

Ответ:
Снял пиджак, обнажает бицепс.

Зачет:
Снять пиджак, обнажить бицепс.

Комментарий:
"... обнажил я бицепс ненароком, даже снял для верности пиджак". Так в
известной песне Высоцкого герой пригрозил другому чемпиону мира -
Фишеру, вынудив его согласиться на ничью.

Источник:
http://chesspro.ru/guestnew/looknullmessage/?themeid=16&id=451&page=6#16-451-186639

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, представьте себе черный ящик!
   На одной карикатуре выясняется, что это ОНА дала совет своему
хозяину. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Собака Шрёдингера.

Комментарий:
Собака, как обычно, в ссоре с котом, поэтому посоветовала хозяину в
качестве эксперимента запихать кота в ящик с ядовитым газом.
"Представьте себе" - намек на то, что этот ящик был всего лишь мысленным
экспериментом.

Источник:
https://www.adme.ru/zhizn-nauka/o-chem-shutyat-uchenye-725910/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Имя античного политика и прозвище нашего современника, родившегося в
Гвадалахаре, можно сказать, растут из одного корня. Назовите этих двух
людей.

Ответ:
Цицерон, Чичарито.

Зачет:
Вместо Чичарито - Хавьер Эрнандес, Чичаро.

Комментарий:
Когномен Цицерон, означающий "горох", и прозвище мексиканского
футболиста "Чичарито", означающее "горошек", происходят от одного и того
же латинского корня. Слово "растут" в вопросе указывает на растительную
природу этих имен. Кстати, Чичарито унаследовал прозвище от
отца-футболиста, носившего прозвище "Чичаро" - "горох", тоже родившегося
в мексиканской Гвадалахаре и тоже носившего имя Хавьер Эрнандес.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439004000
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрнандес_Балькасар,_Хавьер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В рамках рекламной акции компания "Rocket Oil" [рОкит ойл] поместила
изображения людей на асфальте под фонарными столбами. Ответьте словом
греческого происхождения: что производит эта компания?

Ответ:
Афродизиаки.

Комментарий:
Изображения мужчин были размещены таким образом, как будто столбы
вырастают из соответствующего места. Растут из одного корня, если
вспомнить предыдущий вопрос. :-) Название компании, которое переводится
как "ракетное топливо", тоже намекает на ее продукцию, а на ее логотипе
ракета имеет очень характерный вид.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/01/18/rocket_oil/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродизиак

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1952 году в Хельсинки произошел курьез: престарелый президент МОК
[ПРОПУСК] Олимпийские игры. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Забыл закрыть.

Комментарий:
Тогдашний президент МОК Зигфрид Эдстрем на торжественной церемонии,
посвященной окончанию Игр, произнес большую речь, но забыл закончить ее
предписанными Олимпийской хартией словами: "Объявляю Игры XV Олимпиады
закрытыми". Так что Игры в Хельсинки так и не были закрыты.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-07-19/8_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Благодаря европейцам, посетившим СССР, появился особый жанр фотографий,
отличающийся неестественным цветом кадров и некоторыми другими их
дефектами. Название этого жанра получается заменой двух согласных в
слове "фотография". Напишите это название.

Ответ:
Ломография.

Комментарий:
Эти фотографии делаются на выпускавшемся в СССР фотоаппарате "ЛОМО" и
обладают дефектами, характерными для этого аппарата. Энтузиасты наладили
выпуск подобных фотоаппаратов за рубежом и видят в таких снимках свою
эстетику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломография

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению ученых из Уэльса, ОН оказался завоевателем. Дело в том, что
римляне, находясь в Британии, горько тосковали по дому и старались,
чтобы их дворы напоминали о родине. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Лук-порей.

Комментарий:
Лук-порей, считающийся символом Уэльса, в действительности был туда
принесен римскими завоевателями. Слово "горько" - намек на лук, хотя
конкретно порей менее горек, чем обычный лук.

Источник:
http://www.infox.ru/science/past/2008/09/26/lukporei.phtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной песне Тимур Шаов сетует, что современные автомобилисты не
включают поворотники. В конце песни он замечает, что классик всегда
использовал бы поворотник, если бы его имел. Назовите этого классика.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Очевидно, по аналогии с ружьем, которое если есть, то выстрелит.

Источник:
Т. Шаов "Включайте поворотники".
http://shaov.net/texts/Vklyuchaite-povorotniki.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

