Чемпионат:
Открытый чемпионат Зеленограда. Финальный тур.

Дата:
09-May-2001

Вопрос 1:
Известный писатель и публицист Александр Кривицкий был автором одного из
знаменитых очерков военного времени. Однажды он был на приеме у
секретаря ЦК Щербакова, и тот вдруг спросил:
   - Товарищ Кривицкий, но если все ОНИ погибли, кто сказал вам о ЕГО
последних словах?
   - Никто, - ответил Кривицкий. - Но я подумал, что ОН должен был
сказать нечто подобное.

Ответ:
политрук Клочков 

Комментарий:
Именно Кривицкий вложил в уста политруку-панфиловцу Клочкову знаменитую
фразу о том, что велика Россия, а отступать некуда: позади - Москва.

Источник:
"Веч. Москва", 03 мая 2001. стр. 11.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 2:
Английская газета "Sunday Telegraph" провела соревнование, участники
которого состязались в приготовлении пищи при помощи нетрадиционных для
кулинарии бытовых электроприборов. Третье место получил рис с кэрри,
приготовленный при 99 градусах в стиральной машине, второе - лосось,
сваренный в посудомоечной машине. Первую премию получил англичанин Майкл
Рафаэль, приготовивший филе морского языка в сливочном соусе. Каким
прибором он пользовался?

Ответ:
утюгом 

Комментарий:
Он жарил на утюге рыбное филе, обернутое в два слоя бумагой для
запекания, по три минуты с каждой стороны. 

Источник:
Fein E. 1000 Verbluffende Tatsachen. - Bindlach: Loewe Verlag, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 3:
Покой этого человека, похороненного в 1840 г. в крипте знаменитого
парижского собора, охраняют двенадцать изваяний работы скульптора
Прадье, изображающие один и тот же персонаж. Для француза все они
исполнены глубокого смысла, нам же одна из этих скульптур может
показаться не совсем уместной. Какое французское слово из 6 букв
написано около нее?

Ответ:
Moscou 

Комментарий:
12 статуй Ники - по числу главных побед Наполеона (Маренго, Ваграм,
Аустерлиц, Иена, Фридланд...), среди которых упомянута и победа при
Москве (Бородинская битва). Прах Наполеона перевезен в 1840 г. с о-ва
Св. Елены и захоронен в крипте собора Дома Инвалидов.

Источник:
100 великих храмов мира. - М., 2000, стр. 274.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 4:
Это растение широко использовалось еще в римских термах; собственно, его
название и происходит от латинского глагола, означающего "мыть". В
советское время оно дало название популярному одеколону, а песня о нем,
исполняемая известной певицей и соло, и в дуэте, долгое время была хитом
советской эстрады. Назовите цвет, который для этого растения характерен,
согласно этой песне.

Ответ:
синий 

Комментарий:
Слово "лаванда" происходит от латинского lavare. Песню про горную
лаванду и ее синие цветы исполняла, конечно, София Ротару.

Источник:
Риммель Ю. Энциклопедия парфюмерии. - М., 1998, с. 245.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
В английском городе Блэкпуле из-за срочного ремонта пришлось
демонтировать аттракцион "русские горки" в одном из парков. Под
аттракционом техники нашли более ста однотипных предметов, потерянных
испуганными посетителями. Что же это за предметы?

Ответ:
зубные протезы 

Источник:
Fein E. 1000 Verbluffende Tatsachen. - Bindlach: Loewe Verlag, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 6:
По наблюдениям натуралистов, маятниковые синицы в Восточной Европе
строят такие теплые, пушистые гнезда, что дети порой собирают их и
используют... В качестве чего?

Ответ:
как тапочки 

Источник:
Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М.: Слово, 1998, с. 237.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 7:
ПЕРВЫХ мы называем греческим словом, буквально означающим что-то вроде
"вестник, посланник", ВТОРЫХ - другим греческим словом, буквально
означающим что-то вроде "посланник, вестник". В критические минуты
ПЕРВЫЕ иногда являлись перед ВТОРЫМИ, но не наоборот. А кто был самым
первым среди ВТОРЫХ?

Ответ:
Андрей (Первозванный) 

Комментарий:
Первые - ангелы, вторые - апостолы.

Источник:
Православный словарь. - М., 2000, статьи "Ангелы", "Апостолы", "Андрей
Первозванный".

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 8:
Памятник этой женщине установлен на одной из площадей в центре Москвы.
Автор вопроса не раз наблюдал, как проходящие мимо люди гадают, кому же
именно он поставлен. Это и не удивительно: анкетирование, проведенное в
одной из владимирских школ, носящей имя человека, связанного с этой
женщиной тесными узами, показало, что школьники не имеют об этой женщине
никакого понятия. Ее называли и сестрой Есенина, и актрисой 50-х годов.
Что же это за женщина?

Ответ:
Крупская 

Комментарий:
Памятник Н.К. Крупской установлен у Сретенских ворот, на Бульварном
кольце.

Источник:
"Мегаполис-Экспресс", N 17, 03.05.01, стр. 7.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 9:
Согласно шуточным новостям сайта юмор.ру, бессмертную славу завоевал
себе доселе неизвестный российский художник Б. Безымянный, который,
вдохновившись шедевром Пикассо "Девочка на шаре", создал ни с чем не
сравнимый портрет знаменитого главы государства в юности. Внимание,
вопрос: назовите этого главу государства.

Ответ:
Фидель Кастро 

Комментарий:
Картина называется "Мальчик на Кубе".

Источник:
http://www.humour.ru/news, просмотрен 21.04.01. 

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
В связи с юбилеем известного путешествия великого русского писателя в
2000 г. на не менее известном острове, отделенном от материка проливом,
состоялась конференция по творчеству этого писателя. Для участия в
конференции дальнее путешествие совершили восемь москвичей, в том числе
политик, члены Союза писателей, народный артист, директор московского
дома-музея этого писателя. Пребывание делегации на острове продлилось 8
дней. Мы не спрашиваем фамилии писателя и названия острова. Назовите
крупнейший город острова, где и проходила конференция. 

Ответ:
Коломбо

Комментарий:
Чехов плыл с Сахалина в Одессу на пароходе через Индийский океан и
останавливался на Цейлоне. 

Источник:
"АиФ", 2001, N 4.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 11:
В прошлом веке, когда еще не было такого обилия радиостанций, на шкале
настройки приемников нередко указывали города, откуда принимается
сигнал. Вот и на передней панели радиоприемника "Телефункен" 1943 года
выпуска есть названия многих городов, а среди них - и набранное мелкими
буквами название Киев. Рядом - слово Хилверзум. Что оно означает?

Ответ:
это название собирались дать Киеву в Третьем рейхе

Источник:
статья "Старый телевизор" в МК N 56 от 15.03.01, с. 8.

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 12:
Этот квартет достаточно популярен у определенной группы населения. Две
трети альбома супруги Леонтия Чижова и американский писатель,
родоначальник популярного жанра, подскажут вам имена женской части
коллектива. А некоторая анатомическая особенность поможет назвать всю
четверку. Вот и назовите ее одним словом.

Ответ:
телепузики

Комментарий:
Леонтий Чижов - подлинное имя Леонида Агутина, его супруга - Анжелика
Варум, альбом - "Ля-ля-фа", две трети - ЛЯ-ЛЯ; американский писатель -
По. ЛЯ-ЛЯ, ПО, ТИНКИ-ВИНКИ, ДИПСИ - имена телепузиков.

Источник:
передача РТР "Телепузики".

Автор:
Евгений Арутюнов


Вопрос 13:
Федор Юрьевич, Алексей Семенович,..., Антон Ульрих, Александр
Васильевич, Иосиф Виссарионович. В этом списке пропущен человек номер 3.
Мы не спрашиваем его имя - назовите населенный пункт, где он окончил
свой жизненный путь.

Ответ:
Березов 

Комментарий:
Это список генералиссимусов - их было в отечественной истории ровно 6.
Пропущен А.Д. Меншиков.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Меншиков";
   2. История Отечества. Словарь школьника. / Сост. В.М. Бокова. - М.,
1998, стр. 45.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 14:
Растение любисток играло важную роль в русских обычаях. Так, его
полагалось приносить в церковь на Троицу и кое-что с ним делать, дабы
предотвратить летнюю засуху. Назовите фамилию членов семьи, исправно это
делавших, по свидетельству классика, и число, характеризующее это их
действие.

Ответ:
Ларины, 3 

Комментарий:
   "... В день Троицын, когда народ,
   Зевая, слушает молебен,
   Умильно на пучок зари 
   Они роняли слезки три..."
   Заря - диалектное наименование любистока, над этим растением
полагалось плакать.

Источник:
   1. "Евгений Онегин" (любое издание)
   2. Макаров В.И., Матвеева Н.П. Русская художественная литература:
лексические трудности (Словарь школьника). - М., 1998, стр. 83.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 15:
Немецкий генерал через переводчика упрекнул полуграмотного критского
крестьянина в том, что тот, хоть и состоит на службе у Германии, но не
говорит по-немецки. Философски настроенный эллин спокойно ответил, что
немцы, с которыми он имеет дело, этого не требуют. Назовите профессию
грека.

Ответ:
кладбищенский смотритель (сторож) 

Комментарий:
На Крите есть кладбище, где похоронены немцы, павшие в сражении при
Малеме. 

Источник:
Фиада А. Эти странные греки. - М.: "Эгмонт", 2000, с. 41. 

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 16:
Разработанный Мичуриным метод воспитания растительных гибридов, один из
вариантов которого состоит в прививке сеянца в крону дерева того сорта,
влияние которого надо обеспечить, назван по имени древнего героя. А
какому другому, более известному герою он был другом?

Ответ:
Одиссею 

Комментарий:
Мичуринский метод называется "метод ментора".

Источник:
   1. Рязанцев В.Д. Имена и названия: словарь школьника. - М., 1998, с.
143-144.
   2. Мифологический словарь, статья "Ментор". 

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 17:
Эти два города, согласно английской поговорке, в некотором смысле
неотличимы друг от друга. В 1830 г., благодаря знаменитому изобретателю,
связь этих городов стала еще более прочной. Назовите фамилию
изобретателя.

Ответ:
Стефенсон 

Комментарий:
В 1830 г. построена ж/д линия Манчестер - Ливерпуль, считающаяся первой
("пробная" линия Дарлингтон - Стоктон 1825 г. не в счет).

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь, 2000, стр. 356.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 18:
В недавнем фильме "Ангелы Чарли" известные актрисы, играющие трех
довольно-таки боевых подруг, для усиления эффекта периодически
перебрасываются репликами на некоем "таинственном" языке. Лингвисты из
"Комсомольской правды" смогли понять, что это за язык, знатокам он тоже
немного известен, хотя и несколько односторонне. А какое свойство слов
этого (хоть и не только этого) языка стало причиной этой его
известности?

Ответ:
некоторые слова образуются соединением других слов 

Комментарий:
Этот язык - финский.

Автор:
Анатолий Белкин

