Чемпионат:
"Зеленоградская миля - 2012" (отбор на чемпионат Зеленограда)

Дата:
14-Oct-2012

Редактор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и советы по их исправлению
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Константина Науменко (Киев), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго) и Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).
Отдельно хотелось бы поблагодарить Антона Пинчука, Артема Викторова (оба
- Саратов), Игоря Тюнькина (Москва) и Владислава Декалова (Волгоград),
которые не только помогли улучшить имеющиеся вопросы, но и любезно
предоставили свои.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Экстравагантная певица Бьорк выбрала для своего второго альбома название
"ИКС". Один из ИКСОВ назван в честь королевского коня. Назовите ИКС
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Дебют.

Комментарий:
Певица выбрала такое название для второго, а не для первого альбома;
один из шахматных дебютов так и называется - "дебют королевского коня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Debut
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_королевского_коня

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, первый, ой, простите, второй вопрос!
   По сюжету одного фильма персонажи во время прогулки натыкаются на
зомби-нацистов, и на живых начинается настоящая охота. Слоган этого
фильма заканчивается словом "умирай". Воспроизведите первые два слова
этого слогана.

Ответ:
Ein, zwei.

Комментарий:
Текст вопроса представляет собой аллюзию на известную историю про
зайчика, который тоже вышел погулять, а упоминание нацистов должно было
вам намекнуть на немецкую тематику заголовка; первая фраза вопроса
является своеобразной подсказкой.

Источник:
К/ф "Операция "Мертвый снег"".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В 1378 году ПЕРВЫЕ сумели присоединить к себе государство Сукотаи,
хотя оно еще долгое время сохраняло определенную автономию. Какое слово
мы заменили на "ПЕРВЫЕ"?
   2. Согласно жаргону любителей ролевых игр, ВТОРЫЕ - это герои,
управляемые игроком. Какое слово мы заменили на "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
   1. Сиамцы.
   2. Персы.

Комментарий:
Перс в данном случае - сокращение от слова "персонаж". Персы, как и
сиамцы, - не только устаревшее название представителей азиатской
народности, но и порода кошек.

Источник:
   1. http://www.eursa.org/istoriya-stran-vostoka/tailand-siam-s-xi-do-serediny-xvi-v/borba-gosudarstva-lyutiya-za-obedinenie-siama.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерная_ролевая_игра

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
В одном из произведений Артура Кларка главного героя пытаются
психической силой заставить подчиниться, однако с помощью тщательно
проинструктированного робота, не воспринимающего телепатию, он избегает
опасности. Автор при этом упоминает ИХ. Кого именно?

Ответ:
Сирен.

Комментарий:
Как и Одиссея, его пытались заставить подчиниться зову, но робот, как и
коллеги Одиссея с воском в ушах, не были подвержен воздействию.

Источник:
А. Кларк. Город и звезды.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В рамках одной социальной рекламной кампании в Индии на улицах появились
билборды, которые под углом нависают над проезжей частью. Ответьте двумя
словами, что их держит.

Ответ:
Ремень безопасности.

Источник:
http://www.naroozhka.ru/социальная-реклама-спасает/

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 6:
Герой одного романа увидел в глазах девушки свои застывшие отражения.
Далее герой сравнивает ее глаза с двумя ИКСАМИ. В одной песне с ИКСОМ
сравнивается рыжая заря. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
В янтаре часто находят различные застывшие в нем ископаемые.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно шотландским поверьям, злых духов отгоняют маленькие кусочки
янтаря, нанизанные на НЕЕ. Очевидно, это поверье передавалось в
Шотландии из поколения в поколение и таким образом стало неотъемлемой
частью фольклора. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Выражение "проходить красной нитью" пошло от английского флота, где в
канаты вплетали небольшою красную нить, по которой всегда можно было
определить, что это морской канат. Вот так и это поверье красной нитью
прошло по Шотландии и вплелось в ее фольклор.

Источник:
http://www.sigils.ru/symbols/yantar.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В сказке "Волшебник страны Оз" злая ведьма Запада насылает на героев
пчел, ворОн и ИХ. По сюжету сказки ИХ убивает Железный Дровосек.
Ответьте точно: какое слово мы заменили словом "ИХ"?

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Впоследствии сюжет был переведен на русский язык Александром Волковым.
Как и в некоторых других сказках, волков убивает дровосек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Чтобы добиться необходимого сходства, исполнителю главной роли между
сценами поединков приходилось по нескольку минут стоять, низко опустив
голову. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Пьяный мастер".

Комментарий:
Джеки Чан мастерски дрался, а вот имитировать пьяное лицо было тяжело.
Приходилось стоять, опустив голову, чтобы кровь прилила к лицу.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/24726/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Один интернет-пользователь сравнил с НИМ депутатов "Единой России",
собирающихся расследовать злоупотребления властей. Под НЕГО стилизованы
некоторые ювелирные изделия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
В таком случае получится, что представитель партии будет кусать
собственный партийный хвост. Кроме того, слово "единорос" вполне
созвучно слову "уроборос".

Источник:
   1. http://www.city-n.ru/view/148075.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
(pic: 20120642.jpg)
   Перед вами изображение отрицательного персонажа мультсериала "Черный
Плащ", чье прозвище мы слегка изменили. Восстановите исходное английское
прозвище.

Ответ:
Negaduck.

Зачет:
Negoduck.

Комментарий:
Данный отрицательный персонаж является противоположностью главного
героя, как по характеру, так и по цветовой гамме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ
   2. http://lurkmore.so/images/thumb/f/f7/Negaduck.png/180px-Negaduck.png

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Компания "Mortein" [мортЭйн] для рекламного плаката крысиного яда взяла
за основу известное произведение искусства, подразумевая, что этот ИКС
станет для крыс последним. Мы не спрашиваем, какое слово заменили на
ИКС, назовите это произведение.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Рекламщики обыграли известную фреску Леонардо да Винчи "Тайная вечеря",
которая в англоязычных странах известна как "Last Supper" - последний
ужин.
   z-checkdb: Согласно сайту компании, ее название образовано от
французского "mort" и немецкого "ein", поэтому слово "Mortein", скорее,
произносится как "мОрайн". Даже если читать его по-английски, ударение
будет падать на первый слог, а не на второй (Антон Губанов).

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklamnoe-nasledie-leonardo-da-vinchi-62381/

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В современном обществе с развитой экономикой проблема птицы из
мистической может превратиться во вполне осязаемую экономическую. Многие
люди пытаются сократить свою активность, что только в экономике США
приводит к потере 800-900 миллионов долларов.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы пропустили несколько символов, в числе
которых - две цифры. Напишите эти цифры.

Ответ:
1, 3.

Комментарий:
Речь идет о проблеме пятницы 13 (в тексте вопроса пропущены "я", "н",
"13") и о людях, подверженных параскевидекатриафобии - попросту говоря,
боязнь пятницы 13.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница,_13

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 2:
Герой романа Александра Говорова помогает монахам отбить нападение
врага. В благодарность те сочиняют в его честь куплет:
   Он сражается без правил,
   Но в любом сраженье прав.
   Раньше был он кроткий [первый пропуск],
   А теперь он [второй пропуск].
   В отрывке пропущены два имени библейских персонажей. Назовите их в
правильном порядке.

Ответ:
Авель, Голиаф.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 3:
Павел Гринёв отмечает, что с самого начала компьютерной игры "Аладдин"
на "Денди" становится ясно отношение разработчиков к игрокам: несмотря
на возможности приставки, начальные экраны были выполнены в одном цвете.
Каком?

Ответ:
Фиолетовом.

Комментарий:
Разработчики словно дают понять, что им было глубоко фиолетово на то,
понравится игра геймерам или нет.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=hHNHCpXiPYc

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
Во время суда над Бродским по делу о тунеядстве все свидетели обвинения
первый раз увидели обвиняемого лишь в зале суда. Вместе с этим фактом
Википедия упоминает другого известного человека. Назовите его.

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Комментарий:
Все свидетели обвинения начинали свои показания словами: "Я с Бродским
лично не знаком...", что перекликается с формулировкой времен травли
Пастернака: "Пастернака не читал, но осуждаю!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
Продолжим тему.
   Владимир Ершов, рассказывая о "Заозерной школе поэзии", отметил, что
ее становление проходило в советское время в районе устья Дона, вдали от
признанных литературных центров - то есть, по сути, ТАМ. Ответьте пятью
словами, где именно.

Ответ:
В глухой провинции у моря.

Комментарий:
Действительно у моря, всё согласно Бродскому.

Источник:
http://www.bards.ru/person.php?id=4378

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья об Артеме Ивановиче в журнале авиакомпании "S7" называется
"Быстро туда и обратно". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Мигом.

Комментарий:
Статья об Артеме Ивановиче Микояне, авиаконструкторе. Аббревиатура "МиГ"
обозначает "Микоян и Гуревич".

Источник:
Журнал "S7", сентябрь 2012 г. - С. 124.

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120643.jpg)
   Почти век назад русский художник Табурин создал серию открыток, одну
из которых вы видите. Кто эти двое, что изображены на этой открытке?

Ответ:
Большевик и меньшевик.

Источник:
http://babs71.livejournal.com/45754.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
В фэнтезийном романе волшебная АЛЬФА, попав в руки к великану,
становится толщиной с небольшое дерево. Одна из подставок для АЛЬФ
выполнена в виде ежа. Какое слово с двумя корнями мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Волшебная зубочистка, видимо, приспосабливается под размер нового
владельца; подставка представляет собой фигурку ежа с зубочистками
вместо игл.

Источник:
   1. Крейг Шоу Гарднер. Гнусные Гномы.
   2. http://www.kamnecvet.ru/product/ezh04-ezh-zubochistka-824/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
В передаче "Разрушители мифов" исследовалась легенда о том, что
катастрофа "Гинденбурга" была связана с краской, состоящей из алюминия и
оксида железа. При этом ведущими упоминался ОН. Из-за НИХ в Южной
Америке редко можно найти книгу старше 50 лет. Назовите ИХ.

Ответ:
Термит.

Комментарий:
Из алюминия и оксида железа можно получить термитную смесь, дающую
высокую температуру при горении. Якобы она ответственна за пламя,
поглотившее "Гинденбург".

Источник:
   1. "Разрушители мифов". Сезон 5, серия 70.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/308/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
В одном мультфильме группа учеников хочет совершить переворот в системе
образования, вернув в школьную программу теорию Дарвина. Во время одного
из их собраний в кадр попадает лозунг на иностранном языке, состоящий из
трех слов, который на одну букву короче реально существующего лозунга.
Напишите получившийся лозунг.

Ответ:
"Viva la evolución".

Зачет:
С незначительными ошибками в написании.

Комментарий:
Школьники хотят совершить революцию и вернуть в школу эволюционную
теорию.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Глеб Артамонов (Зеленоград), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 11:
В книге Альфреда Брема при описании жестокой морской охоты упоминаются
ИКСЫ. ИКС был открыт в центре Бухареста в качестве медицинской
социальной рекламы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кровавый фонтан.

Зачет:
Фонтан крови; красный фонтан.

Комментарий:
Охотились на китов; кровавый фонтан в центре Бухареста должен был
напомнить о людях, страдающих гемофилией, но если вы подумали о
переливании крови, то это тоже нормально.

Источник:
   1. http://www.urano.ru/ubijstva-delfinov-v-danii/
   2. http://www.warnet.ws/news/37568/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Одна видеоигра посвящена беззаботным прогулкам на природе, во время
которых игроки смогут полюбоваться красивыми пейзажами, - вот такой у
этой игры простой смысл. Одно из названий этой игры состоит из двух слов
на суахили. Напишите их.

Ответ:
"Hakuna Matata".

Зачет:
"Хакуна Матата"; "Акуна Матата".

Комментарий:
Видеоигра "Afrika" посвящена прогулкам по Африке и фотографированию
местной фауны - как мы знаем из мультика "Король Лев", смысл фразы
"Хакуна Матата" действительно очень прост.

Источник:
   1. "ЛКИ", N 8 (93). - С. 138.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акуна_матата

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Объясняя, что такое "руссенОрск", Михаил Баринов употребляет слово,
созвучное с названием птицы. Какой?

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
РуссенОрск - смесь русского и норвежского языка, которая сформировалась
в приграничных областях. Журналист назвал его русско-норвежским
пИджином. Слово "pidgin" созвучно со словом "pigeon", которое
переводится с английского как "голубь".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1947315/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
На рекламном плакате Всемирного дня ожирения ОН заметно потолстел, но
всё еще вписывается. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
А вписывается он в квадрат и круг.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklamnoe-nasledie-leonardo-da-vinchi-62381/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
В одном фильме, относящемся к жанру альтернативной истории, действие
разворачивается во второй половине XIX века. В конце один из героев
предлагает второму стать бессмертным. Их разговор прерывает жена
второго, заявляющая, что они опаздывают. Мы не спрашиваем вас куда,
назовите второго героя.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
А опаздывали они в театр, где Линкольна и застрелили.

Источник:
К/ф "Президент Линкольн - охотник на вампиров".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
В одной статье ОНО названо музеем стройматериалов, хранящихся в
вакуумной упаковке. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же гласную букву.

Ответ:
Облако Оорта.

Комментарий:
Облако Оорта - область скопления комет на границах Солнечной системы,
находится оно действительно в вакууме.

Источник:
http://zagatki-cosmosa.narod2.ru/kometi/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно преданию, Тихвинская черемуховая икона Божьей Матери стала
известной после события, произошедшего в 1877 году. Напишите слово,
которое мы заменили в данном вопросе.

Ответ:
Слезоточивая.

Комментарий:
А "Черемуха" - распространенное слезоточивое средство.

Источник:
   1. http://www.aquarium.ru/misc/icons/182_tihvinskaya_lvov.html
   2. http://p-zdec.chat.ru/CHER.HTM

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
В постановке малоизвестного театра первой трети XIX века герой
оказывается на вересковой пустоши во время страшной грозы. По сюжету
пьесы он неожиданно замечает ИКС и восклицает, что теперь ему ничего не
угрожает, а он может скоротать время за игрой. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Данный нереалистичный театральный прием можно назвать "роялем в кустах"
в прямом смысле слова. Герой скоротает время до окончания шторма игрой
на рояле.

Источник:
http://aunt-millicent.livejournal.com/80019.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 7:
В Северной Италии ОНА несла с собой свежую рыбу, а в Швейцарии - головку
молодого сыра. ОНА появилась у НЕЕ существенно позже, благодаря немцам.
Евгений Машеров назвал реформу 1924 года ЕЕ гибелью. Назовите того, кто
провел эту реформу.

Ответ:
Ататюрк.

Зачет:
Мустафа Кемаль.

Комментарий:
ОНА - это Красная шапочка. Сюжет фигурирует в фольклоре разных
европейских народов с незначительными отличиями. Однако основной
известный нам атрибут - собственно, красная шапочка - появился только
после обработки сказки Шарля Перро братьями Гримм. В 1924 году Мустафа
Кемаль провел реформу одежды, запретив, в частности, фески, как "символ
невежества, небрежности, фанатизма, ненависти к прогрессу и
цивилизации".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка
   2. http://www.ruantalya.com/ataturk.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград), Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, многомиллионный Шанхай, являющийся крупнейшим
финансовым центром КНР, можно назвать ИМ. Если верить одному новостному
сайту, самый ОН, весом 850 граммов, родом из Абхазии. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Большой апельсин.

Комментарий:
По аналогии с Нью-Йорком Шанхай можно назвать большим китайским яблоком.
Апельсин, как известно, переводится с голландского как "китайское
яблоко". Климат в Абхазии хорошо подходит для выращивания апельсинов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.gotovim.ru/news/2005/12/apelsin800.shtml

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Создатели рекламного плаката музея Холокоста предполагают, что
экспозиция вызовет поток эмоций у посетителей. Исходя из этого, на
плакате рядом с одной из фотографий находится предупреждающая надпись.
Воспроизведите ее хотя бы примерно.

Ответ:
"Осторожно, мокрый пол".

Комментарий:
Посетители плачут.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/luchshie-printy-mesyaca-396005/

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 10:
Герой одного романа работает скромным банковским служащим, отказавшись
от карьеры ученого, борющегося за право первенства в своей научной
области. Говоря об этом, герой заявляет, что он не первый, кто предпочел
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чечевичная похлебка.

Комментарий:
Можно сказать, что карьеру первооткрывателя новой научной области он
обменял на стабильную работу и зарплату - так же, как и Исав продал свое
право первородства за чечевичную похлебку.

Источник:
А. Беляев. Властелин Мира.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Ate Brains A Week".
   "I Wanna Eat Your Hand".
   "Hey Food".
   "Brain".
   </раздатка>
   Перед вами названия песен одного современного коллектива. Его
название представляет собой неологизм. Напишите его по-русски или
по-английски.

Ответ:
Zombeatles.

Зачет:
Зомбитлз; с незначительными ошибками.

Комментарий:
Названия являются пародией на произведения ливерпульской четверки:
"Eight Days A Week", "I Want to Hold Your Hand", "Hey Jude", "Rain".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zombeatles

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
В одной статье с НИМ сравнили хранящийся в печени гликоген, который
используется для борьбы организма с истощением, когда остальные ресурсы
уже исчерпаны. У персонажа игры про зомби на НЕМ была выгравирована
надпись "Я - не еда". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Последний патрон.

Комментарий:
Так сказать, последний патрон организма. Герой игры приберегал последний
патрон для себя, чтобы не дать зомби полакомиться своими мозгами. Данный
вопрос также является последним патроном в обойме "Зеленоградской мили -
2012". Надеемся, что он не добил вас окончательно. :-)

Источник:
http://www.tvoypsiholog.ru/publ/zhizn_posle_seksa/10-1-0-337/

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Григорий Смыслов (Зеленоград)

