Чемпионат:
"Зеленоградская миля - 2009" (отбор на чемпионат Зеленограда)

Дата:
27-Sep-2009

Редактор:
Александр Загороднев и Григорий Смыслов при активном участии команд
"Вермишель Матвеев" и "Много буков"

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Халиль Гайнутдинов, комментируя победу "Челси" в дебютном матче
английской Премьер-Лиги, пишет, что ОН вышел вполне съедобным. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Надеемся, что первый блин для вас не вышел комом. :-)

Источник:
http://www.sports.ru/stat/football/match/online/21111.html

Автор:
Александр Загороднев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Отсутствие на Марсе полных солнечных затмений в фильме "Всё о космосе"
объясняется тем, что Фобос не может СДЕЛАТЬ ЭТО. А кто, согласно
легенде, однажды попросил не ДЕЛАТЬ ЭТОГО?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - заслонять Солнце.

Источник:
   1. "Всё о космосе" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=185897,
disk 1, 56 мин.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечное_затмение_на_Марсе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 2:
Некоторые исследователи связывают происхождение этого выражения с
арабским словом "вишайат", означающим "клевета, оговор". Назовите это
выражение.

Ответ:
"Собак вешать".

Зачет:
"Всех собак вешать".

Источник:
http://www.newchrono.ru/frame1/Publ/abra.htm

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 3:
С кем сравнили героя фильма "Затерянный мир", зажигалка которого
случайно попала к туземцам?

Ответ:
С Прометеем.

Комментарий:
Подарил людям огонь.

Источник:
"Затерянный мир" (http://www.my-hit.ru/film/5044/online, 17-18 мин.).

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 4:
(pic: 20090336.jpg)
   В музее какого города находится эта картина Мэри Кассат?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Картина называется "Чай". Такое вот бостонское чаепитие. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассат,_Мэри

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 5:
В ранней версии сценария фильма 1962 года ОН должен был сыграть
эпизодическую роль "чудака с сачком". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
В "Лолите" Стэнли Кубрика. Любовь Набокова к бабочкам известна.

Источник:
http://www.kubrick.ru/articles/225/

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 6:
Василий Ипполитов был хорошим велосипедистом и даже становился чемпионом
СССР по велоспорту, но его ИКСОМ были ИКСЫ. Напишите, что мы заменили на
ИКСЫ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
В конькобежном спорте он, среди прочего, стал чемпионом Европы и дважды
серебряным медалистом чемпионатов мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ипполитов,_Василий_Афанасьевич

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 7:
Героине фильма 1996 года предлагают на выбор чашку капучино или чашку
черного кофе. Этот фильм стал первой режиссерской работой... Чьей?

Ответ:
[Энди и Ларри] Вачовски.

Зачет:
[Братьев] Вачовски.

Комментарий:
А в следующем фильме герою уже предлагали выбрать красную или синюю
таблетку. :-)

Источник:
"Связь" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=162233, 4-5 мин.).

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 8:
Юрий Комов, отмечая, что, помимо фильмов Альфреда Хичкока, коммерческий
успех еще приносили выпускаемые им антологии, журнал и программы по
телевидению, сравнивает режиссера с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Буквально всё, к чему бы ни прикасался, превращалось в деньги.

Источник:
Убийства, в которые я влюблен: Сборник. - М.: СКС, 1991. - С. 15.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 9:
Герой фильма "Телохранитель" говорит, что от двух враждующих вооруженных
группировок в одном городе польза только ЕМУ. "ОН" - произведение XIX
века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гробовщик.

Источник:
   1. "Телохранитель" Акиры Куросавы
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1491868, 12 мин.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гробовщик

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 10:
(pic: 20090337.jpg)
   Неофициальное название этой туманности - ОНА. Более двадцати лет
назад ОНА серьезно огорчила Питера и его товарищей. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Свой знаменитый гол Марадона забил в ворота, которые защищал Питер
Шилтон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога
   2. http://cup2006.lenta.ru/news/2006/06/18/messi/

Автор:
Григорий Смыслов, Андрей Островский (независимо друг от друга)

Вопрос 11:
Увидев вывеску организации, занимающейся шиномонтажом и балансировкой,
автор вопроса предположил, что ее создатель раньше был врачом. Какой
специальности?

Ответ:
Окулист.

Комментарий:
На вывеске слова "шиномонтаж" и "балансировка" были написаны столбиком,
причем буквы "Ш" и "Б" были заметно больше остальных.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 12:
ОНА была изображена на гербе герцогов Гонзаго с девизом "Всё свое ношу с
собой". ОНА упоминается в названии повести, опубликованной в 1968 году.
Напишите это название.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Источник:
   1. http://www.io.ua/s24278
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне

Автор:
Андрей Островский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой юмористического скетча из программы "Большая разница" поставил всё
на красное и проиграл. После чего назвал шарик рулетки ИКСиком. Какую
фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дальтон.

Источник:
"Большая разница", Первый канал, эфир от 19.07.2009 г.

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 2:
(pic: 20090338.jpg)
   Фотография слева была сделана во время одной из ЕЕ постановок. На
фотографии справа ЕЕ можно увидеть. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Тень" Шварца.

Зачет:
Тень Шварца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)
   2. http://www.muzcentrum.ru/img/upload/2028.jpg

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 3:
В игре Total Club Manager 2004 [Тотал Клаб Мэнэджер 2004] тренер после
грубого матча сравнил ЭТО с тостером. Назовите ЭТО.

Ответ:
Карман арбитра, в котором он хранит карточки.

Зачет:
По словам "карман" и "арбитр", например, нагрудный карман футбольного
судьи.

Комментарий:
Матч был грубым и, как следствие, в нем было показано много карточек.

Источник:
Total Club Manager 2004.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 4:
В фильме 2006 года в карту достоинством семь червей два раза стреляют.
Назовите главного героя этого фильма.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
(pic: 20090339.jpg)
   Фильм - "Казино "Рояль"". Получается нечто похожее на 007.

Источник:
"Казино "Рояль"", 2006, 7 мин.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 5:
Согласно Википедии, иногда ЕЕ изображали с факелом в руке, иногда - с
сосудами, наполненными росой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аврора.

Зачет:
Эос.

Комментарий:
Богиня зари. Факел символизирует солнце.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврора_(богиня)

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 6:
Давид Унайпон - изобретатель и деятель культуры, прозванный
"австралийским ИКСОМ". Он даже создал проект ИГРЕКА, основанный на
принципе действия бумеранга. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Леонардо [да Винчи], вертолет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/David_Unaipon

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
В произведении "Речитатив для флейты" Геннадий Жуков пишет, что ОНА
нужна для того, чтобы жизнь не казалась сахаром. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Нота соль.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17820

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 8:
Считается, что ИМИ обладают некие животные. Герою фильма "Телохранитель"
говорят, что если он хочет в одиночку уничтожить всех бандитов в городе,
ему потребуются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Девять жизней.

Источник:
"Телохранитель" Акиры Куросавы
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1491868, 16 мин.).

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 9:
В игре "Red Alert 3: Uprising" [Рэд Алэт 3: Апрайзин] у Советского Союза
есть два вида танков: один эффективно уничтожает пехоту противника из
пулеметов, а другой представляет собой основную ударную силу Советов.
Напишите названия обоих танков.

Ответ:
"Серп", "Молот".

Зачет:
В любом порядке, без кавычек.

Комментарий:
"Серп" из пулеметов буквально скашивает пехоту противника.

Источник:
"Red Alert 3: Uprising".

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   páipéar
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из интернет-дневника: "Возникает вопрос: "Зачем
журналы дают советы, если их читатели потом им не следуют?". Это же
бесполезный ИКС и чернил. Так зачем просто так расходовать ресурсы, если
они имеют свойство ограниченности". Мы вам раздали ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Перевод бумаги.

Комментарий:
На раздатке перевод слова "бумага" на ирландский язык, очень напоминает
английское "paper" - "бумага", не правда ли?

Источник:
   1. http://mybestpage.narod.ru/daily5.html
   2. Перевод слова "бумага" с русского на ирландский в Google
переводчике.

Автор:
Григорий Смыслов, идея перевести на ирландский - Андрея Островского

Вопрос 11:
В игре "World Domination Battle" [Ворлд Доминэйшен Бэттл] в качестве
бойцов на арене пародируются известные личности. Так, при победе над НИМ
корова превращается в белых голубей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Махатма] Ганди.

Комментарий:
Символ Индии превращается в символ мира.

Источник:
"World Domination Battle".

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 12:
Назовите имя и фамилию жителя Санкт-Петербурга, которого Марина Цветаева
сравнила с Диогеном.

Ответ:
Гекльберри Финн.

Комментарий:
Который тоже жил в бочке.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Cvetaeva/57.htm

Автор:
Андрей Островский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ЕГО название восходит к древнееврейскому слову
"балал" - "смешивать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Намек на Вавилонскую башню, да и по созвучию похоже. По канонической
версии от западносемитского "баб илу" - "врата божьи".

Источник:
http://www.maranat.de/agr_01_03.html

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 2:
В фильме 1998 года звучат композиции, содержащие в названии букву "r" [р
малое латинское] и "r" [р малое латинское] в квадрате. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Пи".

Зачет:
"Pi", "3.14", "π".

Комментарий:
Композиции "2πr" и "πr^2" соответственно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(фильм)

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 3:
В сказке Татьяны Коваленко ОН отправился в НЕЕ за тарелочкой с голубой
каемочкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
ОНА - посудная лавка. :-)

Источник:
http://www.lukoshko.net/readers/readtks2.shtml

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 4:
Китайский поэт Бо Цзюй-и стремился к тому, чтобы его произведения мог
понять любой, даже самый простой и неграмотный человек. Говорили, что
часто слушателем и главным критиком поэта становилась ОНА. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Няня.

Комментарий:
Мы знаем и другого поэта, который очень уважал свою няню. :-)

Источник:
Хрестоматия по литературе Китая.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
Эдвард Радзинский вспоминает, как в одном из театров смотрел очень
плохую постановку классического произведения. Он шутит, что если бы эту
постановку видел автор произведения, то аналогичная судьба постигла бы и
ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Первый том "Мертвых душ".

Комментарий:
"Помню в одном [театре] посмотрел, ну так скажем, "Мертвые души"... если
[бы] смотрел со мной Гоголь, он сжег не только вторую, но и первую часть
тоже."

Источник:
"Ночной полет", N 1833
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1809745, 10 мин.).

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 6:
Первая часть игры о приключениях дракончика Спайро вышла в 1998 году,
вторая - в 1999-м. Напишите состоящее из двух слов название третьей
части этой игры.

Ответ:
"Год дракона".

Комментарий:
Логично предположить, что третья часть вышла в 2000 году, в Год Дракона.
Хотя в действительности игра вышла в 2003. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Spyro:_Year_of_the_Dragon

Автор:
Григорий Смыслов

Вопрос 7:
В 1912 году ИКС заключил ИКС с Марселлой ЛапрЕ. Назовите течение,
появление которого традиционно связывают с ИКСОМ.

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
В 1912 году Жорж Брак заключил брак.

Источник:
   1. http://www.ikleiner.ru/lib/xxcentury/xxcentury-0012.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубизм

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 8:
Герою фильма 1939 года запрещают плакать, ведь с собой нет ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Масленка.

Комментарий:
Герой - Железный Дровосек.

Источник:
"Волшебник страны Оз" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1076361,
78 мин.).

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 9:
Героиня романа Стефани Майер сравнивает девушку в НЕМ с перевернутым
цветком каллы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свадебное платье.

Зачет:
Подвенечное платье.

Источник:
Стефани Майер. Рассвет. - М.: АСТ, 2009. - С. 54.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 10:
В эскимосской мифологии бог Игалук постоянно преследует, но не может
догнать богиню Малину. Ответьте шестибуквенным словом, богиней чего
является Малина?

Ответ:
Солнца.

Зачет:
Солнце.

Комментарий:
Это постоянное преследование - традиционное объяснение движения солнца и
луны по небу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малина_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игалук

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 11:
В повести Алексей Толстого ОН был пойман царскими людьми, но
"проскользнул у них между пальцев" и "покатился по белу свету". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Иван] Кольцо.

Зачет:
[Иван] Кольцов.

Комментарий:
Один из сподвижников Ермака Тимофеевича.

Источник:
А.К. Толстой. Князь Серебряный. Гл. 13.

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 12:
Twitter - это система микроблогов, каждое сообщение в котором ограничено
140 символами. Текст одной из записей пользователя debedb [дебедб]
аналогичен написанному в XVII веке. Кем?

Ответ:
[Пьером] Ферма.

Комментарий:
"If n>2, then a^n + b^n = c^n has no solutions in non-zero integers a,
b, and c. I have a marvelous proof but it's too long for Twitter". По
легенде, Пьеру Ферма не хватило полей "Арифметики" Диофанта для
размещения доказательства этого факта.

Источник:
https://twitter.com/debedb/status/1087317390

Автор:
Иван Семушин

