Чемпионат:
"Зеленоградская миля - 2013" (отбор на чемпионат Зеленограда)

Дата:
13-Oct-2013

Редактор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Инфо:
Пакет составлен из вопросов команд "Концептуальный респект"
(Зеленоград), "Столичная" (Москва) и "Механизм реакции" (Москва).
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ивана Ефремова,
Игоря Лаптева, Андрея Скиренко, Андрея Денисенко (все - Ростов-на-Дону),
Ивана Суманеева, Ульяну Фабричнину (оба - Санкт-Петербург), Романа
Царегородцева, Михаила Новосёлова (оба - Москва), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Тимура Барского (Тель-Авив), Константина Науменко,
Владимира Островского (оба - Киев), Баура Бектемирова (Астана - Чикаго).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж книги Николая ГорькАвого считает, что представители этой
профессии всегда вытащат свой кусок хлеба из чужого рта. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Стоматологи.

Источник:
Н. Горькавый. Возвращение Астровитянки. - М.: ЭКСМО, 2010.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20130635.jpg)
   Перед вами статистика двух сражений черногорско-турецкой войны
1785-1796 годов. В XIX веке в России Черногорию называли славянской ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Оба этих сражения Черногория выиграла, а битва при Крусах и вовсе
завершила войну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_под_Мартиничами_(1796)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Крусах_(1796)
   3. H. Sienkiewicz. Ogniem i mieczem, rozdz. XIII.

Автор:
Степан Кузнецов (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 3:
Писатель Юлий Буркин создал несколько мрачноватых рассказов, за что
получил от Лукьяненко прозвище Буркин. Какую букву мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Г.

Комментарий:
БурКИНГ, мрачный как Стивен Кинг.

Источник:
С. Лукьяненко, Ю. Буркин. Остров Русь. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
Недавно автор вопроса получил ЕГО, как ни странно, на украинском языке.
Пару лет назад один челябинец сумел получить десять долларов от автора
одного из НИХ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нигерийское письмо.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерийские_письма

Автор:
Степан Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
Правитель МубарИз ад-ДИн считался ярым ревнителем исламских традиций.
Персидский поэт ХафИз ШиразИ назвал введенный им закон формальным. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Сухим.

Источник:
http://persian.sufism.ru/p_hafiz.htm

Автор:
Степан Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
В пособии Семена Губницкого утверждается, что умение ДЕЛАТЬ ЭТО крайне
важно для начинающего шахматиста. Милиционеры Солнечного города в
качестве наказания имеют право ДЕЛАТЬ ЭТО от пяти до пятидесяти минут.
Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать нотацию.

Комментарий:
В первом случае - читать записи шахматных партий, во втором -
произносить нравоучительные речи.

Источник:
   1. С.Б. Губницкий. Полный курс шахмат. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn2.txt

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
Продолжая логику известной идиомы, персонаж романа Александра Зорича
утверждает, что алфавит - это масло для светильника. Воспроизведите
упомянутую идиому.

Ответ:
Ученье - свет.

Комментарий:
Если ученье - свет, то книга - светильник, а алфавит, буквами которого
написана книга, - масло для светильника.

Источник:
А. Зорич. Ничего святого.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 8:
Павел Астахов, говоря об уязвимости чиновников, сравнивает их с мухами.
После этого он упоминает слово итальянского происхождения. Напишите это
слово.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Уполномоченный по правам ребенка утверждает, что и чиновника, и муху
можно "убить" газетой. Слово "газета" происходит от названия итальянской
мелкой монетой гасеты.

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/blogs/o_chem_govoryat_muzhchiny/77277_pavel-astakhov-chinovnik-podoben-mukhe-ego-mozhno-ubit-gazetoy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 9:
Эдуард Лимонов, рассматривая один из экспонатов французского музея,
описывал, что ОНА, напоминающая гнутую проволоку, резко обрывалась вниз,
словно изображая падение гильотированной головы. В одном стихотворении
упоминалась ЕЕ уравнивающая мера. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Подпись Робеспьера.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/107404/read
   2. http://www.stihi.ru/2013/02/18/3338/

Автор:
Степан Кузнецов (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград), Алексей
Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20130636.jpg)
   Напишите три слова, закрытые нами на этой невеселой картинке.

Ответ:
Пух и прах.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/40314.html

Автор:
Степан Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, ЕГО место в ежегодном списке американского журнала
"Forbes" меняется в зависимости от состояния рынка недвижимости. В ЕГО
имени присутствует слово греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Упомянутый список - это "15 богатейших вымышленных персонажей", ежегодно
публикуемый журналом "Forbes". Речь в вопросе идет о Мистере Монополия -
главном персонаже настольной игры "Монополия", основным действием в
которой являются сделки с недвижимостью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/15_богатейших_вымышленных_персонажей_по_версии_Forbes
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/863138/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
Этот вопрос стоит двенадцатым по просьбе автора.
   Гаванский университет был основан в XVIII веке. Мы не спрашиваем, в
какой стране он находится. Ответьте, в каком именно году он был основан.

Ответ:
1728.

Комментарий:
В какой стране он находится? В Кубе. 12 в кубе = 1728.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаванский_университет

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В мечети Кул Шариф в Казани можно увидеть конницу - подарок от Тайипа
Эрдогана. Напишите две буквы, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
ра.

Комментарий:
Коранница.

Источник:
Посещение мечети Кул Шариф командой "Столичная". Советуем всем посетить
это прекрасное сооружение.

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Вопрос 2:
Второе слово названия статьи, рассказывающей о шаманских плясках, -
"балет". Название статьи немного отличается от названия объединения. Как
именно называется эта статья?

Ответ:
"Бубновый балет".

Комментарий:
"Бубновый валет" - объедение художников первой четверти XX века.

Источник:
http://www.geo.ru/archive/geo-186

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
После не самого удачного удара Роба Милкинса комментатор Владимир
Синицын отметил, что тот не унывает, и назвал его ИКСОМ. В конкурсе на
сайте ИКСА требовалось прислать свою фотографию с усами. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Веселый молочник.

Комментарий:
Несмотря на то, что спортсмен ударил "в молоко", он остался веселым. В
конкурсе, проводимом на сайте, посвященном бренду молочной продукции,
усы на фотографиях были, в том числе, от молока. Да и сам т.н. "Веселый
молочник" обладает пышными белыми усами. Да и фамилия спортсмена
намекает.

Источник:
Трансляция на телеканале "Eurosport".

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Вопрос 4:
Владимир Гандельсман в стихотворении "Полиграфмаш" сравнивает здание
завода, на стене которого горит циферблат часов, с НИМ. Напишите ЕГО
имя.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Поэт называет завод Полиграфмаш Полифемом с горящим глазом.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/gandelsman4.html#38

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 5:
Говоря о жизни Веласкеса, искусствовед Паола Волкова упоминает его
незначимое положение при дворе. Напишите должность человека, с которым
Паола Волкова сравнивает Веласкеса.

Ответ:
Камер-юнкер.

Комментарий:
Прослеживается параллель с соответствующей должностью в биографии
Пушкина.

Источник:
Передача "Мост над бездной".

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Вопрос 6:
В романе Нила Геймана охранник Британского музея жалуется, что
приходится удерживать идиотов, собирающихся нацарапать еще и свое имя...
На чем?

Ответ:
На Розеттском камне.

Комментарий:
Расшифровка иероглифов Розеттского камня началась с имен царей.

Источник:
Н. Гейман. Задверье.

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 7:
В этом вопросе местоимение "ОНИ" заменяет два слова.
   "ОНИ" - это название сети ресторанов японской кухни. Вариация какого
продукта, отличающаяся наличием ИХ, начала выпускаться в США в 1929
году?

Ответ:
Мороженое.

Зачет:
Эскимо.

Комментарий:
Местоимением "ОНИ" были заменены слова "две палочки". Компания,
создавшая во времена Великой Депрессии мороженое с двумя палочками,
предполагала, что оно будет покупаться двумя людьми вскладчину.

Источник:
   1. http://www.dvepalochki.ru/
   2. http://www.nytimes.com/1987/06/07/nyregion/follow-up-on-the-news-saying-goodbye-to-twin-popsicle.html

Автор:
Команда "Столичная" (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Born again"
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененное название музыкальной группы, ставшей
популярной в 1992 году. Напишите букву, которую мы пропустили в этом
названии.

Ответ:
j.

Комментарий:
Бьорн Ульвеус, солист "ABBA". Кроме буквы, мы убрали также две точки над
O.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rn_Again

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Вопрос 9:
В фильме "Король говорит" рассказывается о лечении английского короля
Георга VI от заикания. В одном из эпизодов, обсуждая свою будущую речь,
король высказывает сомнение, что общество выдержит две АЛЬФЫ в эфире. На
сайте 09may.ru [ноль-девять мэй точка ру] приведен текст "АЛЬФЫ".
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Король скептически относится к тому, что сможет произнести речь. "Минута
молчания" - традиционная теле- и радиопередача, выходящая в эфир
ежегодно 9 мая в 18:55. Помимо собственно минуты молчания, она содержит
торжественно-трагическую речь, текст которой и выложен на указанном
сайте.

Источник:
   1. Фильм "Король говорит" (начиная с 78-й минуты).
   2. http://www.09may.ru/minuta_molchanija_text.htm

Автор:
Олег Фея (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
Владислав Сурков на протяжении более 10 лет имел сильное влияние на
политику России. Однажды он пожаловался на трудность выбора пиджака, так
как "существует 375 цветов зла, и очень трудно понять, какой из них
твой". Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Оттенков серого.

Зачет:
Оттенки серого.

Комментарий:
Сурков - "серый кардинал". Он жаловался, что трудно выбрать свой цвет из
375 оттенков серого. "Цветы зла" - сборник Бодлера, "50 оттенков серого"
- книга Эрики Джеймс.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/article/2012/12/26/oe261212/
   2. http://www.themoscownews.com/potemkin_tales/20130304/191296530/Fifty-shades-of-gray.html

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 11:
Описывая переход запорожцев через украинские степи, еще не затронутые
войной, Генрик Сенкевич замечает, что перед казаками двигалось как будто
еще одно войско. Ответьте названием произведения середины XX века, из
кого это войско состояло.

Ответ:
Птицы.

Источник:
H. Sienkiewicz. Ogniem i mieczem, rozdz. XIII.

Автор:
Степан Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
Тикер - это краткое, чаще всего трехбуквенное, обозначение котируемых на
бирже акций. Например, акции компании "Walmart" [Уоллмарт] обозначаются
тикером WMT [дубль-вэ эм ти]. Напишите тикер компании, которая
производит принтеры, способные печатать объемные модели.

Ответ:
DDD.

Источник:
   1. http://finance.yahoo.com/q?s=DDD&ql=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ticker_symbol

Автор:
Команда "Столичная" (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Каждый раз, когда Бальзак брался за коммерческое предприятие, он
приобретал только долги. За это Цвейг называет Бальзака
противоположностью ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Мидас - мифический правитель, получивший от Диониса дар превращать в
золото всё, к чему прикасается.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/126912/read

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Это было примерно на восьмидесятой параллели и на тридцатом градусе
долготы. Нагромождение камней, довольно правильно расположенных, имело
вид огромной крепости, возвышавшейся над одной из тех больших трещин,
которые в доисторические времена могли быть руслами рек.
   </раздатка>
   Несмотря на несовпадение координат, существует мнение, что это
описание из романа середины XIX века посвящено городу ГруйтУйзена. Где
находится описываемое место?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Город Груйтуйзена - образование, открытое на поверхности Луны в 1822
году. Данное описание приводится в романе Жюля Верна "Вокруг Луны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Груйтуйзена

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 3:
В фильме "Бандитский Петербург" описана преступная карьера чернокожего
подростка по имени Лаки. Какое имя мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Йоханнес.

Комментарий:
Фильм называется "Бандитский Йоханнесбург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандитский_Йоханнесбург

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 4:
"Неологизмы в бассейне. Омонимы пьют дайкири. Антонимы ушли в отрыв". Вы
прослушали отрывок из рекламы выдуманного реалити-шоу, название которого
отличается одной буквой от существующего. Напишите это выдуманное
название.

Ответ:
"Каникулы в лексике".

Комментарий:
Пародия на реалити-шоу "Каникулы в Мексике".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Hobosti

Автор:
Николай Некрылов (Москва)

Вопрос 5:
В статью Википедии об одном остановочном пункте Московской железной
дороги добавили ссылку на страницу разрешения неоднозначностей, чтобы
избежать путаницы с политической партией. Назовите этот остановочный
пункт.

Ответ:
Гражданская.

Зачет:
Платформа Гражданская.

Комментарий:
Железнодорожные остановочные пункты в центральной России принято
называть платформами. Авторы предположили, что название статьи
"Гражданская (платформа)" может вызвать путаницу с партией "Гражданская
платформа" Михаила Прохорова, и добавили уточнение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_(платформа)

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130637.jpg)
   Сергей Серов, упоминая ЕГО, говорит, что "незыблемый порядок
обернулся вдруг разрушительным хаосом", а также называет ЕГО "черной
дырой, из недр которой хлынули горькие воды трагедии". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Четвертый блок.

Зачет:
Четвертый энергоблок.

Комментарий:
Сергей Серов - президент Московской международной биеннале плаката -
говорил об эмблеме харьковской выставки "4-й блок", посвященной
последствиям аварии четвертого блока Чернобыльской АЭС. На раздатке
изображен Александр Блок (четвертый слева) с семьей в усадьбе Шахматово.

Источник:
   1. http://www.kak.ru/magazine/2/a169/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_Чернобыльской_АЭС
   3. http://babs71.livejournal.com/263761.html

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 7:
Марка вафель с наполнителем называется именем и фамилией вымышленного
женского персонажа. Фамилия этого персонажа - Сгущенкина. Имя же,
согласно Википедии, происходит от слова, означающего "чужестранка".
Напишите это имя.

Ответ:
Варя.

Зачет:
Варвара.

Комментарий:
Наполнителем является не простая сгущенка, а вареная. Имя Варвара
образовано от того же корня, что и, например, "Варвар".

Источник:
   1. http://www.vavilon21.ru/vafli/vesovye.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варвара

Автор:
Андрей Волыхов (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 8:
Украинец Иван Котляревский в своем переложении "Энеиды" называл Зевса
громыхающим сатиром. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Паном.

Зачет:
Пан.

Комментарий:
"Все олимпийцы без изъятья / И громыхающий их пан, / Нимало не стыдясь,
без платья / Гуляли, на манер цыган. / Нагая, как ладонь, Юнона /
Скатилась тут же с небосклона / И парубком оделась вмиг". На Украине
"пан" - форма вежливого обращения к мужчине. Сатир и пан -
древнегреческие божества.

Источник:
http://www.philately.h14.ru/eneida/6-ru.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Марк СемкО в шутку назвал ЕЮ арбуз. ЕЕ обнаружение было удостоено
Нобелевской премии по химии в 1934 году. Вопреки распространенному
мнению, ОНА сравнительно малотоксична. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тяжелая вода.

Источник:
   1. http://vk.com/lupus_h_h_e?w=wall2541568_5426
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлая_вода

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 10:
Когда в 1703 году на Британские острова обрушился циклон, несколько ИХ
были уничтожены огнем. В Москве ИМИ украшен район Элеваторной улицы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Зачет:
Мельницы, ветряки.

Комментарий:
Циклон принес дождь и ураганный ветер, а в передаче были деревянные
шестерни. Порой крылья вращались так быстро, что дерево загоралось от
трения. Скульптурное и графическое оформление улицы, проходящей близ
бирюлёвского элеватора, связано с переработкой зерна.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/19433/
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 11:
Вскоре после ЕГО открытия появилось предложение покрыть сибирские
равнины сетью каналов в форме геометрических фигур, заполненных горящим
керосином. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Город Груйтуйзена.

Комментарий:
Данные каналы должны были помочь связаться с жителями города
Груйтуйзена, так как "математические понятия лунян должны быть сходны с
нашими".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Груйтуйзена

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
Журналисты "Эха Москвы" в шутку приписали ЕМУ фразу: "Сограждане,
результат меня устраивает, а вот игра - нет". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Победа - это, конечно, хорошо. Но вот процесс был так себе. Надеемся,
что всех участников турнира устроил и результат, и игра. :-)

Источник:
"Отбивка" на радиостанции "Эхо Москвы".

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

