Чемпионат:
"Зеленоградская миля - 2011" (отбор на чемпионат Зеленограда)

Дата:
16-Oct-2011

Редактор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Григория
Малыхина, Екатерину Беленко, Сергея Абрамова, Лилию Беличенко, Алексея
Прохина, Сергея Челышева, Игоря Ефремова, Игоря Рылькова (все -
Ростов-на-Дону), Артема Викторова, Сергея Зотова, Дмитрия Козурова,
Дмитрия Потапкина, Кирилла Андреева, Антона Пикчука (все - Саратов), а
также команду "Руки Суареса" (Екатеринбург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одной карикатуре ОНИ борются за место в очереди. Назовите ИХ обоих.

Ответ:
Яйцо, курица.

Комментарий:
Стоя в очереди, спорят, кто же был первее.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
В 2002 году Жильбер Понте подготовил к театральной постановке роман
Фредерика Бегбедера "99 франков". Однако поставлен он не был. Причину
этого вы могли увидеть пять лет спустя. Назовите эту причину.

Ответ:
Фильм "99 франков".

Комментарий:
Права на постановку уже были проданы.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/99_francs_(roman)

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 3:
Коллега автора вопроса придумал сильноалкогольный напиток. В его состав
входят, в частности, кориандр, крушина и лакричный корень. А продавать
его ингредиенты могла бы, в частности компания "Walgreens". Какими
торговыми заведениями владеет эта компания?

Ответ:
Аптеки.

Комментарий:
Ингредиенты - набор лечебных трав.

Источник:
   1. http://www.walgreens.com
   2. http://www.recipe.ru/docs/ls/index.php?action=descr-drug-table&tree=prodform&tree_param=111&drugid=14996&fullid=7855#descr
   3. http://www.strelna.ru/ru/comments/encyclopedia/318407.htm

Автор:
Дмитрий Дерягин (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: логическое ударение на слове "офицерским", а не на "низшим".]
   "[Пропуск] офицер" являлось, как ни парадоксально, низшим офицерским
званием армии Австро-Венгрии. [Пропуск] был открыт во время полного
солнечного затмения. На письме пропуски неразличимы. Заполните любой из
них.

Ответ:
Не.

Комментарий:
Низшее офицерское звание в Австро-Венгрии называлось "Не офицер". He -
обозначение гелия в таблице Менделеева.

Источник:
   1. http://army.armor.kiev.ua/titul/avstria.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелий

Автор:
Евгений Машеров (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 5:
Блиц.
   Герой сочинения "Новейший Плутарх" Михаил Никанорович Филиппов
написал не менее 85 томов, реагируя на все литературные новинки.
   1. Что способствовало появлению сочинения "Крупный черт"?
   2. Что способствовало появлению сочинения "Резеда и минус"?
   3. Что способствовало появлению сочинения "Туча в манто"?

Ответ:
   1. "Мелкий бес".
   2. "Роза и крест".
   3. "Облако в штанах".

Комментарий:
Названия его сочинений получены искажением названий популярных
сочинений, которым он подражал.

Источник:
http://www.rozamira.org/lib/names/a/andreev_dl/newest_plutarkh.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Бодхидхарма Иван считается покровителем воинов. В Москве неподалеку
от станции метро "Юго-Западная" есть храм Бодхидхармы Ивана. В 1908 году
появился "Союз Ивана Бодхидхармы". А кто его возглавлял?

Ответ:
Пуришкевич.

Комментарий:
Словами "Иван Бодхидхарма" мы заменили "Михаил Архангел".

Источник:
   1. http://www.antifascist.ru/primer/?id=1010
   2. Энциклопедия "Москва". Церковь Архангела Михаила в Тропарёве.
   3. http://www.arhangel.info/

Автор:
Дмитрий Дерягин (Москва)

Вопрос 7:
В конце 60-х годов XX века газета "Советская Россия" объявила конкурс. В
ходе него были предложены разные варианты, например, "Десина", ПАТО,
"Мечта" и "Ласточка". Назовите топоним, который в итоге одержал победу.

Ответ:
Жигули.

Комментарий:
Конкурс на название автомобиля с нового завода легковых автомобилей.
"Десина" означает "детище советского и итальянского народов", а ПАТО -
Пальмиро Тольятти.

Источник:
АвтоВАЗ. История миллионов. 1966-2006. - Тольятти: Лада-Имидж, 2006. -
С. 73.

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 8:
ТАКИМ называется вино, не оставляющее послевкусия. Фильм "ТАКОЙ отпуск"
продолжается целых 112 минут. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Короткий.

Источник:
   1. http://www.vinograd.info/spravka/spravka/degystacionnye-terminy-i-opredeleniya-ocenki-vin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короткий_отпуск

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 9:
В конце 50-х годов в Италии состоялся необычный футбольный матч. Все шло
нормально до тех пор, пока в ворота одной из команд не был забит спорный
мяч. Тогда каждый из игроков стал доказывать свою правоту - дело дошло
до потасовки. Интересно, что команды состояли из НИХ. ИХ права и
обязанности закреплены в Правиле N 5. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Футбольные судьи.

Зачет:
Футбольные арбитры.

Комментарий:
Права и обязанности футбольных арбитров закреплены в Правиле N 5 Правил
игры в футбол.

Источник:
   1. http://www.footballguru.org/facts/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судья_(футбол)

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 10:
ТАКИЕ шашки - разновидность игры, в которой побитая шашка убирается под
побившую ее. Героиня русского произведения 30-х годов XIX века некоторое
время была ТАКОЙ АЛЬФОЙ. Какие слова мы заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Столбовая дворянка.

Комментарий:
ТАКИЕ - столбовые. В течение игры в столбовые шашки на поле появляются
столбики различной высоты. Героиня произведения - старуха из сказки А.С.
Пушкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столбовые_шашки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_рыбаке_и_рыбке

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Не так давно Верховная Рада приняла решение переименовать ракетный
крейсер, на содержание которого уже было израсходовано более 100
миллионов гривен, чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТО. В 2005 году на сайте lenta.ru
появилась новость, что СДЕЛАТЬ ЭТО собираются власти Москвы. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Продать "Украину".

Комментарий:
Верховная Рада приняла постановление "О признании утратившим действие
Постановления Верховной Рады Украины "О присвоении названия "Украина"
ракетному крейсеру"". Ряд народных депутатов заявили, что это решение
необходимо, поскольку речь идет о продаже крейсера, на который
расходуется неоправданно много средств, поэтому слишком символично
будет, если его продадут под названием "Украина". В 2005 году власти
Москвы решили продать 100% акций гостиницы "Украина" частным лицам.

Источник:
   1. http://www.unian.net/rus/news/news-385258.html
   2. http://lenta.ru/news/2005/11/10/ukraine/

Автор:
Евгений Машеров (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 12:
В 1942 году американская авиастроительная компания "Laister-Kauffmann"
[лЭйстер-кАуффман] построила огромный планер, способный доставить в тыл
врага 42 десантника, гаубицу или грузовик. Это был аппарат классической
схемы из традиционных материалов. Напишите его название.

Ответ:
"Троянский конь".

Зачет:
"Trojan Horse".

Комментарий:
Этот деревянный планер выполнял функцию, аналогичную гомеровскому
деревянному коню, - доставлял в тыл врага ударную группу.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/enc/glider/cg10.html
   2. http://www.n-n-a.com/recreational/about61164.html
   3. Гомер. Одиссея.

Автор:
???

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если верить радиопередаче "Тайные знаки культуры", ИКС никогда не
исполнял ИКСОВУЮ АЛЬФУ. А кто написал "ИКСОВУЮ АЛЬФУ" в 1889 году?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о "Крейцеровой сонате".

Источник:
   1. Радиопередача "Тайные знаки культуры", 20.01.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крейцерова_соната_(повесть)

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110718.jpg)
   Назовите двумя словами то, что рекламировал этот баннер.

Ответ:
Радиоуправляемые модели.

Источник:
Баннер в ЖЖ.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 3:
После того как автор вопроса приехал на метро на концерт в Зал
Чайковского, у него обострился остеохондроз одного из отделов
позвоночника. Причиной этого являлись ОНИ. В одном малоизвестном
стихотворении упоминались прозаик и ИХ осколки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мозаика.

Комментарий:
В стихотворении прозаик собирал осколки мозаик. Автор вопроса долго
смотрел на мозаики на потолке станции метро "Маяковская".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.koronalubvi.ru/fullread/1247.html

Автор:
Павел Малышев (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 4:
В статье на сайте www.inno.ru сообщается, что в Британии рассматривают
несколько технических решений, которые помогут справиться с
непостоянством одного энергетического источника. Какое слово мы заменили
на "непостоянство"?

Ответ:
Ветреность.

Источник:
http://www.inno.ru/press/news/document16885/

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 5:
На самом деле поместье и замок принадлежали не весьма крупному господину
по прозвищу ИКС, а Франсуа-Ганнибалу д'Эстре. Но его правлению в замке
положили конец войска Ришелье. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Портос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьерфон_(замок)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портос

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, нешаблонный блиц!
   Компания Гугл опубликовала рейтинг самых популярных запросов,
сгруппировав их по разделам.
   1. В каком разделе упоминаются фразы "родить", "есть суши", "убрать
баннер" и "спят дельфины"?
   2. Каково первое слово названия раздела, в котором приведены слова
"Казантип", "печень", "сколково", "сингапур" и "аппендицит"?
   3. В каком разделе упоминаются фразы "закончится жара" и "включат
отопление"?

Ответ:
   1. "Как?".
   2. "Где?".
   3. "Когда?".

Источник:
http://www.21region.org/news/program/56706-google-opredelil-rossijskuyu-desyatku-samyx-populyarnyx-zaprosov-za-god.html

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 7:
Основной достопримечательностью египетского отеля "Синдбад" является ОНА
длиной 18,5 метров и высотой 6 метров. Еще один ЕЕ параметр равен 75
метрам. "ОНА" - английское произведение 1966 года. Какие три слова мы
заменили на "ОНА"?

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
Английское произведение - известная песня группы "Битлз". 75 метрам
равняется максимальная глубина погружения.

Источник:
   1. http://active.egypt-obnovlenie.ru/to_see/undersea/hurgada/6028.html
   2. http://statica2.obnovlenie.ru/foto/original/2008/12/13/986550817c1ed1558a5f7923664c651e.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Павел Малышев (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Playa des Canallet - самый главный гей-пляж на острове. Есть ли у
него "ЗОЛОТОЙ ГРАММОФОН", выяснить не удалось.
   </раздатка>
   Перед вами несколько измененная цитата с одного туристического сайта.
Шутка авторов сайта понятна, но не вполне корректна. Тем не менее,
ответьте, какие слова мы заменили на "ЗОЛОТОЙ ГРАММОФОН".

Ответ:
Голубой флаг.

Комментарий:
Флаг гомосексуального движения - радужный. Голубой флаг - международная
награда, ежегодно присуждаемая пляжам и причалам, вода в которых
отвечает высоким стандартам качества и пригодна для безопасного купания.

Источник:
http://www.rigmatour.ru/country/ibiz.htm

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одного слоненка в 1975 году назвали "Бантиком". А отвечающие за
регистрацию пассажиров работники аэропортов иногда называют "бантиками"
младенцев. Каким термином они это объясняют?

Ответ:
"Инфант".

Комментарий:
Замененное слово "Фантик" похоже на уменьшительное от слова "инфант".
"Инфант" - официальное наименование младенцев в документах отрасли.

Источник:
   1. "Фантик (Первобытная сказка)". Союзмультфильм, 1975 г.
   2. "Серебряный дождь", "Завтрак для чемпионов", 07.02.2011 г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 10:
В 1965 году основанная ЕЮ организация была одобрена папой Павлом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мать Тереза.

Комментарий:
Известная католическая монахиня, основательница Ордена сестер
милосердия. Папа Павел - мать Тереза.

Источник:
Большая энциклопедия биографий. - Т. 10.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Раньше ОНА выглядела иначе: башня не была идеально круглой, как сегодня.
По утверждению журнала "Вокруг света", ЕЕ крылья особенно хорошо видны
вечером. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Мулен Руж".

Комментарий:
Крылья знаменитой мельницы кабаре "Мулен руж" особенно хорошо видны
вечером благодаря электрической подсветке.

Источник:
   1. Фильм "Низкий Париж. Тулуз-Лотрек." на телеканале "HD LIFE",
20.02.2010 г.
   2. http://stat8.blog.ru/lr/0834aa4c72cf1a3865e440bded0f200a
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/894/
   4. ЛОАВ.

Автор:
Павел Малышев (Москва), в редакции Григория Смыслова (Зеленоград)

Вопрос 12:
[Ведущему: тире в первом предложении обозначить интонационной паузой.]
   Комментатор матча, в котором "Барселона" разгромила "ОсасУну",
видимо, желая показать огромный разрыв в классе двух команд, озвучил
финальный счет как ИКС - ИГРЕК. И ИКС, и ИГРЕК как минимум дважды
упоминаются в статье Википедии, посвященной работе известного француза.
Мы не спрашиваем настоящий счет футбольного матча. Напишите, что мы
заменили на "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Бесконечность, ноль.

Зачет:
∞, 0.

Комментарий:
Матч закончился со счетом 8:0. В вопросе имелся в виду Франсуа Гийом
Лопиталь и его правило раскрытия неопределенностей вида "ноль делить на
ноль" и "бесконечность делить на бесконечность". Но если вы подумали про
Жана Батиста Жозефа Фурье, Рене Декарта, Жозефа Луи Лагранжа или
Огюстена Луи Коши, то тоже неплохо. :-)

Источник:
"Барселона" - "Осасуна", трансляция телеканала "НТВ+ Футбол" от
17.09.2011 г.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
6 октября этого года в газете "Московский комсомолец" была опубликована
статья "Вся правда о сосудах Путина". Если бы не изобретение 1943 года,
этой статья могла бы и не увидеть свет. Назовите хотя бы одного из
авторов этого изобретения.

Ответ:
Жак Ив Кусто.

Зачет:
Эмиль Ганьян.

Комментарий:
Речь шла об акваланге и знаменитых на весь мир сосудах-амфорах, поднятых
со дна моря Путиным.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 2:
На сайте "Хоккейная страна" есть статья "Первый из ЗАИКСОВАННЫХ",
посвященная человеку, внесшему видимый вклад в развитие мирового хоккея
и коренным образом изменившему ИХ судьбу. Догадавшись, чью судьбу,
ответьте, какое слово мы заменили на слово "ЗАИКСОВАННЫХ".

Ответ:
Замаскированных.

Комментарий:
Речь идет о вратарях. Жак Плант - первый вратарь, надевший маску. Логика
замены отводит нас к Мистеру Икс, в своей арии утверждавшему: "Всегда
быть в маске - судьба моя".

Источник:
   1. http://www.hockeyland.ru/news/4449.html
   2. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/ots/p1/ots_ariya_mistera_iks_iz_operettyi_i_kalmana_printsessa_tsirka_.html

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Дни -
   Это
   Жи-
   Зни
   ___
   ___
   </раздатка>
   Напишите две нижних строки розданного вам стихотворения "Шестистишие"
Михаила Векслера.

Ответ:
   Эта-
   Жи.

Зачет:
Этажи.

Источник:
Задорнов энд Ко. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Если верить "Большой энциклопедии биографий", империя Филиппа II
простиралась от Испании и Нидерландов до Америки и ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Собственно, они и были названы в его честь.

Источник:
Большая энциклопедия биографий. - Т. 11.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Нед Фландерс забирает все
свои вещи у Гомера, полностью опустошая его гараж. Последним он забирает
ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
По традиции американских комедий пустоту гаража акцентировали наличием
перекати-поля.

Источник:
"Симпсоны", сезон 22, серия 22.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В компьютерной игре "FIFA 2011" некоторые высказывания русских
комментаторов активируются, когда мяч получает конкретный игрок.
   1. Напишите фамилию игрока, при получении мяча которым комментатор
говорит: "Будет удар!".
   2. Назовите футболиста, при получении мяча которым комментатор
произносит два слова, являющихся стандартными заменами в "Что? Где?
Когда?".

Ответ:
   1. Кержаков.
   2. Это'О.

Комментарий:
   1. Известна фраза Кержакова "Бил, бью и буду бить".
   2. Комментатор просто говорит: "Это он!".

Источник:
Компьютерная игра "FIFA 2011".

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
Писатель из Уфы Игорь Савельев, рассуждая об умении государства отразить
агрессию и отстоять суверенитет страны, отмечает, что "пока в глазах
людей, работающих в этой сфере, будут стоять только нули от миллионных
сумм и больше ничего - вряд ли выйдет что-либо хорошее". Семь нулей, по
мнению писателя, присутствуют и в названии самой этой сферы. Назовите ее
одним словом.

Ответ:
Обороноспособность.

Комментарий:
В слове "обороноспособность" - семь букв "О".

Источник:
"Московский комсомолец", 10.10.2011 г.

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов иностранного мультсериала, несмотря на название
эпизода, фигурирует вполне обычный ОН, серый, материальный, из зоопарка.
Мы не спрашиваем, как называется эпизод, назовите мультсериал.

Ответ:
"Розовая пантера".

Комментарий:
Серия называется "Розовый слон". Розовый слон - эвфемизм, обозначающий
галлюцинации при алкогольном опьянении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Розовые_слоны

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
7 ноября 1893 года газета "Одесский листок" сообщила: "В доме гостиницы
"Франция" открылась художественная выставка живых ИХ при помощи
"электротахископа" О. Аншютца". Изобретателем же живых ИХ считается не
Аншютц, а... Кто?

Ответ:
Братья Люмьер.

Комментарий:
Они - живые картинки.

Источник:
"Кино в Одессе".

Автор:
Валерий Клементьев (Зеленоград)

Вопрос 10:
В одном абсурдном анекдоте в качестве примера ИКСА упоминаются Ленин в
Михайловском и Пушкин в Шушенском. ИКС является одним из способов
увеличения рейтингов сайтов в поисковых системах. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Обмен ссылками.

Комментарий:
Ленин, договорившись с Пушкиным, отправился в Михайловское, а Пушкин - в
Шушенское. Так состоялся первый в истории обмен ссылками. Многие
поисковые системы в качестве определения популярности сайта учитывают
количество ссылок на него с внешних веб-ресурсов.

Источник:
   1. http://www.epochta.ru/blog/fun/anekdot-link-exchange/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обмен_ссылками

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Описывая исчезновение видов крупных травоядных на североамериканском
континенте в доисторическую эпоху, Игорь Попов и Андрей Островский
упоминают ЕЕ. ОНА заканчивается дуэтом двух скрипок. Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Словно музыканты, исполняющие 45-ю симфонию Гайдна, виды крупных
травоядных животных по очереди исчезали из экосистемы
североамериканского континента. В конце этой симфонии на сцене остаются
лишь две скрипки, которые затем тоже уходят.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8. - С. 130.
   2. http://morozov1982.ucoz.kz/blog/tonkij_namek_ili_quot_proshhalnaja_simfonija_quot_gajdna/2010-09-24-20

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
Для наглядного сравнения стран бывшего СССР по различным статистическим
показателям журнал "Вокруг света" использовал ИХ изображения в разном
масштабе. Википедия называет ИХ "дружным хороводом". Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Статуи фонтана "Дружба народов [СССР]".

Комментарий:
Каждая республика на картинках символизировалась соответствующей
статуей. Чем больше статуя, тем выше показатель.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8. - С. 92-100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_народов_СССР_(фонтан)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

