Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Зеленого Змия"

URL:
/znatoki/boris/reports/201301GreenSerpent.html

Дата:
12-Jan-2013

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы тестеров: Андрея
Солдатова, Александра Чижова, Евгения Миротина, Сергея и Ирину Шиховых,
Павла Гольдина, Евгению Канищеву, Татьяну Луговскую, Ярослава Домба,
Галину Воловник, Эдуарда Вельтмана, Глеба Дрепина, Дмитрия Стрильчука,
Вадима Данько.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме известного цикла ночью на небе хорошо видно созвездие Ориона.
Какое словосочетание, как замечает Википедия, попадает из-за этого под
сомнение?

Ответ:
В далекой-предалекой галактике.

Зачет:
По словам "далекая галактика".

Комментарий:
Созвездие Ориона (как и прочие земные созвездия), очевидно, можно
наблюдать только из Солнечной системы и ее окрестностей. Со слов
"Давным-давно, в далекой-предалекой галактике" начинаются фильмы серии
"Звездные войны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_I:_Скрытая_угроза

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Тайна Александры Тихомировой раскрылась только после ее героической
гибели. Назовите более известного человека, в статье Википедии о котором
упоминается эта информация.

Ответ:
Надежда Дурова.

Комментарий:
Александра Тихомирова тоже воевала в войну 1812 года под видом мужчины,
причем под именем собственного брата Александра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна
   2. http://www.tv100.ru/news/jenshchiny-poydut-slujit-v-armiyu-66514/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Великий Могол Хумаюн однажды приступил к НЕМУ, находясь на лестнице. В
результате Хумаюн упал, получил черепно-мозговую травму и скончался.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Намаз.

Комментарий:
Моголы исповедовали ислам. Хумаюн услышал призыв муэдзина к намазу, идя
по лестнице, и решил совершить намаз прямо там. Заставили его молиться,
он и лоб расшиб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хумаюн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20130007.jpg)
   Ученые разработали технику, позволяющую выделять отдельные нейроны
головного мозга с помощью флуоресцентных протеинов. Напишите буквы,
которые мы пропустили в названии этой техники.

Ответ:
Rainbow.

Комментарий:
Brain + rainbow. Точки в раздаче до перевода в черно-белый формат
соответствовали цветам радуги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brainbow

Автор:
Иван Заря (Кишинев)

Вопрос 5:
По интересному предположению Джона Кларка, в результате встречи,
случившейся в 1892 году, эта женщина стала матерью Ниро Вульфа. Назовите
ее.

Ответ:
[Ирэн] Адлер.

Комментарий:
В результате встречи с Шерлоком Холмсом. Ребенок, очевидно, унаследовал
таланты родителей. Джон Кларк - шерлоковед. "Эта женщина" - слова,
которыми Холмс называл Ирэн Адлер.

Источник:
http://www.sherlockian.net/societies/baringgould.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В последние годы в ходе такого мероприятия используется глушащая
аппаратура, а также специальный занавес, который благодаря освещению
прозрачен только с одной стороны. Назовите созданную в 1924 году
организацию, которая проводит это мероприятие.

Ответ:
ФИДЕ.

Зачет:
FIDE; Международная федерация шахмат.

Комментарий:
Мероприятие - матч на первенство мира по шахматам (хотя аналогичные меры
возможны и на других турнирах высокого уровня). Перечисленные меры
приняты для того, чтобы исключить возможность подсказок игрокам.
Упомянутый занавес дает возможность зрителям видеть игроков, а игрокам
зрителей - нет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-05-04/16_5/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Поэт Хенрик Норбрандт писал: "В году 16 месяцев: ноябрь, декабрь,
январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь,
октябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь". Эту цитату приводят датские
ученые, которые изобрели очки-ИКСЫ, генерирующие свет и направляющие его
в лицо носителя. Какое слово с удвоенной согласной мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Антидепрессанты.

Комментарий:
Из-за осенней депрессии кажется, что унылые осенние месяцы тянутся очень
долго.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17254/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
(pic: 20130008.jpg)
   Цитата из статьи спортивного журналиста: "Фанаты мерсисайдцев - одни
из самых [ПРОПУСК] не только в Англии, но и во всём мире. Знаменитая
"You'll Never Walk Alone" [юл нэвэ уок элоун] не раз вдохновляла
футболистов "Ливерпуля"." Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Голосистых.

Комментарий:
Девушка на раздатке обнажена - это не футболка, а боди-арт. Так что в
каком-то смысле девушка тоже голосистая.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2010/11/a_3435147.shtml
   2. http://www.bleacherreport.com/articles/544927-best-body-paint-pics-in-sports/page/36/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2010 году в честь дня рождения известного человека фанаты устроили
танцевальный флешмоб под названием "You'll never walk alone" [юл нэвэ
уок элоун]. В предыдущем предложении мы пропустили четыре буквы.
Напишите их.

Ответ:
Moon.

Комментарий:
Фанаты Майкла Джексона, а не "Ливерпуля". Флешмоб назывался "You'll
Never Moonwalk Alone", в честь знаменитой "лунной походки".

Источник:
http://vk.com/club11562237

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Как известно, все дороги ведут в Рим. Вот и слово "колготки" через
чешский и итальянский языки восходит к названию обмундирования. Напишите
имя собственное, которое также происходит от этого названия.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Слово "колготки" происходит от итальянского "caligote", которое восходит
к калигам - обуви римских солдат, состоявшей из кожаных чулок и сандалий
с ремнями. Как известно, от них происходит и прозвище императора Гая
Калигулы.

Источник:
   1. http://cs.wikipedia.org/wiki/Kalhoty
   2. http://www.stengazeta.net/article.html?article=2135

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Цитата. "За странную и конвульсивную манеру дирижирования его называли
"одержимой судорогами кошкой за дирижерским пультом" и "агонизирующей
лягушкой"". В этой цитате, описывающей Густава Малера, мы заменили одно
слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Гальванизирующей.

Источник:
ЖЗЛ "Музыканты". Анекдоты, курьезы, истории.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно английской загадке, при покупке ОН черный, при использовании -
красный, при выбрасывании - серый. А какой ОН часто рекомендуется
врачами?

Ответ:
Активированный [уголь].

Зачет:
Активный [уголь].

Источник:
   1. http://www.godlikeproductions.com/forum1/message577430/pg1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Активированный_уголь

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударение в слове "фаталити" на второй слог, в слове "Кенши" -
на первый.]
   В серии игр "Mortal Kombat" [мОртал кОмбат] существуют "фаталити" -
различные приемы добивания игрока после проигранной схватки. Для
персонажа по имени Кенши характерен необычный прием добивания, название
которого отличается от слова "фаталити" на четыре буквы. Напишите это
название.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
В одной из игр серии побежденный игрок может добить себя сам. Общее
название этого приема - харакири, хотя из всех персонажей только японец
Кенши вспарывает себе живот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fatality_(Mortal_Kombat)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дэвид Лэнгфорд с иронией предложил сделать ряд изменений: в двух случаях
ограничиться только авторизованным правительственным персоналом, а в
третьем сделать такое пояснение: "Потому что ОН - чертовски
дорогостоящая штука". Назовите ЕГО.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Такие изменения фантаст и критик Лэнгфорд предложил внести в три закона
роботехники Азимова.

Источник:
http://www.ansible.co.uk/ai/pcwplus/pcwp1988.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В устной версии языка сольресоль ДЕЛАТЬ ЭТО совершенно необходимо, чтобы
речь была понятной. ДЕЛАТЬ ЭТО призывает произведение 1985 года. Что
такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Делать паузы в словах.

Зачет:
Делать паузы между словами.

Комментарий:
В языке сольресоль слова состоят из названий нот, и, если не делать пауз
между словами, будет затруднительно разобрать, к какому слову относится
какая нота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сольресоль
   2. http://www.mashina-vremeni.com/ppodgitaru.htm#-Паузы-

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Официальные цвета этого клуба - белый и голубой. Естественно, новобранец
и будущая легенда клуба, поприветствовать которого собралось 70 тысяч
человек, вышел к ним в белой футболке и голубых брюках. Назовите этот
клуб.

Ответ:
"Наполи".

Комментарий:
Упомянутый новобранец - Диего Марадона, который к тому моменту уже был
так знаменит, что его презентация проходила на полном стадионе. По
совпадению, белый и голубой - также цвета сборной Аргентины. "Наполи" -
главный клуб в карьере Марадоны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Анимационный фильм 2002 года начинается с легенды о планете, которую
создал некий негодяй. Вскоре на поиски этой планеты отправляется
космический корабль. Какую должность занимает на этом корабле киборг?

Ответ:
Кок.

Зачет:
Повар.

Комментарий:
Мультфильм "Планета сокровищ" создан по мотивам "Острова сокровищ".
Киборг, который лишь частично состоит из плоти, соответствует Сильверу,
у которого была деревянная нога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета_сокровищ

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что средневековые гренландцы поинтересовались, есть ли в
НЕМ тюлени, и, получив отрицательный ответ, пришли к выводу, что ОН им
не подходит. Назовите ЕГО словом из трех букв.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Христианский рай, который описали датские миссионеры, не подошел под
гренландские реалии.

Источник:
К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   I have an end but no beginning, a home but no family, a space without
room.
   </раздатка>
   Перед вами загадка о НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Клавиатура.

Зачет:
Keyboard.

Комментарий:
На клавиатуре компьютера есть клавиши Home, End и Space.

Источник:
http://dan.hersam.com/riddles.html

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 5:
На одном сайте конкурс произведений на тему "Как я пережил конец света"
называется "КРЕСТНЫЙ ДЕД". Какие слова мы заменили на "КРЕСТНЫЙ ДЕД"?

Ответ:
Апокалипсис вчера.

Комментарий:
Пресловутый "конец света" уже позади. Замена связана с фильмами Копполы
"Крестный отец" и "Апокалипсис сегодня".

Источник:
http://www.u-f.ru/node/648875

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
В статье Википедии об ЭТОМ упоминаются кенгуру и цыганская шаль, а также
отмечается удобство приема пищи и правильность расположения центра
тяжести. Назовите ЭТО словом английского происхождения.

Ответ:
Слинг.

Комментарий:
Кусок ткани для переноски ребенка. Под кенгуру в данном случае имеется в
виду не животное, а рюкзак, хотя и с сумкой животного кенгуру есть
очевидное сходство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слинг

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
При Торквемаде было совершено более 2000 аутодафе. Впрочем, около
половины сожженных были ИМИ. Другому из НИХ довелось "проработать по
специальности" всего пару дней, до встречи... С кем?

Ответ:
С Элли [и Тото].

Зачет:
С Дороти [и Тото].

Комментарий:
ИКСЫ - соломенные чучела. Их сжигали в случае, если тот, кого следовало
сжечь, умирал до ареста или был вне досягаемости инквизиции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торквемада,_Томас
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20130009.jpg)
   У биатлониста Свена Фишера есть два хобби, одно из которых довольно
близко связано с его спортивной деятельностью. Эти два хобби удалось
совместить известному персонажу. При помощи какого предмета?

Ответ:
Фоторужье.

Комментарий:
Фишер увлекается охотой и фотографией. Как раз фотографию мы вам и
раздали.

Источник:
   1. Канал "Спорт", 13.01.2006 г.
   2. М/ф "Простоквашино".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Sven_Fischer_2003.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Гаспаров пишет, что битва при Саламине спасла ПЕРВУЮ от ВТОРОЙ. А
какой термин, объединивший ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, ввел геолог Эдуард Зюсс?

Ответ:
Евразия.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Европа, ВТОРАЯ - Азия. Битва при Саламине стала ключевым
моментом в отражении агрессии персов из Азии в Грецию. Захватив Грецию,
персы, скорее всего, продолжили бы экспансию в Европу.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евразия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На одном сайте ОН предлагается в качестве объяснения того, как кошки
проникают в кухню, дверь в которую закрыта, но в которой им очень
выгодно было бы оказаться. Разумеется, это всего лишь шутка, ведь
размеры кошек слишком велики. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Туннельный эффект.

Комментарий:
Квантовый эффект, состоящий в том, что частица может преодолеть
"препятствие", если состояние за этим "препятствием" "выгоднее". Однако
с возрастанием массы объекта вероятность его туннелирования очень быстро
падает, поэтому этот эффект невозможен для макротел.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/351300/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_tunnelling

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В статье одной журналистки утверждается, что со временем начинаются
реакции окисления, негативно влияющие на мужской организм. Автор статьи
рассказывает, что мужчины, которым она об этом сообщала, радовались и
немедленно совершали некое действие. Какое?

Ответ:
Снимали обручальные кольца.

Комментарий:
В статье утверждалось, что по приведенным причинам носить обручальные
кольца вредно. Мужчины радовались отличному поводу не носить кольца.

Источник:
http://www.arabio.ru/om/kolco_zdorovie.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1974 году одному из болидов "Формулы-1" был присвоен необычный номер
208. Это было сделано по просьбе спонсора, потому что число 208 было
РЕДКОСТЬЮ. Если бы описанные события происходили в наше время, номер
болида вряд ли превышал бы сто с небольшим. Какое слово мы заменили на
"РЕДКОСТЬ"?

Ответ:
Частота.

Комментарий:
Спонсором была радиостанция, вещавшая на частоте 208 кГц. Верхняя
граница современного FM-диапазона - 108 МГц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбарди,_Лелла
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/FM_broadcasting

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Самые маленькие не понимают, зачем бот, и используют его в качестве
пылесоса.
   </раздатка>
   Автору кажется, что это хороший вопрос.
   Перед вами измененная цитата из рассказа туриста. Напишите четыре
буквы, которые мы в ней пропустили.

Ответ:
Имхо.

Зачет:
Им хо; буквы И, М, Х и О в любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о слонятах, которые не сразу в курсе, зачем ИМ ХОбот. IMHO,
сокращение от In My Humble Opinion, перекочевало и в русский язык.

Источник:
http://vi2002.livejournal.com/46030.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 14:
В статье "Знаменитые МАСТЕРА" можно увидеть фотографии политиков в
момент подписания документов, музыкантов за игрой и актеров, дающих
автографы. Какое слово мы заменили на слово "МАСТЕРА"?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Фотографии показывают, что упомянутые люди - действительно левши. Замена
связана с тульским Левшой.

Источник:
http://lefthand.wikia.com/wiki/Famous_left_handers

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Цитата из песни группы "Башня Rowan [рован]":
   Ветер стонет и рыдает в леденеющих снастях.
   Пепел в воздухе витает, оседая на ногтях.
   Назовите одним словом событие, которое дало название этой песне.

Ответ:
Рагнарёк.

Зачет:
Рагнарок.

Комментарий:
В этих строках речь о корабле Нагльфар, сделанном из ногтей мертвецов,
который, согласно скандинавским мифам, появится перед битвой Рагнарёк.
Пепел тоже указывает на происходящие перед ней катаклизмы.

Источник:
http://www.themusic.ru/song.php?32471

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж Акунина постоянно размышлял над своими делами. Назовите фамилию
того, кому, по словам Акунина, нечего было бы исследовать у этого
персонажа.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Даже во сне упомянутый персонаж занимался обдумыванием своих задач, и
никаких снов, которые можно было бы истолковать по Фрейду, ему не
снилось.

Источник:
Б. Акунин. Летающий слон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Каждый следующий рабочий день людей, имеющих дело с НИМ, начинается на
40 минут позже предыдущего. Любопытно, что ЕГО название было выбрано
голосованием школьников в Интернете, опередив слова "Приключение",
"Восход", "Путешествие", "Восприятие", "Стремление". Напишите это
название.

Ответ:
Curiosity.

Зачет:
Любопытство, Любознательность, Кьюриосити и т.п.

Комментарий:
Марсоход НАСА. Команда миссии живет по марсианскому времени, где сутки
на 40 минут длиннее земных. Любопытство - двигатель науки. "Любопытно,
что" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mars_Science_Laboratory

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
Цитата:
   Я проснулся с мокрым от пота лицом.
   Слава богу, что это всего лишь сон.
   Но скажите, если всё было во сне, -
   Кто же тогда забыл у меня на столе пенсне?
   Кто приснился герою песни "Приключилась со мной мистерия"?

Ответ:
[Лаврентий Павлович] Берия.

Комментарий:
Название песни совпадает с ее первой строчкой. "Приключилась со мной
мистерия, // Мне приснился товарищ Берия". Образ Берии связан с пенсне,
которое он обычно носил.

Источник:
Т. Шаов. Приключилась со мной мистерия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной социальной рекламе говорится, что рост популярности блюд из
экзотических животных может убить даже самых сильных из них. На этом же
плакате изображены четыре тарелки, под каждой из которых написано имя.
Напишите любое из этих имен.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Рафаэль, Леонардо, Микеланджело.

Комментарий:
В тарелках черепаховый суп из черепашек-ниндзя. На каждой тарелке
повязка соответствующего цвета.

Источник:
http://nibler.ru/amazing/13381-feykstival-2012-luchshie-raboty.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Zip
   </раздатка>
   Баскские националисты считают, что сотрудники баскской полиции служат
оккупантам-испанцам. За это они называют полицейских прозвищем, которое
иногда сокращается до розданного вам слова. Это прозвище - название
представителей другого народа. Напишите это название по-русски.

Ответ:
Сипаи.

Комментарий:
Zip - сокращение баскского слова "zipaio". Сипаи, которых англичане
набирали из местных индусов, тоже занимались защитой интересов
оккупантов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сипаи
   2. http://baskonia.multiforos.es/search.php?search_id=1938738736&start=20
- кэш от 11 ноября 2012

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На обложке книги Роя МакскИмминга "Холодная война" изображены два
человека, один из которых - в шлеме. Назовите год, который также
присутствует на этой обложке.

Ответ:
1972.

Комментарий:
Книга посвящена хоккейной Суперсерии-72. На фото игроки канадской и
советской сборных. Канадец, как истинный профессионал того времени, без
шлема.

Источник:
http://www.amazon.ca/Cold-war-amazing-Canada-Soviet-Hockey/dp/155054473X/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
Цитата. "Нас поведет сам Господь Бог, чье дело и святейшую веру мы
защищаем, а с таким капитаном нам нечего бояться". Конец цитаты.
Прогноз, однако, не оправдался. Назовите имя правителя, которому
принадлежит процитированное высказывание.

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
Речь о походе Непобедимой армады, который рассматривался как наказание
вероотступников. Поход этот провалился во многом из-за неудачной погоды,
слово "прогноз" - подсказка. Хоть испанцы и рассчитывали, что Бог станет
их капитаном, силы природы оказались не на их стороне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Непобедимая_армада

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Первым военным авиаторам приходилось постоянно вертеть головой,
высматривая неприятеля, поэтому изначально использование ЭТОГО имело
практический смысл. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Шелковые шарфы.

Комментарий:
В бою шея и подбородок натирались до крови, поэтому авиаторы стали
надевать шелковые шарфы, которые до сих пор ассоциируются с образом
летчика.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/6030

Автор:
Петру Сула (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   По сообщению сайта readnote.ru [ридноут точка ру], в Интернете
появилась социальная сеть, у пользователей которой нет групп, друзей или
подписчиков, а есть только потоки информации по темам, которые можно
выбирать. В одном из слов этого вопроса мы пропустили букву. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Асоциальная.

Источник:
http://readnote.ru/v-internete-poyavilas-asotsialnaya-set/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
(pic: 20130010.jpg)
   Коренные жители называли это место Ваи Номи или Пу'улоа. С начала
двадцатого века оно называется так же, как и картина, которую вы видите
перед собой. Как именно?

Ответ:
Пёрл-Харбор.

Зачет:
Pearl Harbor.

Комментарий:
Перечислены гавайские названия гавани. В 1911 году гавань была
расширена, углублена и получила современное название, которое
переводится как "жемчужная гавань".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pearl_Harbor
   2. http://www.amazingincredible.com/show/59-the-fantasy-worlds-of-jacek-yerka

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать стихотворение медленно, под запись.]
   Стихотворение Рема МультискИна:
   В музеях нету мумий [ПРОПУСК]
   И чучел [ПРОПУСК] не найти,
   А копий [ПРОПУСК] сколько хочешь
   И слепки [ПРОПУСК] тоже есть.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Мумий, чучел, копий, слепков.

Источник:
http://rem-multiskin.livejournal.com/76445.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 12:
Происходящие на НИХ события, имеющие сексуальный подтекст, участники ИХ
часто называют выражением "Другие ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ролевые игры.

Источник:
http://www.igra-govno.com/Другие_ролевые_игры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Многие римляне порицали жестокий поступок Тита Квинкция, считая, что он
был продиктован тщеславием, и говорили об уже давно не способной летать
птице. Другие же одобряли его поступок, замечая, что почти потухший
огонь всегда может снова вспыхнуть. Назовите этот поступок.

Ответ:
Принуждение Ганнибала к смерти.

Зачет:
Доведение Ганнибала до самоубийства; убийство Ганнибала; уничтожение
Ганнибала.

Комментарий:
Тит Квинкций Фламинин отправился к царю Вифинии, где нашел приют
Ганнибал, и добился смерти Ганнибала, который уже был очень стар и,
казалось, не представлял никакой угрозы Риму. Некоторые римляне сочли
это недостойной жестокостью, совершённой из желания прославиться, другие
же опасались, что даже обессилевший Ганнибал мог причинить Риму вред.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Тит.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2011 году в одном лондонском театре по вечерам начинался необычный
театральный перфоманс. Зрителям предлагались специальные удобные места,
а в стоимость билета входил, в частности, ОН. А какой ОН приобрел
скандальную известность в середине XIX века?

Ответ:
"Завтрак на траве".

Зачет:
На траве.

Комментарий:
Люди смотрели представление под названием "Колыбельная пьеса", лежа в
кроватях, и засыпали. А с утра можно было позавтракать прямо в театре.

Источник:
   1. http://www.mir-stran.ru/londonskii-teatr-barbican-shepchet-kolibelnuy-piesu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Китаец из города Сучжоу получил рану на шее, решив выпить рисовой
настойки. Судя по всему, напиток был недостаточно выдержан, и
"ароматизатор" не дошел до нужной кондиции. Назовите этот "ароматизатор"
одним словом.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
При изготовлении этой настойки в бутылку часто помещают живую змею для
придания напитку особого вкуса. К моменту открытия бутылки змея
оставалась живой и укусила незадачливого китайца в шею. Как отмечается в
заметке, это был тот самый "зеленый змий". Редакторы поздравляют всех
вас с годом Змеи и выражают надежду, что в ходе празднования вы пили
только правильные напитки.

Источник:
http://www.sos-ru.info/curieuse/curieuse_snake.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

