Чемпионат:
Синхронный турнир "Земляничная соната - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Strawberry.html

Дата:
17-Jun-2016

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Алексея
Винокурова, Владиславу Плохих, Сергея Горбунова, Алексея Бороненко,
Наталью Яковлеву, Максима Мерзлякова, Наиля Фарукшина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: название агентства изначально прочитать как "Джакса", а затем
прочитать по буквам: "Джей, эй, экс, эй".]
   В агентстве "JAXA" те, кто очень хочет полететь в космос, делают ИХ.
Специалисты проверяют мелкую моторику, способность кропотливо работать и
обучаемость, сравнивая первые десять ИХ с последними десятью. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Бумажные журавлики.

Зачет:
Бумажные журавли.

Комментарий:
Складывание тысячи бумажных журавликов в японском аэрокосмическом
агентстве используют в качестве теста. Те, кто не умел складывать
оригами, должны показать хорошую обучаемость: последние журавлики
следует сделать гораздо лучше, чем первые. Те же, кто умеет складывать
оригами, должны показать, что могут качественно выполнять монотонную
однотипную работу: их последние журавлики должны быть не хуже первых.

Источник:
М. Роуч. Обратная сторона космонавтики.
http://www.flibusta.is/b/232055/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать, что "гарн" во втором случае написан со
строчной буквы.]
   В статье о космической адаптации упомянут астронавт Джейк Гарн,
который в полете почувствовал себя настолько плохо, что с тех пор гарн
стал ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Единица измерения.

Зачет:
Единица адаптации; единица космоадаптации; единица работоспособности.

Комментарий:
Гарн был мэром Солт-Лейк-Сити и сенатором от Юты, совершив полет в
рамках программы "Политик в космосе". Гарна постоянно тошнило, и он едва
не сломал несколько приборов. С тех пор в шутку стали использовать
единицу измерения космической адаптации "гарн". Один гарн - это
абсолютные бесполезность и дискомфорт. Большинство астронавтов
испытывают дискомфорт не более 1/10 гарна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_космической_адаптации
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jake_Garn
   3. Документальный фильм о невесомости. Viasat Explorer.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Известный француз надевал подобие белого халата, подчеркивая
исключительно профессиональный интерес. Также он сравнивал ИХ с
устрицами, которые официант приносит ему утром, а вечером уносит
нетронутыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Натурщицы.

Зачет:
Модели.

Комментарий:
Многие сплетничали по поводу отношений Матисса с натурщицами, однако для
него живопись была на первом месте. Подчеркивая это, художник надевал
белый халат, ведь перед докторами многие женщины не стесняются
оголяться. Устриц Матисс рисовал на своих натюрмортах, а затем
несъеденными возвращал в ресторан.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://www.flibusta.is/b/452909/read
   2. Х. Сперлинг. Матисс. http://www.flibusta.is/b/283195

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
На картине РашИда РАны, посвященной лицемерию общества, вблизи видно,
что ОНА соткана из нарезки порнографических кадров. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Бурка; чадра.

Комментарий:
Рашид Рана - современный пакистанский художник. С одной стороны, здесь
обыгрываются стереотипные представления Запада о Востоке - как о
женщинах в паранджах, а Востока о Западе - как о царстве порнографии. С
другой стороны, сами мусульманские мужчины пользуются Интернетом и не
брезгуют порнографией, при этом одевая своих женщин в паранджу.

Источник:
Документальный сериал "Сокровища Инда". Часть 1. "Неизведанный
Пакистан".

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160557.jpg)
   Бруно ТАут полагал, что появление ИХ приведет ко всеобщему братству.
Сторонником появления ИХ был Ле КорбюзьЕ, который на розданном фото
работает над интерьерами виллы E-1027 [е десять двадцать семь]. Назовите
ИХ.

Ответ:
Прозрачные дома.

Зачет:
Стеклянные дома; дома с прозрачными стенами; дома со стеклянными
стенами.

Комментарий:
Прозрачные дома, обитателям которых нечего скрывать и они готовы
находиться на всеобщем обозрении, в итоге стали ассоциироваться не с
братством, а с концепцией "большого брата". Как видите, архитектору Ле
Корбюзье нечего было скрывать от посторонних. E-1027 напоминает имена
персонажей романа Замятина, которые жили в прозрачных домах.

Источник:
Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Про актера ЛОна ЧЕйни, который мог превращаться на экране в кого угодно,
шутили: "Если вы увидите ТУТСИ, не убивайте: возможно, это Лон Чейни".
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Таракана.

Комментарий:
В этом вопросе тутси - это не название знаменитого фильма, в котором
герой превращается в женщину. Как известно, во время геноцида в Руанде
хуту презрительно называли тутси тараканами. Шутили, что, увидев
таракана, не нужно его убивать: возможно, это Лон Чейни репетирует новую
роль. Слово "превращаться" также является подсказкой. По одной из
версий, герой Кафки превратился в таракана.

Источник:
http://www.dailyculture.ru/stati/mnenie/lon_cheyni_chelovek_s_tysyachey_lits/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Забавно, что в мифе масАев у старика родились дети из опухоли ЭТОГО.
Название еретиков-отрицателей агониклИтов происходит от слова "ЭТО".
Особенность поведения агониклитов связана с тем, что они не считали себя
рабами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Колено.

Зачет:
Колени.

Комментарий:
Новое поколение родилось из колена. Агониклиты отказывались становиться
на колени во время богослужений и не считали себя рабами божьими.

Источник:
   1. Э. Вернер. Мифы народов Африки.
http://www.flibusta.is/b/245865/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агониклиты

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Рассказывая об особенностях африканских президентов, Кирилл Бабаев для
наглядности сообщает, что нынешний ангольский лидер Жозе Эдуарду душ
Сантуш ДЕЛАЛ ЭТО. Разумеется, ДЕЛАЛА ЭТО и Виктория Петровна, например в
1977 году на золотой свадьбе. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Целоваться с Брежневым.

Зачет:
Целовать Брежнева.

Комментарий:
Многие главы государств Африки занимают свой пост уже несколько
десятилетий, раз за разом убедительно побеждая на демократических
выборах. Например, нынешний президент Анголы руководит страной с 1979
года и еще целовался с Брежневым.

Источник:
   1. А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&pg=PA194#v=onepage&q&f=false
   2. Л.М. Млечин. Брежнев.
http://www.e-reading.club/chapter.php/91018/72/Mlechin_-_Brezhnev.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Бог, явившись к революционно настроенной героине МаржАн СатрапИ,
обижается, ведь девочка думает, что перед ней ОН. Какой его
соотечественник, названный дублером, в одной из работ писал про ангелов,
сверхъестественных существ-провозвестников?

Ответ:
Энгельс.

Комментарий:
Как известно, Бог бородат, но девочка решает, что перед ней Карл Маркс.
Энгельс писал не только о призраке, но также и об ангелах, архангелах и
херувимах. По-немецки "ангел" - "Engel".

Источник:
   1. Маржан Сатрапи. Персеполис.
   2. http://www.agitclub.ru/front/mar/bm08.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Маяковский, заявив, что революцию делали массы, написал "150 000 000",
что, по мнению Быкова, было проявлением зависти к НЕМУ и попыткой
сказать: "У меня больше". После выхода знаменитого произведения ЕМУ
пришлось защищаться от обвинений в кощунстве. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Маяковский заявил, что революцию сделали 150 миллионов, а не двенадцать.
Поэт полемизировал с Блоком, но, по мнению Быкова, Маяковский просто
завидовал, что сам не написал эту поэму. Представив красноармейцев в
образе апостолов, Блок был вынужден защищаться от нападок критики.

Источник:
Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://www.flibusta.is/b/450896/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В некоторых нейтронных звездах мощное магнитное поле не может вырваться
наружу из-за слоя вещества. Такое вещество Сергей Попов сравнивает с
НЕЙ. В произведении "Второе пришествие" Иисус сетует на НЕЕ и, скрестив
руки, превращает воду в спирт для промывки ран от укуса Наполеона.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Вещество сдерживает магнитное поле самых буйных нейтронных звезд. В
произведении Иисус оказывается в сумасшедшем доме и даже демонстрирует
чудеса, но его фокусам всё равно не верят.

Источник:
   1. С.Б. Попов. Суперобъекты. Звезды размером с город.
http://www.flibusta.is/b/431694/read
   2. http://www.stihi.ru/2013/07/05/7290/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Элиза Бёрджесс напоминала многих героинь Диккенса: сирота, которая
родила внебрачного мертвого ребенка и спрятала его в коробку.
Большинству читателей история Элизы не казалась правдоподобной.
Исключением были Диккенс и некий Уокли. Какое существительное мы
заменили?

Ответ:
Присяжных.

Комментарий:
Диккенса пригласили в суд присяжных, так как дело было похоже на сюжеты
из его книг. Элизу хотели признать виновной в убийстве, но Диккенс
добился пересмотра дела.

Источник:
М. Чертанов. Диккенс. http://www.flibusta.is/b/472781/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Сталь ГАдфильда при механическом воздействии становится прочнее.
Википедия называет применение стали Гадфильда для изготовления ИХ
издевательством. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Тюремные решетки.

Комментарий:
При попытке перепилить решетку из стали Гадфильда происходит наклёп
обрабатываемой поверхности с увеличением ее твердости до твердости пилы
и выше. Всё это выглядит издевательством по отношению к тем, кто хотел
бы сбежать из тюрьмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталь_Гадфильда

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Рассказывая о ГУЛАГе, Энн Аппельбаум упоминает двенадцать часовых.
Потому автор вопроса предложил заретушировать карту СССР тюремной
решеткой. Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Поясов.

Комментарий:
В своей монографии, удостоенной Пулитцеровской премии, Аппельбаум пишет,
что лагеря были во всех двенадцати часовых поясах СССР. На описанной
карте прутья решетки как раз и символизируют часовые пояса.

Источник:
Э. Аппельбаум. ГУЛАГ. http://www.flibusta.is/b/426559/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Средневековому человеку запрещалось грешить даже во сне. Затем сон
провозгласили особым состоянием. По мнению Ле Гоффа, изменение взглядов
на сон повлияло на появление ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
До Тертуллиана считалось, что человек не может грешить даже в своих
сновидениях. Изначально полагали, что во сне человек беззащитен и им
могут овладевать бесы. Постепенно сон стали воспринимать как
промежуточное состоянием между жизнью и смертью, когда душа покидает
тело. Чистилище - это тоже промежуточная фаза.

Источник:
Ж. Ле Гофф, Н. Трюон. История тела в средние века.
http://www.flibusta.is/b/279951/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В токийском парке Уэно в 1932 году построили научно-технический музей.
Здание было сделано в форме НЕГО в ознаменование будущих побед.
Интересно, что в здании прятались люди во время бомбардировок. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Самолет.

Комментарий:
Здание представляло собой каменный самолет. Во время авианалетов в этом
самолете прятались люди.

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/138

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Немолодой художник из романа Кэри Джойса вспоминает, что уже многое
пережил: импрессионизм, постимпрессионизм, кубизм, ЕГО. Исследователь
рассказывает о НЕМ на примере кисти Огюста Ренуара. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ревматизм.

Комментарий:
Ренуар многие годы страдал ревматизизмом, который обезобразил кисти его
рук.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://www.flibusta.is/b/452909/read
   2. Лекции Леонида Дворецкого. Живопись и медицина.
   3. Курс лекций по патологии, прослушанный автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать "ИКС на кикуйю", делая паузы, чтобы это не
слилось в одно слово.]
   Антрополог Луис ЛИки родился в Кении и стал первооткрывателем homo
habilis, хотя отец Луиса сделал ИКС на кикуйю. Назовите ИКС словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Перевод Библии.

Комментарий:
Луис Лики - один из тех, кто своими открытиями подтвердил теорию Дарвина
и доказал, что Африка является колыбелью человеческой цивилизации. При
этом Лики родился в семье миссионеров, его отец перевел Библию на язык
кикуйю, а сам Луис всю жизнь был набожным христианином.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лики,_Луис

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В документальном фильме говорится, что для индусов не существует
противоречий, с которыми столкнулись современные христиане. Далее
упоминается стоящая в европейском городе статуя Шивы в кольце огня,
символизирующем вечное созидание и разрушение. С чем в фильме визуально
рифмуется эта статуя?

Ответ:
С БАК.

Зачет:
С Большим адронным коллайдером.

Комментарий:
Для христиан-креационистов современные научные теории противоречат
Писанию. В то же время коллайдер хорошо согласуется с индуистским
образом космического "кольца огня" Шивы, в котором всё создается и
разрушается. Индийские ученые и технологии задействованы в работе над
проектом, поэтому правительство Индии подарило статую, которая стоит
возле здания ЦЕРН в Женеве.

Источник:
Документальный сериал "Сокровища Инда". Часть 3. "О богах и людях".

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   ОНИ знают, что "Вечный огонь памяти Джона Кеннеди" в США был погашен
в 1964 году, и ценят работу Ренато Муры, отдавшего часть территории Перу
соседней Бразилии. Назовите ИХ.

Ответ:
Филателисты.

Зачет:
Коллекционеры/собиратели [почтовых] марок.

Комментарий:
На самом деле мемориал с вечным огнем Джону Кеннеди был открыт только в
1967 году, а в 1964 году выпустили марку с изображением огня. Художника
марки в разных источниках называют то Ренато, то Роберто, но мы решили
выбрать вариант, который фигурирует в итальянской Википедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_огонь_Джону_Кеннеди
   2. http://www.ilcollezionista.bolaffi.it/2013/03/la-storia-del-gronchi-rosa/
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Gronchi_rosa

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В начале 50-х Гюнтер Грасс посетил городок, где обстановка показалась
ему отзвуком прошлого. Мужчины щеголяли в накрахмаленных манишках, а
дамы не стеснялись надевать украшения, которые еще вчера были золотом
рейха. Назовите этот городок.

Ответ:
Байройт.

Зачет:
Байрёйт.

Комментарий:
Грасс, посетив знаменитый фестиваль Вагнера в Байройте, столкнулся с
атмосферой фашизма и реваншизма. В 1940-е годы Гитлер использовал
фестиваль как свою идеологическую площадку.

Источник:
И.В. Млечина. Гюнтер Грасс. http://www.flibusta.is/b/451898/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В статье о культуре одной страны рассказывается об изящных женских
аксессуарах из пальмовых листьев, которые плетут выходцы из известного
места. В названии Дня памяти, который отмечают в этой стране, упомянуты
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Ядерные испытания.

Комментарий:
Страна - Маршалловы Острова, известное место - атолл Бикини.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршалловы_Острова

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 8:
Темпл ГрандИн, которую называют "женщина, думающая как корова", также
получила прозвище ИКС, ведь Темпл приезжает на фермы и может за
несколько минут наладить контакт с животными. Если из всех вариантов вы
предпочитаете ИКС, достаточно трех минут для каждой стороны. Назовите
ИКС.

Ответ:
Медиум.

Зачет:
Medium.

Комментарий:
Темпл Грандин служит посредником между фермерами и коровами. Темпл
разработала несколько моделей гуманных скотобоен. Многие коровы, живущие
на этих фермах, становятся стейками. Мы не удержались и поставили вопрос
в середину пакета.

Источник:
   1. https://snob.ru/selected/entry/17177
   2. Документальный фильм о Темпл Грандин.
   3. http://www.bbaum.ru/meat/21/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20160558.jpg)
   Болтливая сестра Дали в своей книге рассказала всему миру подробности
их жизни. На нескольких картинах фигура сестры Дали напоминает ИКС.
Какими двумя словами называется статья Википедии, где фигурируют ИКСЫ,
европейский город и синестезИя?

Ответ:
"Малиновый звон".

Комментарий:
Дали сравнивал длинный язык сестры с языком колокола. На заднем плане
картины можно увидеть колокольню, колокол внутри которой является
фигурой девушки. Исследователи считают, что эта фигура - сестра Дали. В
статье про малиновый звон высказывается сомнительная версия о
происхождении этого названия. По общепринятой версии, оно происходит от
города Мехелен.

Источник:
   1. М. Нюридсани. Сальвадор Дали. http://www.flibusta.is/b/254408/read
   2. http://www.wikiart.org/en/salvador-dali/suburbs-of-a-paranoiac-critical-town-afternoon-on-the-outskirts-of-european-history-1936
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малиновый_звон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Bellwether [белл уЭзе] - так в средневековой Англии называли ведущего
стадо барана, на шею которого привязывали колокольчик. В США термин
"bellwether" употребляют, например, по отношению к Огайо, который за
последние 120 лет всего дважды сигнализировал неправильно... Во время
чего?

Ответ:
Президентских выборов.

Зачет:
Выборов президента [США].

Комментарий:
Этим словом называют местность, демонстрирующую ведущую политическую
тенденцию в стране. Подобно тому как по звону колокольчика узнаЮт о
приближении стада, по результатам выборов в "bellwether states" с
большой долей вероятности можно определить победителя. Для Огайо
"процент попадания" за 120 лет - более 93%.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bellwether

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
Весной 1918 года меньшевик Юлий Мартов ожидал наступления ЕГО. Вопреки
названию, ЕГО противопоставляют "оттепели". Назовите ЕГО.

Ответ:
Термидор.

Комментарий:
Мартов ждал скорую контрреволюцию, которая свергнет большевиков, но не
дождался. В этом вопросе сам Юлий являлся подсказкой. "Термидор" в
переводе означает "жаркий", но в переносном смысле означает период
политических "заморозков" и закручивания гаек.

Источник:
   1. Б. Бачко. Как выйти из Террора? Термидор и революция.
http://www.flibusta.is/b/317416
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термидор

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В 1822 году мужчина был серьезно ранен в живот, но выжил, а вот рана не
заросла. Заинтересовавшийся этим случаем Уильям Бомонт опускал
привязанные к нитке кусочки еды. С каким иностранным знакомым Герберта
Уэллса сравнивают Бомонта?

Ответ:
[Иван] Павлов.

Комментарий:
Необычная рана позволяла Бомонту ставить эксперименты, в ходе которых он
сформулировал основы научных взглядов на теорию пищеварения. Для этого
Бомонт опускал непосредственно в рану кусочки еды, фиксировал выделение
желудочного сока и наблюдал за дальнейшими процессами. Бомонт
предвосхитил исследования Павлова. Во время визита в Россию Уэллс
познакомился с Павловым. Вполне вероятно, что во время написания
"Острова доктора Моро" Уэллс знал об опытах Павлова.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexis_St._Martin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Beaumont
   3. http://unnatural.ru/stomach-hole
   4. Г. Уэллс. Россия во мгле. http://www.flibusta.is/b/157268/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Существуют идеи создания моющих средств для посуды на основе ЕЕ, ведь
липАза расщепляет жиры. Группе реставраторов было небезразлично, с
помощью чего очистить лист, покрытый растворимой в воде краской. Лучше
всего справилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слюна.

Зачет:
Человеческая слюна.

Комментарий:
После вопроса о Павлове следует вопрос о слюне. Речь в первом случае
идет о слюне младенцев, которая особенно богата липазой. Группе
реставраторов было не наплевать на итог работы, но оказалось, что иногда
лучше наплевать.

Источник:
М. Роуч. Путешествие еды. http://www.flibusta.is/b/426312/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Горацио Флетчер рекомендовал каждый мельчайший кусочек пищи медленно
пережевывать несколько десятков раз, а только потом глотать. На картине
"Завтрак на траве по Флетчеру" в шутку предложили изобразить ЕДОКОВ
КАРТОФЕЛЯ. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Звездная ночь.

Комментарий:
Противники теории Флетчера шутили, что, позавтракав по его методу, тут
же придется ужинать - так много времени необходимо на один прием пищи.
Одну картину Ван Гога мы заменили другой.

Источник:
   1. М. Роуч. Путешествие еды. http://www.flibusta.is/b/426312/read
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Согласно шутке журнала "Сатирикон", тридцатилетняя война ПРОПУСК
семилетней войне. Согласно другому высказыванию, Киев ПРОПУСК Москве.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... годится в матери...".

Комментарий:
Тридцатилетняя война "старше" семилетней всего на 23 года. Киев - мать
городов русских.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
http://www.flibusta.is/b/159772/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Петр Иванович, .. ... еще не так .........
   </раздатка>
   В 1910 году Маяковский - ученик Петра Келина - выступил с
трогательной речью о жизненном пути Серова и, услышав благодарность,
произнес розданную реплику. Пропущенные три слова составляют фразу,
которая звучит в песне о Холодной войне. Заполните пропуски.

Ответ:
Мы вас похороним.

Комментарий:
Количество точек на раздатке соответствует количеству букв в словах.
Маяковский произносил речь на похоронах художника Серова. Фразу,
приписываемую Хрущёву, Стинг использует в своей песне "Russians".

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://www.flibusta.is/b/450896/read
   2. http://www.sting.com/discography/lyrics/lyric/song/220
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_вас_похороним

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
По одной из версий, нужно было помочь медлительной жене Эдуарда, по
другой - Эдуард зимой любил долго охотиться. Потому до 1936 года для
семьи Эдуарда дворец Сандрингэм выполнял схожую функцию... С каким
объектом?

Ответ:
С Гринвичской обсерваторией.

Зачет:
С Гринвичем.

Комментарий:
С 1901 по 1936 год в Британии было два часовых пояса: Greenwich time и
Sandringham time. Один - для простых смертных, другой - для короля,
который хотел подольше поохотиться, и его жены, которая часто
опаздывала.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sandringham_time

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В вопросе мы заменили букву.
   Согласно расовой теории ТАлхельма, те, кто живут южнее Янцзы,
отзывчивее и ценят коллектив. Те же, кто живут севернее Янцзы и
предпочитают ЕЕ, более индивидуалистичны. Назовите ЕЕ трехсложным
словом.

Ответ:
Пшеница.

Комментарий:
Теория не расовая, а рисовая. В Китае существует разделение по
сельскохозяйственной культуре, что сказывается на менталитете жителей.
Тем, кто выращивает пшеницу, в большей степени свойственно
индивидуалистическое западное мышление, так как пшеницу можно вырастить
самому. А вот для выращивания риса необходима помощь соседей, поэтому
мышлению людей, живущих южнее Янцзы, больше свойственен коллективизм.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/24354/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Свои ритуальные маски догОны не показывают посторонним, но в последние
десятилетия стали их копировать. У догонов есть светлая маска, которую
они называют очень ценной, но от посторонних не прячут. Ответьте словом
французского происхождения: кого изображает эта маска?

Ответ:
Туриста.

Комментарий:
Ныне продажа ритуальных масок - основной доход догонов. Подлинники масок
они по-прежнему никому не показывают, продавая дешевые копии, а
специально придуманные маски туристов, изображающие белого человека,
продают по завышенным ценам.

Источник:
   1. Документальный фильм о догонах.
   2. http://www.rosemarysheel.com/archives/dogon-dancer

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В начале XX века слово было новым, что проявлялось в употреблении
разного ударения. Потому у Лифшица "КИпень воды и стручья лодок..." и
герой наводит в воду ПЕРВЫЙ, а в стихах ГоловинОй фигурирует турист,
чердак и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ.

Ответ:
Кодак.

Зачет:
КОдак; кодАк.

Комментарий:
Кому-то могло помочь слово "проявлялось".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/742

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Русский перевод "Радуги тяготения" искажает всю яркость и величие
творения Пинчона. Алексей Цветков сравнивает перевод "Радуги" с НЕЙ. ЕЕ,
выставленную в одном музее, назвали 36 видами "Черного квадрата".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Засвеченная пленка.

Комментарий:
Цветков пишет, что читать Пинчона в переводе - всё равно что смотреть на
солнечное затмение через засвеченную пленку. Пленку из 36 засвеченных
кадров на выставке назвали по аналогии с серией картин "36 видов Фудзи".

Источник:
   1. http://archives.colta.ru/docs/4034
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Факт, который мы вам сейчас сообщим, вы, вероятно, не знали, сейчас
узнаете, но потом, скорее всего, забудете.
   Латинское название незабудок происходит от слов "мышиное ухо".
Согласно предположению автора вопроса, незабудки - это ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Цветы для Элджернона. Незачет: Цветы.

Комментарий:
Элджернон - лабораторная мышка. Главный герой "Цветов для Элджернона" -
умственно отсталый, который затем умнеет и приобретает знания, но
впоследствии всё теряет.
   P.S. Пожалуста если с можите положыте на могилку цветы для
Элджернона. На заднем дворе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незабудка
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/10857.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Сара Полк запретила на приемах в Белом доме алкоголь и танцы и,
напоминая мужу о том, как важно быть серьезным, не разрешала ДЕЛАТЬ ЭТО.
Напишите фамилию женщины, которая в XIX веке впала в депрессию, после
того как СДЕЛАЛА ЭТО вместе с мужем.

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить в театр. У Джеймса Полка не было шансов быть убитым
в театре, ведь первая леди и сама туда не ходила, и мужу запрещала.
Особенно Саре не нравились бесстыдные комедии. "Как важно быть
серьезным" - комедия Уайльда. Кстати, Полк умер от холеры уже через 103
дня после истечения полномочий, прожив меньше почти всех президентов
США, а жена Линкольна в итоге сошла с ума.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sarah_Childress_Polk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Todd_Lincoln

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Юрий Алесин, рассказывая о неудачной постановке известного произведения,
называет происходящее неестественным, деревянным и замечает, что у
пошлой, лишенной внутренней хрупкости героини ожидаешь увидеть коллекцию
кукол Барби. Назовите это произведение.

Ответ:
"Стеклянный зверинец".

Комментарий:
Неудачную постановку пьесы Теннесси Уильямса критик назвал "Деревянным
зверинцем". Главная героиня пьесы коллекционирует изысканные стеклянные
фигурки ручной работы.

Источник:
http://www.biletexpress.ru/articles/937.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В одном из вариантов Александра предпочитает ЭТО. Говоря об
олицетворении самурайского духа, упомянули живого карпа и ЭТО. Назовите
ЭТО трехсложным словом.

Ответ:
Сашими.

Зачет:
Сасими.

Комментарий:
В Японии популярны блюда икизукури - поедание живой рыбы. От карпа
отрезают тоненькие кусочки, делая сашими, но он терпит, как настоящий
самурай. Саша любит не только сушку, но и суши с сашими.

Источник:
   1. Один из вариантов скороговорки.
   2. http://arzamas.academy/episodes/138
   3. http://miuki.info/2011/03/zhivaya-eda-ikizukuri-ikizukuri/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Племянницу Малера Альму Розе сравнивают с Орфеем в аду. Альма давала
работу тем, кто не знал грамоты, и единственная удостоилась
торжественных похорон. Назовите место ее работы двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Оркестр Освенцима.

Зачет:
Ансамбль Аушвица.

Комментарий:
Малеры были еврейской семьей. Выдающаяся скрипачка и дирижер Альма Розе
оказалась в Освенциме, где возглавила женский оркестр. Альма пыталась
спасать заключенных, находя работу даже для тех, кто не знал нотной
грамоты. При этом оркестр играл на высочайшем уровне. Альма Розе умерла
своей смертью и, вероятно, является единственной узницей концлагерей,
которой офицеры CC устроили торжественные похороны.

Источник:
   1. Б.В. Кулапин. Густав Малер.
   2. http://holocaustmusic.ort.org/ru/places/camps/death-camps/birkenau/alma-rose/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20160559.jpg)
   У древних персов из-за близости к Богу ОН считался символом
просветленных и пророков. В книге о ком приводится эта информация, а
также розданное изображение молитвенного жеста жрецов?

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
ОН - это Меркурий. Древние персы были огнепоклонниками, а самый большой
огонь - это Солнце, которое обожествляется. Жест в чем-то схож с теми,
что используют рокеры. Именно такой жест вместо классической "козы"
нередко показывал на концертах зороастриец Меркьюри.

Источник:
М.В. Ахундова. История Фредди Меркьюри.
http://www.e-reading.club/chapter.php/3606/27/Ahundova_-_Istoriya_Freddi_Merk'yuri.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В статье, приуроченной ко дню белой трости, рассказывалось про
специально выпущенный эротический журнал. Для удобства текст в журнале
записали так, чтобы для чтения было достаточно... Закончите двумя
словами.

Ответ:
Одной руки.

Комментарий:
Ежегодный День белой трости посвящен проблемам незрячих людей. Ларри
Флинт сказал, что незрячие люди ничем не отличаются от прочих, у них
тоже есть потребность в эротике и порнографии. Обычно шрифт Брайля
читают двумя руками, но по такому случаю можно воспользоваться и одной.
:-)

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25770/2755049/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Мотивационный оратор Ник Вуйчич родился без рук, но владеет рекордом по
количеству ИХ - 1749 за час. Если человек ощутит ровное дыхание, то ОНИ
способствуют выработке окситоцИна, который снижает тревожность и
повышает уверенность. Назовите ИХ.

Ответ:
Объятия.

Зачет:
Обнимания; обнимашки.

Комментарий:
Вуйчич говорит, что разработал специальную технику прикосновения к
человеку, которую называет "обнимать сердцем".

Источник:
   1. http://www.impacttv.tv/news/235
   2. http://elementy.ru/novosti_nauki/431321/Golos_i_obyatiya_odinakovo_vazhny
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окситоцин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Роберт ЗУбрин предлагает астронавтам, оказавшимся на Марсе без воды,
использовать ЕГО. Во время ежегодной гонки в Нью-Джерси ОН был у всех
участников. К финишной черте, где сидел кролик, доползали не все.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Подгузник.

Зачет:
Памперс.

Комментарий:
Широко известно, что подгузники носят астронавты и гонщики. Зубрин
пишет, что можно извлечь воду из содержимого памперсов. Тем, кто смотрел
фильм "Марсианин", было легче придумать ответ. :-) Участники ежегодных
гонок "Dipper Derby" - малыши в подгузниках. К финишной черте доползали
не все участники, некоторые засыпали прямо перед финишем.

Источник:
   1. Р. Зубрин. Как выжить на Марсе.
http://www.flibusta.is/b/416694/read
   2. http://mashable.com/2015/08/20/baby-racing/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

