Чемпионат:
Синхронный турнир "Земляничная соната - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Strawberry.html

Дата:
18-Apr-2014

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Викторию Маландину
(Киев) и Сергея Горбунова (Версаль).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Благовоспитанная пенсионерка, желающая обустроить клумбы перед домом, по
телефону попросила знакомого немного ПЕРВОЙ и ВТОРЫХ. Стоящий рядом
автор вопроса на секунду решил, что женщина пустилась во все тяжкие.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Трава, колеса.

Комментарий:
В качестве клумб около дома автора вопроса используют шины. А траву
используют в качестве травы. Слова "во все тяжкие" служат намеком на
культовый сериал "Breaking Bad". Приветствуем вас на нашем турнире! :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса, помогавшего соседке обустраивать клумбы
перед домом 11.04.2014 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В пародийном фильме 1968 года Инга противостоит ЕЙ в игре под названием
"бадминтонска". Ставки высоки, но ОНА проигрывает, отвлекшись на упавший
сверху голубиный помет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Фильм - пародия на фильмы "Земляничная поляна" и "Седьмая печать". В
"Седьмой печати" смерть играет с героем в шахматы, а ставкой является
жизнь. Пародия снята на псевдошведском языке. Бергмана в пакете больше
не будет, чего не можем сказать про смерть и помет. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8X2QmLWWxq4

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 2:
У восточного широкорота характерный зеленоватый окрас с белыми
вставками, потому в западных странах широкорота также называют птица-ОН.
ИХ в мире более пяти триллионов. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Доллар.

Комментарий:
Птица такая же зеленая. Имеется в виду приблизительное число купюр всех
номиналов.

Источник:
   1. http://www.sevin.ru/vertebrates/index.html?birds/401.html
   2. http://big-money.livejournal.com/552013.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Героиня миниатюры говорит банковскому работнику, что кредит на лечение
ее устроит в любой валюте, и тот, шутя, спрашивает: "У вас ОНА?". В
одном воспоминании о дискотеке начала 90-х фигурировала ОНА за вечер.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Четвертая группа крови.

Зачет:
Четвертая "Группа крови".

Комментарий:
Обладатели четвертой группы крови являются универсальными реципиентами -
им подходит кровь любой группы. Известная песня Виктора Цоя была очень
популярна в начале 90-х на провинциальных дискотеках.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20140308.jpg)
   ОН был упразднен в Британии накануне строительства Хрустального
дворца. Утверждают, что из-за НЕГО британские бедняки были еще более
мрачными. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Налог на окна.

Зачет:
Налог на стекло, налог на стекла.

Комментарий:
Не будь упразднен налог, строительство дворца было бы невозможным из-за
огромных затрат. Бедняки не могли позволить себе окна и стекла, потому
жили в полумраке.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Среди диковинок Всемирной торговой выставки в Лондоне было ТАКОЕ
фортепиано. Говорят, что это фортепиано разыскивали "Битлз". Слово
"ТАКОЕ" фигурирует в разделе книги Киссинджера, посвященной европейской
послевоенной дипломатии. Что мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Четырехстороннее.

Комментарий:
Фортепиано имело четыре клавиатуры с разных сторон. "Битлз" якобы хотели
сыграть на нем одновременно, но местонахождение инструмента не было
установлено, да и, справедливости ради, Ринго не очень умел играть на
фортепиано. Далее речь идет о четырехстороннем соглашении о Берлине.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/kissing/23.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Если ОН и был ангелом соцреализма, то скорее ангелом смерти, ведь от его
самого известного произведения, по словам биографа, веет адским запахом
серы и крови, которая лилась стремительным потоком. Напишите имя ЕГО
отца.

Ответ:
Серафим.

Комментарий:
Александр Попов взял псевдоним в честь ангельского имени отца.
Серафимович - выдающийся представитель соцреализма. В его романе
"Железный поток" местами жестокости и крови много больше, чем в "Тихом
Доне". На всякий случай: если вы думаете, что Андрей Платонов имел
отношение к соцреализму, то это вы очень плохо о нем думаете.

Источник:
Литературная матрица. Советская Атлантида. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО
"Издательство К. Тублина", 2013.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Вооруженный персонаж сатирического фильма, пробравшись на канадскую
электростанцию, требует, чтобы сторож опустила ИХ. На плакате социальной
рекламы "Весь в няню", призывающей проводить больше времени с детьми,
ребенок в толстых очках держит ИХ в руках. Назовите ИХ.

Ответ:
[Вязальные] спицы.

Комментарий:
Вооруженный до зубов американец, герой фильма Майкла Мура, угрожает
парочке мирных пенсионеров, охраняющих канадскую электростанцию.
Социальная реклама призывает родителей больше уделять времени своим
детям, иначе они будут похожи на няню-пенсионерку.

Источник:
   1. "Канадский бекон", реж. Майкл Мур.
   2. http://www.vse-ravno.net/10-problem-27_03_2013

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Полицейский Цуда Сандзо в 1891 году совершил покушение на Николая
Александровича во время его визита в Японию. В написанной в жанре
альтернативной истории книге Цуда сообщает по-русски, что самым первым
достанутся червонцы. Ответьте точно, где он при этом находится.

Ответ:
На Ходынском поле.

Зачет:
На Ходынке.

Комментарий:
Согласно альтернативной версии, описанной в фантастической книге
Бурносова, японец таким образом спровоцировал давку на Ходынском поле.
Кстати, книга называется "Японский городовой", ибо принято считать, что
данное выражение в русском языке как раз и происходит от Цудо Сандзо.

Источник:
Юрий Бурносов. Революция. Книга 1. Японский городовой.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Изначально Карл Маркс жил в Лондоне в бедности и тесноте, но не
отказался от привычек в работе, потому вынужден был ДЕЛАТЬ ЭТО. Речь шла
о Вильгельме Пипере. Руководитель некой компании в интервью мужскому
журналу заявил, что ДЕЛАТЬ ЭТО так же естественно, как и дедовщина.
Какие четыре слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать со своим секретарем.

Комментарий:
По словам Била Брайсона, Маркс жил в тесноте, однако считал ниже своего
достоинства работать без секретаря, потому вынужден был с ним ютиться на
одной кровати.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
   2. Статья в одном из мужских журналов.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В сюжете про Андрея Слюсарчука говорилось, что в круг его интересов
входило лишь привлечение внимания к себе, а публичное озвучивание 30
миллионов знаков после запятой было лишь ПЕРВЫМ, даже больше, было
ВТОРЫМ. Назовите ВТОРОЙ тремя символами.

Ответ:
PR2.

Комментарий:
Андрей Слюсарчук - так называемый Доктор Пи, аферист, выдававший себя за
гениального нейрохирурга и обладателя феноменальной памяти, помимо всего
прочего, воспроизводившего 30 миллионов знаков числа Пи после запятой.

Источник:
Сюжет про Андрея Слюсарчука, канал "1+1".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
14 мая 1957 года в Ленинграде сотрудник завода "Знамя труда" Василий
Каюков, разозленный тем, что Владимир Фарыкин плохо выполняет свою
работу, на несколько минут заменил его на КПП. Что мы заменили на КПП?

Ответ:
Воротах.

Зачет:
Ворота.

Комментарий:
Ленинградский "Зенит" в этот вечер проигрывал московскому "Торпедо" со
счетом 1:5. Болельщик не выдержал, за несколько минут до конца матча
вытолкал вратаря и сам стал в ворота "Зенита". Ворота в данном случае
были более пропускным пунктом, чем контрольным. Кстати, Владимир Фарыкин
через несколько лет утонул в реке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_футбольный_бунт

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В 80-е уровень преступности в Нью-Йоркском метро был катастрофическим.
Директор подземки Дэвид Ганн объявил войну ЭТОМУ, и, хотя скептики
сравнивали такие действия с попыткой убрать помет с бортов "Титаника",
преступность снизилась. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Ганн руководствовался так называемой теорией разбитых окон,
утверждающей, что несоблюдение людьми определенных норм провоцирует
других также их не соблюдать. Верно и обратное. Строгий запрет рисовать
граффити на вагонах метро привел к представлению, что метро - это место,
где царит порядок.

Источник:
Малкольм Гладуэлл. Переломный момент. Как незначительные изменения
приводят к глобальным переменам.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. По словам журналиста, для тех, кто не видит, что в России нужно, в
основном, помалкивать, скоро в самом верху символ заменят соседним.
Напишите то, что получится.
   2. В шуточном рассказе во время правления ЭТОЙ династии в Китае не
было зафиксировано народных волнений. Напишите название династии
палиндромом, который длиннее предыдущего ответа.
   3. Версия о том, что ученый промолчал и это стоило ему смерти, -
сомнительная. Сфинктер бы просто расслабился. Напишите имя этого
ученого, которое длиннее предыдущего ответа.

Ответ:
   1. ША.
   2. Цыц.
   3. Тихо.

Комментарий:
   1. ША - вверху таблицы проверки зрения вместо ШБ.
   2. Цыц - по аналогии с династиями Цинь, Цинн и т.д.
   3. Тихо - великий датский астроном Тихо Браге, по одной из версий,
умерший от разрыва мочевого пузыря, когда он из вежливости не смог выйти
из-за королевского стола.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Шуточная миниатюра автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   пессочница
   </раздатка>
   На картине Решетникова середины 40-х ДЕЛАТЬ ЭТО вынужден, вероятно,
один из младших по возрасту героев. В статье, чье название вам раздали,
говорится, что спустя 30 лет в СССР ДЕЛАТЬ ЭТО стало популярно благодаря
мужчине, родившемуся в 1928 году. Напишите его фамилию.

Ответ:
Тихонов.

Комментарий:
На картине Решетникова "Достали "языка"" мальчики играют в войну, где
одному приходится играть немца, что совсем не почетно. В названии статьи
зашифровано "СС" в песочнице. После выхода "Семнадцати мгновений весны"
роль Штирлица стала привлекательной, а сам Исаев, в свою очередь, тоже
лишь изображал немца.

Источник:
   1. http://www.palitra.co/post/51
   2. Статья автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В романе Воннегута выживший после глобальной катастрофы мужчина
выбрасывает гениальное изобретение - портативный компьютер. При этом
автор сравнивает героя с НИМ, уничтожающим ЭТО. Назовите ЕГО и ЭТО.

Ответ:
Адам, яблоко [познания].

Зачет:
Адам, плод познания.

Комментарий:
Новый праотец рода человеческого так отказывается от знаний, приносящих
несчастья.

Источник:
К. Воннегут. Галапагосы. - М.: АСТ, 2009. - С. 61.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1907 году беспечная Александра Федоровна позволила себе танцевать под
музыку произведения, в название которого входит АЛЬФА. Один из
исследователей считает, что Александра Федоровна была АЛЬФОЙ долю
секунды. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
Императрица танцевала под музыку из "Веселой вдовы". Исследователь
полагает, что Николая застрелили раньше.

Источник:
   1. Барбара Такман. Августовские пушки.
   2. Программа, посвященная расстрелу семьи Романовых, канал "Viasat
History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Весной 2014 года участник акции протеста на своем плакате подметил
схожесть двух политиков и задался тем же вопросом, что и герой
кинокомедии. Напишите этот вопрос, упомянув имя собственное.

Ответ:
Зачем Володька сбрил усы?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
No comments.

Источник:
http://pikabu.ru/story/senya_byistro_obyasni_tovarishchu_zachem_volodka_sbril_usyi_2026705

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Как символ девяти тогдашних провинций, неразрывно связанных друг с
другом, каждый из элементов ИКСА является преуменьшением в несколько
миллионов раз. Но в основном значении каждый элемент - это еще более
существенное преувеличение. Один знаток предложил назвать ИКСОМ
фестиваль в Энергодаре. Назовите ИКС.

Ответ:
Атомиум.

Комментарий:
Атомиум - знаменитая брюссельская скульптура, представляющая собой
кристаллическую решетку железа, увеличенную в 165 миллиардов раз. Менее
известно, что сферы Атомиума символизируют девять провинций, на которые
Бельгия делилась в 1958 году (сейчас их десять). В Энергодаре находится
крупнейшая в Европе Запорожская АЭС. Название созвучно, например,
"Самариуму" и "Турнируму".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомиум
   2. Мучительные подсчеты соотношения площади сфер Атомиума к площади
провинций Бельгии, проведенные автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Когда в телесюжете было сказано, что Мечников хотел ПЕРЕХИТРИТЬ Льва
Толстого, подразумевалось стремление ученого поменять взгляды писателя.
Какой глагол мы заменили в вопросе?

Ответ:
Обуть.

Комментарий:
Один из постулатов толстовства - ходьба босиком, но Мечников считал, что
это не слишком полезно, а полезнее питаться простоквашей.

Источник:
Сюжет на канале "Тонис".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Герой Грэхэма Даффа рассказывает о преступнике - настоящем чудовище,
который в ходе своих пыток над людьми показывал ИКСЫ жертв друг другу.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Слово "чудовище" намекает на фразу "посмотри в глаза чудовищ". Герой
показывал левый глаз своей жертвы - правому.

Источник:
Сериал "Идеал".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Герой "Сумеречной зоны", которому никогда не удавалось почитать книгу,
единственным выжил после ядерной катастрофы, оказался среди книг, но по
неосторожности СДЕЛАЛ ЭТО. Осенью 2004 года лондонцы впервые за 17
месяцев СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Остался без очков.

Комментарий:
Беспроигрышная серия "Арсенала" из 49 матчей - рекордная в истории АПЛ.

Источник:
   1. http://www.facenews.ua/articles/2012/97473/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kartinki/486815.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Общительная героиня Фэнни Флэгг была единственной во всей округе, кто ИХ
не избегал. В статье о НИХ рассказывается про получившую обширные ожоги
девочку, которую родители забрали домой, но вернул Саакашвили, заявив,
что государство не может быть наблюдателем. Назовите ИХ.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
Обычно жители американского городка избегали назойливых иеговистов.
Иеговистам строго запрещено переливать кровь, поэтому родители даже не
пытались спасти девочку таким образом.

Источник:
   1. Фэнни Флэгг. Рай где-то рядом.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидетели_Иеговы_и_переливание_крови
   3. http://medportal.ru/mednovosti/news/2009/06/09/aid/

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 8:
Рациональный Виллем Фредерик Херманс работал доцентом в университете
Гронингена и для создания книги "Между профессорами" использовал ЕЕ.
Назовите ЕЕ, используя ЕЕ.

Ответ:
Обратная сторона бумаги.

Зачет:
Обратная сторона листа, пустая сторона листа и т.п. по смыслу (ответы
сдаются на обороте ответной карточки).

Комментарий:
Один из классиков нидерландской литературы постоянно сталкивался с
университетской документацией, где на листе могло быть написано лишь
несколько слов, а оборот оставался пустым. После публикации книги
Херманса руководство университета обязало работников использовать обе
стороны бумаги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Херманс,_Виллем_Фредерик

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Насекомое, недавно открытое Бунтиком Батчером, окукливается внутри
шкурок гусениц. Шкурка твердеет, образуя необычное одеяние насекомого,
которое в таком виде может невозмутимо предстать перед людьми. В честь
какой уроженки Нью-Йорка назвали насекомое?

Ответ:
Леди Гага.

Комментарий:
Леди Гага известна своим мясным платьем, в котором она появилась на
церемонии MTV. Невозмутимо - это покер фейс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aleiodes_gaga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясное_платье_Леди_Гаги

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   мы подн верх гу
   подбор мы
   мы сморщ бро
   </раздатка>
   Пол Экман провел исследование - и факты налицо: если знать, как
правильно СДЕЛАТЬ ЭТО, то физиологическая реакция будет такой же, как
если долго думать о стрессовой или приятной ситуации. Мы несколько раз
СДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сократить лицевую мышцу.

Зачет:
Сократить лицевые мышцы, сократить мышцы лица, сократить мимические
мышцы, сократить мышцу.

Комментарий:
По теории эмоций Джеймса - Ланге, мы печальны, потому что плачем, а
радуемся, потому что смеемся. Т.е. у человека эмоции зачастую зависят от
мимики. Этим широко пользуются актеры, например, Вуди Аллен. Мы
сократили названия нескольких лицевых мышц: мышцы, поднимающей верхнюю
губу, подбородочной мышцы, мышцы, сморщивающей бровь.

Источник:
   1. Малкольм Гладуэлл. Сила мгновенных решений.
   2. http://psychology.net.ru/dictionaries/psy.html?word=252

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В фильме Натальи Меркуловой бездетная героиня зовет мужа из
комнаты, посмотреть, как ОНО дышит, и потрогать ЕГО нежную плоть.
Назовите ЕГО.
   2. В фильме 2000 года немолодая Божена страдает от одиночества, и в
одном из эпизодов Карел берется за топор. Названием фильма стало ОНО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Тесто.
   2. Полено.

Комментарий:
В первом случае - вариация на тему "Колобка", а во втором - на тему
"Буратино". Фильм "Полено" Яна Шванкмайера - классика сюрреализма.

Источник:
   1. Фильм "Интимные места", реж. Наталья Меркулова, Алексей Чупов,
2013.
   2. Фильм "Полено", реж. Ян Шванкмайер, 2000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Очень одинокий американский эрудит Фред Волт с грустью отмечает, что ни
разу не слышал ИКС. А вот многократный победитель викторин Эрик
Хиллеманн слышал ИКС пять раз. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Звонок другу".

Комментарий:
Эрудита, несмотря на все знания, не просят о помощи участники викторины,
да и вообще у него нет друзей, в отличие от Эрика Хиллеманна.

Источник:
Кен Дженнингс. Brainiac. Удивительные приключения в мире
интеллектуальных игр.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Героиня Юлии Ауг, член комитета по контролю за нравственностью,
компенсирует нехватку мужского внимания с помощью подручной техники.
Можно сказать, что в одном эпизоде героиня сталкивается с проблемой,
озвученной в строчке русскоязычной песни 1999 года, и идет в магазин.
Напишите упомянутую строчку.

Ответ:
"У любви у нашей села батарейка".

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Одинокая дама пользуется вибратором. Не устаем передавать приветы Елене
Мизулиной! :-)

Источник:
   1. Фильм "Интимные места", реж. Наталья Меркулова, Алексей Чупов,
2013.
   2. Песня "Батарейка" группы "Жуки".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Говоря о кибербессмертии, специалисты предрекают, что в будущем гаджеты
смогут хранить информацию о переживаниях, знаниях и впечатлениях,
которые формируют человеческую личность. Такое устройство озаглавили
словом, созвучным названию африканского эндемика. Напишите это слово.

Ответ:
iI.

Зачет:
Ай-ай.

Комментарий:
Названо по аналогии с устройствами Apple. Гаджет будет, по сути,
представлять собой электронное "я". Ай-ай - это милая мадагаскарская
руконожка.

Источник:
   1. Программа, посвященная кибербессмертию, канал "Viasat Explorer".
   2. http://esquire.ru/cathcart-klein

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
ИХ почти никогда не видели адресаты крайне скупого герцога Мальборо. ЕЙ
уподобили след от пули в теле покончившего с собой писателя Фрэнсиса
Адамса. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Точка над i.

Комментарий:
Герцог экономил чернила. Писатель поставил точку в собственной жизни -
или в слове "life", если вам угодно. Точка была жирной, так как он
совершил что-то подобное "выходу Хемингуэя".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2011/01/16/328/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Грибы Candida albicans нарушили метаболизм сахаров, и после каждого
приема пищи Чарли Сваарта окружающим казалось, что он СДЕЛАЛ ЭТО. На
рекламном плакате сидящая рядом с человеком смерть вытирает кровь с губ,
говоря, что тоже СДЕЛАЛА ЭТО. Какой глагол мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Напиться.

Зачет:
Выпить.

Комментарий:
Грибы в кишечнике вызывали брожение, поэтому каждый раз, когда Чарли ел,
он пьянел. Смерть напилась крови пьяного водителя.

Источник:
   1. Ася Казанцева. Как мозг заставляет нас делать глупости.
   2. Социальная реклама, увиденная автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Вспоминая детство, очевидица рассказывает, как сначала стали КАТИТЬ
БОЧКУ, а потом и звезду заменять ракетой. Какие слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Вешать собак.

Комментарий:
Речь о елочных игрушках. После полета Белки и Стрелки собачки стали
очень популярны.

Источник:
   1. Алла Сальникова. История елочной игрушки.
   2. Программа о космосе и детях, канал "Viasat Explorer".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Для Марии-Анны Гайдн ИМИ иногда служили партитуры мужа. В наше время ИХ
используют, в частности, для йоркширских терьеров. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Папильотки.

Комментарий:
Гайдну в браке не повезло - супруга не ценила его творчества и порой
накручивала волосы на листы его гениальных партитур. Йоркширским
терьерам шерсть закручивают с помощью папильоток, чтобы она не
спутывалась, а ложилась длинными локонами.

Источник:
   1. А.К. Кенигсберг, Л.В. Михеева. 111 симфоний. - СПб.:
Культ-информ-пресс, 2000. - С. 10.
   2. http://mirsobak.org.ru/590-papil-otki-dlya-jorka-master-klass/
   3. http://www.yorki-life.ru/public/Nakruchevanie_papilyotok.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
Руби Бриджес - первая чернокожая девочка, которую отправили в одну школу
с белыми детьми. Руби радостно встретила шумно протестующую толпу,
кидающую в нее помидорами, решив, что началось ЭТО. Хотя дело было в
понедельник и осенью. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Марди Гра.

Зачет:
Карнавал в Новом Орлеане, Новоорлеанский карнавал.

Комментарий:
Марди Гра - "жирный вторник" - традиционный карнавал в Новом Орлеане,
где и жила Руби Бриджес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриджес,_Руби

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Мемуары Эренбурга для многих в Союзе открыли Модильяни, Элюара и
Аполлинера. Потому эту часть мемуаров Эренбурга озаглавили так же, как и
кинофантасмагорию 1993 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Окно в Париж".

Комментарий:
Эренбург открыл для советских читателей культурный Париж. "Окно в Париж"
- фильм Юрия Мамина.

Источник:
   1. Литературная матрица. Советская Атлантида. - СПб.: Лимбус Пресс,
ООО "Издательство К. Тублина", 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_в_Париж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В процессе чтения рассказа Нагибина критик сравнил с НИМ пустующий
флигель для высокого начальства, куда все равно нанимается уборщица.
Согласно одному мнению, ТАКИЕ ОНИ - это, например, уверенность в том,
что можно помириться с отцем Германом или же надежда на выздоровление.
Какие три слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Воздушные замки Кафки.

Комментарий:
"В процессе" - это подсказка. Необитаемый, но "почитаемый" флигель
сравнили с Замком Кафки. Вообще, надежды Кафки не оправдались.

Источник:
   1. Юрий Нагибин. Свет в окне.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20140310.jpg)
   Крестьянка из Годалминга в 1726 году с помощью необычного трюка
сумела убедить нескольких авторитетных врачей, что умеет ДЕЛАТЬ ЭТО.
Возможно, в наше время ее пригласили бы на престижную фотосессию.
Ответьте двумя словами, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Рожать кроликов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Крестьянка, пользуясь царящими в обществе ханжеством и невежеством, с
целью привлечения внимания проделала хитрый трюк, а врачи-пуритане
поверили ей на слово. А чтобы убедить скептиков, Мэри засовывала в себя
маленьких крольчат, а потом вытаскивала. На картине мы спрятали кролика
под цилиндром. На наш взгляд, живи Мэри Тофт сейчас - стала бы звездой
"Плэйбоя".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тофт,_Мэри

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Когда по их воротам пробивают штрафной, любой из полевых игроков
необычной бразильской команды "Гигантес ду-Норти" имеет право [ПРОПУСК]
партнера по команде. После дебютного гола за "Барселону" Месси позволили
[ПРОПУСК] великого Роналдиньо. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Влезть на плечи.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "карлики на плечах гигантов". Игроки - карлики. А
Месси, как известно, - гном.

Источник:
   1. http://www.footboom.com/blogs/smotrovaya_ploshchadka/03-04-2014-Brazilskaya-komanda-karlikov-rost-ne-glavnoye-Video.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/397874.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Престарелый маркиз Куинсберри начал принимать ИХ, но, в отличие от
правителя, без риска для жизни. Доходы представителей некой профессии
уменьшились, когда распространился слух, что маркиз возвращает
содержимое. Назовите ИХ.

Ответ:
Молочные ванны.

Зачет:
Ванны из молока.

Комментарий:
Дабы омолодиться, маркиз купался в молоке, что, в отличие от царя из
сказки Ершова, ничем ему не грозило. По слухам, использованное в ваннах
молоко маркиз возвращал молочникам, а люди не хотели пить молоко со
старческими струпьями.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
   2. Петр Ершов. Конек-Горбунок.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Писатель Михаил Елизаров в детстве был хорошим мальчиком и, дабы не
поддаваться соблазну, решил не употреблять ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ рифмующимися словами.

Ответ:
Варенье, печенье.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На Елизарова огромное впечатление произвел "Мальчиш-Кибальчиш". Он
надеялся, что если не есть варенья да печенья, то и Родину не предашь.

Источник:
Литературная матрица. Советская Атлантида. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО
"Издательство К. Тублина", 2013.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Турист так вспоминает эпизод, произошедший в Норвегии: "На столе уже был
том размером с энциклопедию, но я понял, что еще должны быть ОНИ". В
каком городе, согласно шутке, ИМИ однажды были 342 ящика?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Норвегия - чрезвычайно дорогая страна. ОНИ - это чаевые.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/258330/podelitsya_chaevymi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В постмодернистском произведении 1989 года древоточцам, чтобы выжить, по
понятным причинам пришлось быть ИКСАМИ. Пара ИКСОВ тоже была. Назовите
ИКСОВ четырьмя словами.

Ответ:
Зайцы на Ноевом ковчеге.

Комментарий:
Древоточцам на ковчеге, по понятной причине, были не рады, потому они
проникли туда самовольно.

Источник:
Джулиан Барнс. История мира в 10 1/2 главах.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Упитанному герою мультфильма, чей дом вот-вот начнут разрушать, кажется,
что ковш экскаватора похож на НЕЕ. ОНА - обиходное название дефекта.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Волчья пасть.

Комментарий:
За зайцем у нас, что логично, следует волк. Персонаж представляет себя
героем "Трех поросят". Больше вопросов про животных не будет. :-)

Источник:
   1. Мультфильм "Дом из праха", просмотренный автором вопроса в рамках
"Ночи короткого метра" в Киеве 11.04.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волчья_пасть

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Она готовила отличный бевстроганов.
   </раздатка>
   В свое время Мелвилл был настолько непопулярным, что в 1891 году ЕЮ
стало упоминание Генри. Газета "New York Times" признала ЕЮ фразу,
перевод которой вам роздан, в итоге упомянув про заслуги Ивон Брилл в
ракетостроении. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Ошибка в некрологе.

Комментарий:
Герман Мелвилл был при жизни настолько непопулярным, что в некрологе его
по ошибке назвали Генри. Первоначально в некрологе выдающегося инженера
Ивон Брилл упомянули лишь о том, какой она была отличной матерью и
хозяйкой, но впоследствии редакция газеты признала ошибку и извинилась
за сексизм. На всякий случай мы тоже сделали ошибку в раздатке.

Источник:
   1. http://starwinar.wordpress.com/daily-short-story/herman-or-henry/
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1069569

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В заглавии статьи "Форбс" о публичном чтении обвинительного приговора по
"Болотному делу", которое в конце февраля привлекло внимание многих
людей к России, фигурировала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются с согласных букв.

Ответ:
Церемония закрытия.

Комментарий:
Параллельно с оглашением приговора в тот же день проходила церемония
закрытия Олимпиады в Сочи. Всем мира и добра!

Источник:
http://www.forbes.ru/sobytiya-photogallery/obshchestvo/251270-tseremoniya-zakrytiya-sud-naznachil-tyuremnye-sroki-uznikam/photo/1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

