Чемпионат:
Синхронный турнир "Земляничная соната - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Strawberry.html

Дата:
29-May-2015

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Горбунова
(Версаль), Виолетту Скрипникову (Люксембург), Ольгу Матвиенко (Киев),
Максима Коцюрубу (Кишинев). Особая благодарность Виктории Маландиной
(Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рак мошонки - профессиональное заболевание, вызываемое длительным
контактом с сажей. Заболевший раком толстый мужчина из современного
произведения говорит своим детям, что в его скорой смерти виновато ОНО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
Рак мошонки - профессиональное заболевание трубочистов, у которых
формировалась так называемая "печная мозоль" - характерная натертость в
области промежности. Герой произведения хотел спуститься по дымоходу в
образе Санта-Клауса, но застрял.

Источник:
   1. Сиддхартха Мукерджи. Царь всех болезней. Биография рака.
http://www.flibusta.net/b/377762/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/6973.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
На итальянской сувенирной футболке ОН становится причиной повреждения
Колизея и наклона Пизанской башни. Стефан Лливелин, предположив, что ЕГО
размер был 2,5 сантиметра, подсчитал, что ОН мог измениться 12 раз, а
дальше произошел бы перелом шеи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нос Пиноккио.

Комментарий:
Пиноккио протыкает носом другие символы Италии. При изначальной длине
носа 2,5 сантиметра деревянный человечек мог соврать 12 раз, а на 13-й
нос был бы такой длины, что шея не выдержала бы.

Источник:
   1. ЛОАВ в сувенирном магазине в Неаполе.
   2. http://www.w-o-s.ru/micro/8759

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Скандинав, говоря об "Антихристе", эпатажно заявлял, что мечтает,
подобно Иисусу, сесть верхом на осла и медленно проехать по НЕЙ, победно
подняв руку. Назовите ЕЕ пятью словами, четыре из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Красная ковровая дорожка Каннского кинофестиваля.

Комментарий:
Иисус въехал в Иерусалим на осле и с пальмовой ветвью. Фон Триер в
Каннах побеждал, но не с фильмом "Антихрист".

Источник:
https://www.coursera.org/ - Scandinavian Film and Television

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
ЕЙ вовсе не уделяют меньше внимания. Часто ОНА моложе остальных и
вызывает зависть. ИМИ были две Анны, жившие в XVI веке в разных странах.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на шипящие согласные.

Ответ:
Четвертая жена.

Комментарий:
Анна Клевская - четвертая жена Генриха VIII, а Анна Колтовская - Ивана
Грозного. Мусульмане могут иметь четырех законных жен. Четвертая жена
нередко не самая нелюбимая, а наоборот, самая молодая, и скорее обладает
статусом легальной любовницы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Клевская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колтовская,_Анна_Алексеевна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
На популярных в Бельгии соревнованиях для владельцев зябликов побеждала
птица, исполнившая наибольшее количество голосовых сигналов в минуту.
Чтобы птицы сосредоточились на пении, владельцы прибегали к жестокой
практике. Но в 1920 году люди, многие из которых прошли через одну из
АЛЬФ, добились запрета такого обращения с птицами. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Чтобы птиц ничто не отвлекало от пения, владельцы выкалывали им глаза. В
результате газовых атак Первой мировой, проходившей, в том числе, на
территории Бельгии, множество солдат потеряло зрение, так что они с
сочувствием отнеслись к зябликам, и в результате их ходатайства был
принят запрещающий закон. Сейчас соревнования зябликов по-прежнему
проводятся во Фландрии, вот только птиц во время турнира не лишают
зрения, а содержат в специальных закрытых коробочках с доступом воздуха.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vinkensport
   2. http://www.chronoton.ru/war/gazovye-ataki

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 6:
В трактовке Дмитрия Быкова высокий, худой и усатый ПЕРВЫЙ, умирающий в
финале, уподоблен Дон Кихоту. ВТОРОЙ уподоблен комичному оруженосцу
Санчо Пансе. ТРЕТЬЯ была гораздо решительнее Дульсинеи. А эпизод с НЕЙ
сравнивают с ветряной мельницей, которая неуклонно движется. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Психическая атака.

Зачет:
Психологическая атака.

Комментарий:
Имеются в виду Чапаев, Петька и Анка, ставшие популярными фольклорными
героями, в том числе за счет своей архетипичности. Прекрасная Анка,
недолго думая, расстреливает "психическую атаку" белогвардейцев из
своего пулемета.

Источник:
   1. Трактовка Дмитрия Быкова, развитая автором вопроса
(http://www.youtube.com/watch?v=khpDTYmeBjk).
   2. http://www.youtube.com/watch?v=IBX-y4AF19Y

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Выпускница Смольного Елена Владимирова, подобно своей более известной
землячке, верным друзьям ИХ отдавала неоднократно, а собирала обратно
спустя 15 лет. Однажды ОНИ даже вернулись к ней в виде наволочки,
расшитой цветной строчкой. Назовите ИХ.

Ответ:
Стихи.

Зачет:
Строки стихов; поэмы; строчки поэм; стихотворения; стихотворные
произведения.

Комментарий:
Ленинградская поэтесса Елена Владимирова 18 лет провела в сталинских
лагерях. Строки своих стихов о лагерной жизни она нашептывала товарищам
по несчастью, а после выхода из лагеря собирала у освободившихся. Одна
из заключенных зашифровала строки в цветных нитках, которыми расшила
наволочку. Анна Ахматова также хранила свой "Реквием" в памяти друзей.
Слово "строчка" и внутренняя рифма "неоднократно - обратно" - подсказки.

Источник:
http://www.imwerden.info/belousenko/wr_Dicharov_Raspyatye1_Vladimirova.htm

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Когда в модуле "Аполлона-15" возникли проблемы с техникой, Джеймс
Ирвин прочитал: "Возвожу очи мои к горам, откуда придет помощь" - и
проблемы исчезли. Вернувшись на Землю, Ирвин стал археологом, отправился
в город Догубаязит и дальше, где ничего не нашел и едва не замерз.
   </раздатка>
   В одном из слов розданного текста мы заменили букву. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Аркеологом.

Зачет:
Аркеолог.

Комментарий:
Астронавт Ирвин стал глубоко верующим человеком и решил найти ковчег
Ноя. Догубаязит - ближайший город к Арарату. Ковчег по-английски -
"ark".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Irwin
   2. Программа о поиске Ноева ковчега. Канал "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В статье "Флейта-позвоночник" упоминаются отзыв официальной советской
прессы - "анатомия убожества" - и САМиздат. Фамилию какого физика мы
заменили в одном из слов?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "музыке на костях" - подпольно переписанных
пластинках на поверхности рентгеновских снимков. "Позвоночник" и
"анатомия" - подсказки.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/society/2015/01/150130_bone_music
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/6211.html
   3. Сериал "Фарца".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Согласно идее вариации сюжета на тему Лолиты, Гумберт Гумберт стоит в
очереди за хэппи-милом, потому что он ПРОПУСК. Заполните пропуск
названием романа второй половины XX века.

Ответ:
"Коллекционер".

Комментарий:
К хэппи-милу прилагается игрушка. Критики считают, что на Фаулза
повлияла в том числе "Лолита" Набокова, и образ главного героя
"Коллекционера" в чем-то напоминает Гумберта Гумберта.

Источник:
   1. А. Зверев. Набоков. http://www.flibusta.net/b/308908/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/5863.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Герой Салмана Рушди утихомирил обезумевшего ИКСА, так как тот почуял
знакомый запах парфюмов Великого Могола. В постмодернистской миниатюре
человек с ужасом представляет, как его будут трогать три ИКСА. Назовите
ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Слепой слон.

Комментарий:
Героя отдают на растерзание обезумевшему слепому слону, ранее служившему
императору Акбару, но тот, почуяв запах хозяина, не трогает жертву.
Миниатюра обыгрывает историю о трех слепцах и слоне.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://www.flibusta.net/b/232553/read
   2. http://el-wing-24.livejournal.com/88931.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20150582.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Герои Рене КлемАна создают МЕРТВУЮ ЗОНУ, но розданный вам крест
считают подходящим лишь для НЕГО. Происшествие с одним из НИХ в прошлом
году назвали "изысканным убийством". Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
"Мертвая зона" - роман Кинга, как и "Кладбище домашних животных". Герои
шутят, что очень длинный крест подойдет только жирафу. Жирафа Мариуса
публично усыпили в зоопарке Копенгагена. "Изысканный" намекает на
стихотворение Гумилёва.

Источник:
   1. Фильм "Запрещенные игры" (1952), реж. Рене Клеман.
   2. Какой-то из выпусков российских новостей.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
На карикатуре про ИКСА зеленый персонаж кричит: "Мамочка, как больно!".
Согласно шутке, если бы вымышленный маньяк интересовался только людьми в
коме, его можно было бы назвать ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вегетарианец.

Зачет:
Веган.

Комментарий:
Вегетарианец говорит, что хочет, чтобы в мире было меньше жестокости, не
догадываясь о страданиях спаржи и сельдерея. Ганнибал Лектер, как
известно, ел людей, а людей в коматозном состоянии называют "овощами".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/882660

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Шутят, что самые опасные для людей ОНИ - ямайские. Владислав Толстов
рассуждает про "Капитанскую дочку и НИХ", где герои тщетно сдерживают
яростную осаду Белогорской крепости. Через минуту прозвучит англоязычная
песня, которой ОНИ дали название. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
[Ведущему: включить отрывок песни "Zombie".]
   (aud: 20150011.mp3)
   Ямайка известна своими спринтерами. Зомби, как правило, передвигаются
очень медленно, но существует концепция быстрых зомби. После появления
книги в жанре мэшап "Гордость и предубеждение и зомби" стал популярен
этот формат. Критик пишет об идее произведения, где крепость будут
осаждать не войска Пугачёва, а зомби.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/716076/
   2. http://newslab.ru/article/396698

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В современном британском произведении после зомби-апокалипсиса выживают
лишь несколько конфликтующих персонажей, находящихся в замкнутом
пространстве. Герои ждут, что голос свыше, которому они привыкли
подчиняться, скажет им, как поступить, и в конце один из них открывает
ворота, ведь, согласно рецензии, он ПРОПУСК зомби. Заполните пропуск
глаголом.

Ответ:
Полюбил.

Зачет:
Любит.

Комментарий:
Герои сериала - участники реалити-шоу "Большой брат" и, хотя не являются
зомби, порядочно зомбированы. В рецензии содержится аллюзия на концовку
"1984".
   [Ведущему: в перерыве, если есть возможность, поставить песню
"Zombie" целиком.]
   (aud: 20150011.mp3)

Источник:
   1. Сериал "Тупик".
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/6081.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
СиддхАртха МукерЕджи пишет, что в греческом театре он - это название
тяжелой трагической маски с длинным конусом. С помощью такой маски
показывали страдания персонажа. Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
кос.

Зачет:
ко.

Комментарий:
Онкос - так греки называли груз, а рак представляли ношей, отягощающей
тело. В греческом театре тем же самым словом обозначали трагическую
маску, изображающим психологическую ношу персонажа.

Источник:
Сиддхартха Мукерджи. Царь всех болезней. Биография рака.
http://www.flibusta.net/b/377762/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Изможденная героиня средневековой поэмы, плывя в лодке, переживает, что
ее ребенок останется голодным, и молится Деве Марии, после чего лодка
едва не тонет в НЕЙ. В одном произведении в НЕЙ купались облака.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Молочная река.

Комментарий:
У героини появляется много молока, так что младенец не голодает.
Произведение - это стихотворение, "облака" и "река" рифмуются.

Источник:
   1. M. Ялом. История груди. http://www.flibusta.net/b/359437/read
   2. http://www.stihi.ru/2006/10/15-2148/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Негативно относящийся к кубизму Соломон Волков, сумев на одном портрете
Жоржа Брака понять, где ИКС, бросился к картине. На полотне СурбарАна,
по словам искусствоведа, противнику Геракла будто кто-то невидимый
выкрикивает ИКС, причем трижды. Назовите ИКС.

Ответ:
Фас.

Комментарий:
В кубизме нередко человека изображали как бы расслоенным, так что
непонятно, где фас, где профиль. На картине Сурбарана изображена схватка
Геракла с трехглавым Цербером. "Бросился" - тоже подсказка.

Источник:
   1. Программа с Соломоном Волковым.
   2. http://www.art-assorty.ru/447-francisko-surbaran.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Рассказ об ИКСЕ называется "Рыжее безмолвие". В названии ИКСА можно
найти голос. Назовите ИКСА.

Ответ:
Басенджи.

Комментарий:
Продолжаем тему лучших друзей человека. Басенджи - африканская порода
собак, которые не лают. В рассказе Джека Лондона "Белое безмолвие" также
фигурируют собаки. Голос - это и бас, и команда собаке.

Источник:
   1. http://eddie-tredi.livejournal.com/6623.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басенджи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Жители деревень АссАма, БихАра и Западной Бенгалии после укуса часто
слышат урчание в животе и, чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТО, обращаются к знахарям.
В 1966 году, после возвращения Шаньшань и Сяо Бао, Шаньшань СДЕЛАЛА ЭТО.
Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родить щенков.

Зачет:
Разродиться щенками.

Комментарий:
Если вы подумали, что в Индии кусаются только кобры, - вы ошибаетесь. Мы
снова о собаках. Индия занимает первое место в мире по заболеваемости
бешенством, в том числе и благодаря распространенному в деревнях многих
штатов синдрому беременности щенками. Человек, укушенный собакой,
думает, что в животе у него поселились щенки, - даже если это мужчина.
Считается, что рожать щенков очень болезненно и может привести к смерти,
особенно мужчин, которые делают это через пенис, поэтому люди и
обращаются к знахарям за помощью, таким образом, упуская время для
прививки от бешенства. Шаньшань и Сяо Бао - китайские собаки-тайкунавты,
которые после полета на ракете произвели на свет здоровое потомство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Puppy_pregnancy_syndrome
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собаки_в_космосе

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 6:
В статье про эпоху рекомбинации во Вселенной, когда электроны постоянно
сталкивались с ядрами, упоминается ОН. В НЕМ есть бамперы и лопаточки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пинбол.

Зачет:
Пинбольный автомат.

Комментарий:
Электроны уподобляют шарику в пинболе, который прыгает туда-сюда,
сталкиваясь с различными объектами.

Источник:
   1. http://www.wafido.org/teoriya-bolshogo-vzryva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Героя Прилепина посадили на Соловки по уголовному делу, да и отчество
его за молодостью лет остается неизвестным, но в рецензии,
подчеркивающей блеклость его образа, герой назван ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Тень Ивана Денисовича.

Комментарий:
Роман "Обитель" сравнивают с произведением Солженицына.

Источник:
http://eddie-tredi.livejournal.com/6836.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
СлАвой ЖИжек стал известен в США благодаря философским интерпретациям
массовой культуры, хотя говорит с ужасным акцентом, грязно шутит, и
далеко не все найдут на карте его родную Словению. Жижека называют
Сократом философии. Какое слово в вопросе мы изменили?

Ответ:
Боратом.

Комментарий:
Жижек чем-то напоминает героя Саши Барона Коэна. Да и показать на карте
Словению, откровенно говоря, куда сложнее, чем Казахстан.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2013/05/08/pavlov

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В одной шутке говорится про трагедию вампира с ПРИАПИЗМОМ. В
произведении о вожделении и гибели ПРИАПА фигурируют клепсидра и пальцы
неощутимой руки. Кого мы заменили ПРИАПОМ?

Ответ:
Нарцисса.

Комментарий:
Страдает нарциссизмом, но не видит свое отражение.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/768559
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/4/dal.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
24 августа 1814 года британцы сожгли Вашингтон. Потому БрУксвилл
известен как столица на один день. А если говорить про ночь, то
помещение в доме КАлеба БЕнтли сейчас иногда называют ИКС. Согласно
шутке, в последние годы в Уругвае ИКС - это каморка, пребывание в
которой стоит грошИ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Президентский номер.

Комментарий:
В доме Калеба Бентли останавливался на ночь президент США Джеймс
Мэдисон. А вот недавний президент Уругвая Хосе Мухика известен как самый
бедный глава государства, поэтому для Уругвая "президентский номер"-
отнюдь не шикарные апартаменты. Вопрос написан еще до переизбрания
Табаре Васкеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сожжение_Вашингтона
   2. Документальный фильм про американо-британскую войну. Канал "Viasat
History".
   3. Шутка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Герой Воннегута говорит, что если бы ОН существовал на самом деле, то в
раю нашел бы общий язык с убитыми во Вьетнаме мальчишками - те тоже
знают, как погибать из-за тщеславия и глупости других. По мнению
филолога Пинского, ОН - воплощение смеха и "карнавала", и ЕГО убийство
отмечает новый период творчества. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Меркуцио.

Комментарий:
Шекспировский герой стал случайной и нелепой жертвой вражды двух домов.
"Ромео и Джульетта" - одна из первых классических трагедий Шекспира,
прежде больше писавшего комедии, и гибель неугомонного шутника Меркуцио
ознаменовала этот переход в его творчестве.

Источник:
   1. К. Воннегут. Фокус-покус. http://www.flibusta.net/b/59884/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шекспир,_Уильям
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркуцио

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20150583.jpg)
   Можете смело смотреть на фото лишенного корпуса ядерного реактора,
которому дала название ОНА. Каким неологизмом, пропущенным в розданном
фрагменте стихотворения, ОНА была охарактеризована?

Ответ:
Гололеди.

Комментарий:
Внутренности реактора оголены, потому он был назван в честь леди Годивы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива_(реактор)
   2. http://magazines.russ.ru/volga/2009/5/ka1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: "мажор-минор" читать неторопливо, размеренно.]
   В вопросе есть замены.
   После ТРЕХГРОШОВОЙ ОПЕРЫ Вагнера Лист создал произведение, в котором
неторопливо сменяют друг друга мажор-минор, мажор-минор. Интересно, что
в конце биографических статей о Вивальди фигурирует не ТРЕХГРОШОВАЯ
ОПЕРА, а ТРЕХГРОШОВАЯ ОП. Какие три слова мы заменили словами
"ТРЕХГРОШОВАЯ ОП"?

Ответ:
Смерть в Вене.

Комментарий:
"Трехгрошовой оперой" мы заменили "Смерть в Венеции". Вагнер умер в
Венеции, его тело везла черная гондола, что и вдохновило его друга и
тестя Листа на создание произведения. Вивальди всю жизнь прожил в
Венеции, однако по воле случая умер во время пребывания в Вене.

Источник:
   1. https://www.coursera.org/ - Introduction to classical music
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вивальди,_Антонио

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Николас Хамфри проанализировал рисунок лошади в движении, сделанный
трехлетней аутисткой, и обнаружил удивительное сходство с наскальной
живописью. В итоге он пришел к выводу, что характерные наскальные
рисунки исчезли, когда человек... Закончите фразу.

Ответ:
Заговорил.

Зачет:
Научился говорить, обрел дар речи и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Рисунки аутистов сходны с изображениями, созданными в тот период, когда
люди не умели разговаривать, но уже выражали себя с помощью изображений.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Это произведение было написано за обеденным столом в баре города
СаратОга. Согласно одной из интерпретаций, среди прочих событий в
произведении есть намек на убийство Кеннеди, которое стало для поколения
символической потерей невинности. Назовите это произведение двумя
словами.

Ответ:
"American Pie".

Зачет:
"Американский пирог".

Комментарий:
В одной из величайших фолк-песен ассоциативно упоминаются многие события
60-х. "Pie" в песне - это не пирог, а обращение к девушке, по аналогии с
"honey". Потеря невинности намекает на серию фильмов "Американский
пирог".
   [Ведущему: в перерыве, если есть возможность, включить песню
"American Pie".]
   (aud: 20150012.mp3)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/American_Pie

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Александра Павлова, герой экранизированного романа просто
хочет, чтобы мужчины вновь обрели свое достоинство. Первоисточник
создавало озлобленное на весь мир "я" автора. Конечно же, не называйте
нам этот роман, а напишите фамилию его автора.

Ответ:
Паланик.

Комментарий:
В созданный Тайлером Дёрденом проект "Разгром" вошло несколько мужчин,
посещавших группу поддержки для больных раком яичек. Рукопись романа
отвергло множество издательств. В "Бойцовском клубе" встречается
характерный прием с повторением фраз в первом лице, как то "Я - холодный
пот на лбу Джека", "Я - печень Джека" и т.д. Мы вас не стали просить
нарушить первое правило Бойцовского клуба.

Источник:
А. Павлов. Постыдное удовольствие. Философские и социально-политические
интерпретации массового кинематографа.
http://www.flibusta.net/b/377722/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150584.jpg)
   Так называемый бесконечный Профиль Муссолини РенАто БертЕлли создал
на токарном станке в период наибольших достижений дуче. По мнению
отечественного критика, скульптура символизирует ЕГО. Понятие "ОНО"
использовал другой вождь в своей работе. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Головокружение от успехов.

Комментарий:
Скульптура является круговым изображением головы дуче, созданным в
период расцвета итальянского фашизма, когда некоторые деятели искусства
искренне восхищались правящим режимом. "Головокружение от успехов" - так
называлась статья Сталина 1930 года о коллективизации, где осуждались
некоторые "перегибы на местах".

Источник:
   1. Лекция по искусству фашизма.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_от_успехов

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
С происхождением названия блюда, созданного ФернАном ЛашАнсом в 1957
году, есть путаница, но, возможно, это франкоязычное искажение слова
"пудинг". Блюдо любят есть дети, и оно представляет собой картошку фри с
сыром и беконом, хотя предлагают добавлять и краба. Напишите название
блюда одни словом.

Ответ:
Путин.

Комментарий:
В вопросе обыгрываются популярные мемы "Путин ест детей" и "Путин -
краб". ПутИн - популярное канадское блюдо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путин_(блюдо)
   2. http://imungu.livejournal.com/87454.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В одном описании популярного в Азии боя сверчков агрессивная толпа тычет
в бесстрашных сверчков соломинками, но те отказываются проявлять
агрессию. Сверчков сравнивают с НИМ. Что в стихотворении о НЕМ рифмуется
со словами "мишень" и "супермен"?

Ответ:
Тяньаньмэнь.

Зачет:
Тяньаньмэн.

Комментарий:
Бои сверчков - популярная в Китае забава. На самом деле сверчки не
слишком агрессивны, и их специально раздражают, чтобы они лезли в драку.
"Неизвестный бунтарь" - знаменитое фото Джеффа Уайднера, сделанное на
площади Тяньаньмэнь во время волнений в 1989 году. Человек, изображенный
на фото, с авоськами в руках противостоит колонне танков. Никто не
знает, кто это и что с ним стало, но его образ стал символом мирного
протеста.

Источник:
   1. http://eddie-tredi.livejournal.com/7291.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неизвестный_бунтарь

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Включив в НЕМ старый телевизор, можно увидеть изображение с
завихрениями. Теоретически при увеличении мощности человек в НЕМ будет
вытянут, как спагетти. Противопоказанием у НЕГО являются татуировки,
сделанные с применением диоксида титана. Назовите ЕГО тремя или
двадцатью семью буквами.

Ответ:
МРТ.

Зачет:
Магнитно-резонансный томограф.

Комментарий:
Сильное магнитное поле заставляет электроны в кинескопе двигаться не по
прямой, а по спирали. Усиление магнитного поля в МРТ способно вытянуть
человека вдоль силовых линий.

Источник:
http://postnauka.ru/longreads/47046

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Юного и малоопытного индейца из фильма Теда КОтчеффа назвали ТАКИМ, а
известного высокомерного сына архитектора - СЯКИМ. Что мы заменили
словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Неоперившийся, оперившийся.

Комментарий:
Сын архитектора - Икар, надевший крылья. Индейцы носят традиционные
головные уборы из перьев.

Источник:
   1. http://www.fernseher.ru/12/mgm-onlayn/about/gqrng262/
   2. http://www.reshetoria.ru/opublikovannoe/poeziya/index.php?id=15061

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Герой Уилла ФОрте думает, что кроме него на Земле больше нет людей, и
предлагает выпивку Гэри и более темному и крупному Джимми. Далее он
предлагает выпить своему пернатому другу Диего, который является ИКСОМ.
Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Волан.

Зачет:
Воланчик.

Комментарий:
Эпизод является аллюзией на фильм "Изгой", в котором герой Тома Хэнкса
общается с волейбольным мячом Уилсоном. Герой Форте называет
волейбольный мяч Гэри, но у него также есть баскетбольный мяч Джимми, а
также мячики для тенниса, гольфа и регби.

Источник:
"Последний человек на Земле", 1-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В романе Сарамаго проблемы с крылом приводят к опозданию, и ОН едва не
погибает, но старца вовремя останавливает прохожий. В произведении ЕГО
тезки модельера приглашают создавать крылья для космических поселенцев.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Исаак.

Зачет:
Айзек.

Комментарий:
У ангела, который должен был остановить руку Авраама, возникли проблемы
с механикой правого крыла, так что жертвоприношение не состоялось только
благодаря случайному (или почти случайному) прохожему. Произведение -
фантастический рассказ Айзека Азимова.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Каин. http://www.flibusta.net/b/203988/read
   2. А. Азимов. Как рыбы в воде. http://www.flibusta.net/b/120978/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 9:
Словом "Recessionitis" [рисЭшнитис] называют многолетний бронхит или
мигрень, дающие о себе знать перед выполнением трудной работы. ОНО - это
перевод слова "Recessionitis" [рисЭшнитис] на русский. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Воспаление хитрости.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=recessionitis
   2. http://lingvo-ru.livejournal.com/24732.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
У цветковых растений в меловом периоде уменьшились устьица, что
позволило экономней расходовать воду и газы. Андрей Журавлёв назвал этот
процесс древними ПЕРВЫМИ. Способы обольщения мужчин в честь литературной
француженки были названы ВТОРЫМИ. Назовите ВТОРЫЕ, которые лишь гласной
отличаются от ПЕРВЫХ.

Ответ:
Нанатехнологии.

Комментарий:
Древними нанотехнологиями назвали изменения, произошедшие с растениями
на микроскопическом уровне, но повлиявшие, по некоторым версиям, на всё
развитие жизни на планете. Нана - парижская кокотка, героиня
одноименного романа Золя.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/video/47298
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Герой ДенИ АркАна ДЕЛАЕТ ЭТО на два голоса. Знакомый автора вопроса,
увидев ролик, показывающий, как ДЕЛАЮТ ЭТО, заявил, что теперь у него
всегда перед глазами будет толстая бабушка, которая истошно верещит.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Озвучивают порнофильмы.

Зачет:
Озвучивают порно.

Комментарий:
Вы, конечно, могли подумать, что персонаж говорит и за мужчину, и за
женщину, - такое бывает, но не в этом случае. Герой фильма озвучивает
двух мужчин. Правда, при этом он еще жует пончик. И лучше не смотрите
ролик про озвучивание порно!

Источник:
Фильм "Иисус из Монреаля" (1989), реж. Дени Аркан.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Осуществляя выбор, интеллигентный герой Аксёнова представляет, как один
из сжатых массивных кулаков движется к его лицу. Чемпионом мира по чему
в 2009 году стал Лео Крафт?

Ответ:
По шахбоксу.

Комментарий:
В начале шахматной партии выбирают цвет по зажатой в кулаке фигуре.
Кулаки соперника внушают герою Аксёнова опасения, ведь, возможно, бокс
ему ближе, чем шахматы, и в случае неудачной игры нос гроссмейстера
может пострадать.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/opinion/aksenov.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахбокс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В рассказе Аксёнова гроссмейстеру приходится противостоять случайному
попутчику - простому человеку. Обычно для гроссмейстера партия - это
сочетание расчетов и прекрасной музыки в голове, но, согласно рецензии,
в этот раз он не хочет ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте пятью словами: делать что?

Ответ:
Играть в бисер перед свиньями.

Зачет:
Играть в бисер перед свиньей.

Комментарий:
Сочетание музыки и расчетов - это практически игра в бисер, в которой
тоже были партии. Попутчик гроссмейстера - отнюдь не тот человек, перед
которым хотелось бы создавать шахматный шедевр.

Источник:
http://www.chesspro.ru/opinion/aksenov.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В конце фильма 1972 года клоун, который развлекал детей своими шутками,
идет с ними в газовую камеру. Согласно отзыву, режиссер Джерри Льюис
предвосхитил коллегу-европейца, но считал, что ПРОПУСК 1 не так уж и
ПРОПУСК 2. Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Жизнь прекрасна.

Комментарий:
Так и не снятый фильм Джерри Льюиса перекликается с оскароносной
картиной Роберто Бениньи "Жизнь прекрасна", где отец помогает сыну
выжить в лагере, представив всё как веселую игру. Сын героя Бениньи
все-таки выживает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Day_the_Clown_Cried

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Севильская улица ИКСОВ - очень узкая, и к хозяевам балконов на
противоположных сторонах улицы ныне нередко обращаются с просьбой. ИКС
дал название сооружению в городе на реке. Назовите ИКС.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Молодожены обращаются с просьбой к владельцам балконов на
противоположных сторонах улицы, чтобы запечатлеть себя на фото
целующимися через улицу. В Санкт-Петербурге есть Поцелуев мост.
   Всем спасибо за игру! Make ChGK, not war!

Источник:
   1. Путеводитель по Испании.
   2. http://poznavatelno.net/samye-uzkie-ulicy-na-zemle/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуев_мост_(Санкт-Петербург)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

