Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Зеленой Овцы"

Дата:
09-Jan-2015

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания Наиля
Фарукшина, Антона Тахтарова, Вадима Молдавского, Павла Солахяна,
Александра Камаева, Сергея Горбунова, Николая Лёгенького, Дмитрия
Когана, Николая Максимова, Александра Чижова, Марию Беланкову, Эдуарда
Вельтмана, Максиму Коцюрубу, Андрея Солдатова, команды "Сфинкс" и
"Молитовка uber alles".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Компания, являющаяся спонсором ряда спортивных соревнований, продает
некоторые свои товары в пластиковых пакетах, наполненных водой. Что это
за товары?

Ответ:
Водонепроницаемые часы.

Зачет:
Водостойкие часы; часы.

Комментарий:
Это компания "ФестИна", официальный хронометрист различных спортивных
соревнований. Упаковка призвана продемонстрировать водонепроницаемость
часов. А мы даем старт нашему турниру и всему новому году игр.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/samaya-kreativnaya-upakovka-mira-301005/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Festina

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 2:
Биографы Фрэнка Синатры неоднократно подчеркивали, что он получил роль в
фильме Фреда ЦИннеманна только благодаря своим талантам. Несмотря на
это, стереотипом является противоположное мнение, основанное на
комментариях человека, скончавшегося в 1999 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Марио] Пьюзо.

Комментарий:
Пьюзо утверждал, что Синатра является прообразом певца и актера Джонни
Фонтейна, который в романе "Крестный отец" и его экранизации получает
роль в фильме благодаря давлению мафии на продюсера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите немецким словом то, в честь чего Ханс Фриц БЕкманн и Петер
КрОйдер создали песню "75 миллионов".

Ответ:
Аншлюс.

Комментарий:
В результате аншлюса население Германии стало равно примерно 75
миллионам человек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аншлюс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Классический способ выяснения, является ли тот или иной признак
наследуемым, - проверка на рыбах. Какое слово мы заменили в предыдущей
фразе?

Ответ:
Близнецах.

Зачет:
Близнецы.

Комментарий:
Если признак у одного из однояйцевых близнецов присутствует, а у другого
- нет, значит, дело не в генах. А если для любой пары однояйцевых
близнецов либо у обоих признак есть, либо у обоих нет - значит, в генах.
Замена связана со знаками Зодиака.

Источник:
http://www.elementy.ru/news?newsid=432343

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журналист Джон КИран в 1933 году писал: "Если Кроуфорд выиграет сегодня
у Перри, это будет всё равно, что выиграть ИКС". Однако Кроуфорду не
удалось одержать очередную победу, поэтому некоторые относят появление
нового значения термина ИКС к 1938 году. Напишите этот термин.

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Джек Кроуфорд был близок к тому, чтобы выиграть все четыре крупнейших
теннисных турнира, что Киран сравнил с выигрышем Большого шлема в
бридже. Однако в финале Открытого чемпионата США, перед которым Киран
написал свою заметку, он проиграл. Первым, кому удалось выиграть все
четыре турнира, стал Дональд Бадж в 1938 году. Кстати, часто
утверждается, что Киран первым предложил новое значение термина "Большой
шлем", однако в действительности журналист Алан Гулд употребил его в
таком же смысле на два месяца раньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турниры_Большого_шлема_(теннис)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_F._Kieran

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бьорн Борг не является обладателем Большого шлема. На Открытом
Чемпионате США он доходил до финала, но проигрывал, а в Австралии до
финала не добирался. Однако Борг - единственный в истории трехкратный
обладатель так называемого Шлема ИКСА. Какое слово, пишущееся через
дефис, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ла-Манш.

Комментарий:
Два оставшихся турнира Большого шлема, Уимблдон и Ролан Гаррос,
проходящие в Великобритании и Франции соответственно, Борг выигрывал
многократно, а трижды ему удалось выиграть оба эти турнира за год.

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/1020727762.html?photo_id=1020727817#1020727835

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе слово "ЭТО" заменяет три слова.
   Великий лондонский пожар начался на улице Пудинг Лэйн, а закончился
на Пай Корнер. Поэтому в народе решили, что пожар стал ЭТИМ. Назовите
фильм, в котором результат ЭТОГО был обнаружен в понедельник.

Ответ:
"Семь".

Комментарий:
ЭТО - наказание за чревоугодие. В фильме "Семь" первая жертва была
наказана как раз за смертный грех чревоугодия. "Pie" - по-английски
"пирог", а слово "пудинг" понятно без перевода. Кстати, вопрос имеет
номер 7.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Fire_of_London
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_(1995_film)

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 8:
(pic: 20150001.jpg)
   Перед вами карта, созданная в XIX веке. Назовите ее создателя.

Ответ:
[Джованни Вирджинио] Скиапарелли.

Комментарий:
Скиапарелли нарисовал карту Марса по результатам своих наблюдений и дал
объектам мифологические названия. На карте можно различить большое
количество образований, которые Скиапарелли назвал каналами, что
породило сенсационные предположения о наличии на Марсе развитой
цивилизации.

Источник:
   1. http://www.cseligman.com/text/planets/1877map.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Личную охрану Берии называли "Бериевским оркестром". Имевшийся в ее
распоряжении ручной пулемет имел кое-что общее с ценным предметом из
произведения 1979 года. Назовите это произведение.

Ответ:
[Мультфильм] "Приключения капитана Врунгеля".

Комментарий:
Охрана получила это прозвище потому, что при поездках в открытых машинах
прятала автоматы в футлярах от скрипок, а ручной пулемет - в футляре от
контрабаса. В мультфильме "Приключения капитана Врунгеля" в футляре от
контрабаса прячут статую Венеры.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/17027
   2. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Более чем полукилометровый токийский ИКС стали называть ТАКИМ за
красочную ночную подсветку. Известно о гибели другого ТАКОГО ИКСА во
время... Чего?

Ответ:
Рагнарёка.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - радужный мост. Во время Рагнарёка должен погибнуть радужный
мост Биврёст, соединяющий Асгард с остальными мирами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_мост
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биврёст

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В растафарианстве ОН почитается как один из первых растаманов. В фильме
Ави МогрАби история о НЕМ перекликается с новостями о палестинских
террористах-смертниках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Обет назорЕев (и Самсона в частности) оказал большое влияние на
растафарианство, особенно в части стрижки волос. В нашумевшем фильме
израильского документалиста Ави Мограби показывается, как по-разному
воспринимаются обществом схожие действия террористов-смертников и
Самсона, который унес с собой на тот свет множество филистимлян,
разрушив своды храма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nazirite
   2. http://www.youtube.com/watch?v=zRm-xnejmpI

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 12:
В XII веке графство Португалия было частью королевства, поэтому сегодня
некоторые португальские националисты выступают за возврат соседних
земель. Для именования государства, которое получится в результате, они
иногда вставляют две буквы в слово "Португалия". Как именно они его
называют?

Ответ:
ПортугалИсия.

Комментарий:
В первую очередь националисты хотели бы присоединить Галисию, с которой
Португалия граничит на севере. Сейчас это автономия в составе Испании,
но в свое время графство Португалия являлось частью королевства Галисия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Greater_Portugal
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Португалия
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Portugalicia

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Виорела Кихая (оба - Кишинев)

Вопрос 13:
ЭТО не оправдало ожиданий своего создателя, родившегося в середине XIX
века, но всё же приносит определенную пользу. Так, в некоторых школах
ЭТО входит в учебную программу. На сайте одной из них приводится
сравнение с игрой на дудочке - в музыкальных школах ей обучают не для
того, чтобы все люди умели играть на дудочке, а чтобы подготовить детей
к изучению других инструментов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Заменгоф надеялся, что придуманный им язык будет использоваться
повсеместно, но этого не произошло. Тем не менее, эсперанто изучают в
качестве подготовки к освоению других языков. Например, эксперименты
показывают, что для учащихся средней школы четыре года изучения
французского языка менее эффективны, чем курс по схеме 1+3 - год
эсперанто и три года французского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Esperanto
   2. http://www.springboard2languages.org/language-learning/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 14:
В письме Семена Воронцова описывается судно во время шторма, капитан
которого сошел с ума и избивает экипаж, не смеющий противиться его
выходкам. Надежда на спасение - первый помощник капитана, рассудительный
и мягкий молодой человек. В статье о каком событии рассказывается об
этом письме?

Ответ:
Убийство Павла I.

Зачет:
Убийство/смерть императора Павла; заговор против Павла I.

Комментарий:
Под капитаном имеется в виду Павел, действия которого представлялись
многим дворянам опасными и губительными для государства и для них самих,
а под первым помощником - его сын Александр. Письмо склоняет адресата
принять участие в заговоре, одним из участников которого был граф Семен
Воронцов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В начале весны 1801 года Павел I пришел к выводу, что против него
готовится заговор, и заговорщикам пришлось поменять планы. Повествуя о
первоначальном замысле убийства, Википедия упоминает ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Мартовские иды.

Комментарий:
Заговорщики хотели символично уподобить свое деяние убийству Цезаря.
Мартовские иды соответствуют дню 15 марта, однако заговорщикам пришлось
поторопиться, и в итоге убийство произошло в ночь с 11 на 12 марта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2011 году австралийские ученые с помощью компьютерного моделирования
показали, что сумчатого волка обвиняли напрасно, ведь его челюсти были
слишком слабыми для ЭТОГО. Кто написал "ЭТО"?

Ответ:
[Харуки] Мураками.

Комментарий:
ЭТО - охота на овец. Одной из причин вымирания сумчатого волка стало его
массовое истребление фермерами, считавшими его опасным для разводимых
ими овец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумчатый_волк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время одного из южноамериканских чемпионатов мира по футболу сборная
этой страны получила прозвище "ичАчос". Назовите эту страну.

Ответ:
Югославия.

Зачет:
Королевство Югославия.

Комментарий:
Прозвище сконструировано подобно слову "мучачос" и подчеркивает тот
факт, что фамилии почти всех игроков оканчивались на "-ич". Речь о
чемпионате 1930 года в Уругвае.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kingdom_of_Yugoslavia

Автор:
Адриан Макарь (Кишинев)

Вопрос 3:
В статье Википедии о Чарльзе упоминается, что он стал первым за многие
века ИКСОМ, который занялся изучением ИГРЕКА, для чего провел несколько
месяцев на юго-западе. Какие словосочетания мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Принц Уэльский, валлийский язык.

Комментарий:
С тех пор как титул принца Уэльского стали носить те, кто никак не
связан с управлением Уэльсом, владельцы этого титула валлийского языка
не знали. Чарльз, нынешний принц Уэльский, попытался выучить его, для
чего отправился на три месяца в Уэльс, однако не очень-то преуспел.
Уэльс расположен на юго-западе Великобритании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльз,_принц_Уэльский
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/2967412.stm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В американском фильме 2013 года старые друзья отправляются на
мальчишник. Оригинальное название этого фильма на одну букву длиннее
топонима. Напишите это название.

Ответ:
"Last Vegas".

Зачет:
"Ласт-Вегас".

Комментарий:
Друзья в прямом смысле старые, и этот мальчишник может стать для них
последним. В русском прокате фильм шел под названием "Старперцы". В США
есть традиция устраивать мальчишники в Лас-Вегасе, что нашло отражение в
серии фильмов "Hangover" [хэнгОувэр], которые в русском прокате назвали
"Мальчишник в Вегасе".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Last_Vegas

Автор:
Алекс Лебедев (Кишинев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Средневековые источники утверждают, что ЭТО СДЕЛАЛ БлЕда, брат
Аттилы, разрушившего множество городов и селений. Что мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?
   2. Средневековые источники утверждают, что ЭТО СДЕЛАЛИ переселенцы из
Волжской Булгарии, и упоминают слово "печь". Что мы заменили словами
"СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
   1. Основал Буду.
   2. Основали Пешт.
   Незачет: ответы с упоминанием основания Будапешта.

Комментарий:
"Буда" - другая транскрипция имени Бледы. Основываясь на этом, многие
хронисты приписывали ему основание одноименного города. Современные
исследователи считают весьма вероятным, что город действительно получил
название по имени основателя. Территория современной Венгрии во времена
Аттилы и Бледы находилась под контролем гуннов. Туда же в десятом веке
переселились волжские булгары. Одна из версий производит название города
Пешт от слова "печь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бледа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пешт_(Будапешт)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Budapest

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
В Бостоне ОНА проходит вдоль побережья Массачусетского залива. В
Будапеште ОНА проходит вдоль Дуная. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Синяя линия метрополитена.

Зачет:
Синяя/голубая линия/ветка метро[политена].

Комментарий:
Вероятно, цвета линий, находящихся вблизи водоемов, были выбраны
неслучайно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Massachusetts_Bay_Transportation_Authority
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Budapest_Metro

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 7:
В 1964 году был зарегистрирован редчайший случай, когда ИХ стало пять. В
такой ситуации знаменитый совет мог бы, очевидно, относиться к любому из
двух или из трех. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные кони.

Комментарий:
В одной партии пешка превратилась в коня, и при этом четыре других коня
оставались на доске. Совет - "лошадью ходи".

Источник:
http://www.xs4all.nl/~timkr/records/records.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Огородникам рекомендуют помещать в НИХ накрошенный лук и чеснок.
Рассказу о гипотетическом феномене ИХ посвящена научно-популярная статья
"Мост между мирами". Назовите ИХ.

Ответ:
Кротовые норы.

Зачет:
Кротовины. Незачет: Норы крота.

Комментарий:
Кротовыми норами называют гипотетические пространственные "трубки",
позволяющие быстро перемещаться в далекую область пространства. Лук и
чеснок отпугивают кротов, вредящих огородам.

Источник:
   1. http://www.botanichka.ru/blog/2009/11/10/mole/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/355/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Многие японские компании построены по принципу семейного бизнеса, и
руководителям таких компаний нередко приходится прибегать к НИМ. Это
одна из причин того, что подавляющее большинство ИХ в Японии приходится
не на детей, а на мужчин старше двадцати лет. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Усыновления.

Комментарий:
Чтобы бизнес оставался семейным, принимаемых на работу в компанию людей
усыновляют.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_adult_adoption

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Великий князь Александр Михайлович отклонил ходатайство о внедрении
известного изобретения. Он счел, что недопустимо спасать менее ценное
путем заведомой жертвы более ценным. Назовите автора этого изобретения.

Ответ:
[Глеб] Котельников.

Комментарий:
По мнению великого князя, если экипировать летчиков парашютами, то они
при опасности не будут стараться до последнего спасти самолет, а самолет
куда дороже летчика. Котельников - изобретатель ранцевого парашюта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Котельников,_Глеб_Евгеньевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Робин МаккИ пишет, что причиной ЕГО успеха была потребность в "первом
англичанине" и возможность конкурировать тем самым с Германией и
Францией. Назовите ЕГО.

Ответ:
ПилтдАунский человек.

Комментарий:
В Германии были обнаружены останки неандертальцев, во Франции -
кроманьонцев, и Англии не хотелось отставать. Поэтому пилтдаунского
человека приняли на ура. А потом выяснилось, что он - подделка.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/science/2012/feb/05/piltdown-man-archaeologys-greatest-hoax
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилтдаунский_человек

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В известном романе станция сравнивается с серебристым китом. Напишите
слово, ставшее названием этого романа.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Действие романа "Солярис" происходит на орбитальной станции над
планетой, покрытой океаном.

Источник:
С. Лем. Солярис.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один французский департамент получил название за цвет осенних
виноградников на склонах холмов. Это название зачастую переводят как
ИКС. Другой ИКС был открыт португальцами в 1471 году. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Золотой берег.

Комментарий:
Департамент называется Кот-д'Ор, "золотой склон". Поскольку слова
"склон" и "берег" во французском языке являются омонимами, гораздо чаще
встречается ошибочный перевод "золотой берег". Золотой Берег -
британская колония в Африке на территории современной Ганы.

Источник:
   1. http://www.french-property.com/property/bourgogne/cote_dor/insight/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот-д%E2%80%99Ор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_берег_(британская_колония)

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Ирины Бряхнэ (оба - Кишинев)

Вопрос 14:
[Ведущему: смысловая разбивка - "коллега по должности", а не "по
должности манипулировал".]
   Историк пишет, что ЕГО малоизвестный беспутный коллега по должности
манипулировал списками сенаторов, из-за чего с позором покинул свой
пост. А сам ОН растратил государственную казну, однако остался в памяти
благодарных потомков. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Аппий [Клавдий Цек].

Комментарий:
Цензор Аппий Клавдий потратил почти всю казну на строительство
знаменитой дороги. Цензоров в те времена выбирали двух. Коллега по
должности был беспутным еще и потому, что, в отличие от Аппия, дороги не
построил. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аппиева_дорога
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цензор_(Древний_Рим)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В городе Гёрлиц на берегу реки Ныса-ЛУжицка есть кафе, где прямо около
одного из столиков расположен объект характерной расцветки. Назовите
этот объект двумя словами.

Ответ:
Пограничный столб.

Зачет:
Пограничный шлагбаум.

Комментарий:
По этой реке проходит граница между Германией и Польшей, на что могут
намекнуть польское название реки и немецкое название города. Пограничный
столб, как и положено, полосатый. А этот вопрос отмечает границу между
турами.

Источник:
http://www.rutrassa.ru/forum/viewtopic.php?p=45382

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению некоторых ученых, уже в наши годы может произойти извержение
Йеллоустонского супервулкана, так что вулканическая... Закончите
известным выражением.

Ответ:
Зима близко.

Зачет:
Зима грядет, зима скоро и прочие адекватные переводы фразы "winter is
coming".

Комментарий:
В результате такого крупного извержения тучи пепла закроют Солнце на
длительный период времени, что вызовет глобальное похолодание, т.е.
наступит так называемая вулканическая зима. "Зима близко" - знаменитый
девиз Старков из "Песни Льда и Пламени".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мегаизвержение

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам Федерико Ломбарди, ни ПЕРВЫЙ, ни ВТОРОЙ не стали смотреть
финал чемпионата мира по футболу 2014 года. ПЕРВОМУ было неудобно из-за
позднего времени, а ВТОРОЙ вообще никогда не был футбольным болельщиком.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Франциск, Бенедикт XVI.

Зачет:
[Хорхе Марио] Бергольо, [Йозеф] Ратцингер.

Комментарий:
Федерико Ломбарди - пресс-секретарь Ватикана. Финал чемпионата мира, в
котором участвовали сборные Аргентины и Германии, не стал смотреть ни
папа-аргентинец, ни папа-немец.

Источник:
http://football.kulichki.net/worldnews/news.htm?310424

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда застрелили ПЕРВОГО, проститься с ним на улицы города вышло 25
тысяч человек. Через полгода после этого, когда застрелили ВТОРОГО, его
однофамильца, на улицы того же города вышло 120 тысяч человек. В
документальном фильме высказывается предположение, что если бы ПЕРВЫЙ
был жив, он бы использовал свое влияние, чтобы не допустить убийства
ВТОРОГО. Напишите их общую фамилию.

Ответ:
Эскобар.

Комментарий:
В конце 1993 года в Медельине был убит наркобарон Пабло Эскобар, а летом
1994 года там же - футболист Андрес Эскобар, забивший автогол, из-за
которого Колумбия не вышла из группы на чемпионате мира. Проститься с
футболистом пришло гораздо больше людей. В фильме "Два Эскобара"
утверждается, что Пабло Эскобар был преданным болельщиком национальной
сборной и использовал бы свое влияние, чтобы защитить Андреса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pablo_Escobar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9s_Escobar

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В советской литературе ЕГО иногда называли в честь Маевского, основателя
русской научной школы баллистики. А в чью честь ЕГО принято называть?

Ответ:
[В честь] [Эрнста] Маха.

Комментарий:
Число Маха используется в механике сплошных сред и, соответственно, в
баллистике. Оно обычно обозначается буквой M, и русскоязычные ученые
патриотично использовали расшифровку по имени Маевского, который тоже
применял это число в своих работах. Вероятно, отказ от упоминания Маха
также связан с критической оценкой Лениным его философских позиций.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Маха

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20150002.jpg)
   В очертаниях Миннесоты, Айовы, Миссури, Арканзаса и Луизианы
американцы видят повара. Иногда его изображают держащим в руках
сковороду. Какое блюдо готовится на этой сковороде?

Ответ:
Куриная ножка.

Зачет:
[Жареный] цыпленок, [жареная] курица; с упоминанием Кентукки; те же
ответы на английском языке, KFC, Kentucky Fried Chicken.

Комментарий:
Штат Теннесси по очертаниям напоминает сковороду, а штат Кентукки
изображают в виде жареной куриной ножки, что связано со знаменитой
компанией "Kentucky Fried Chicken".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MIMAL
   2. http://www.fasttrackteaching.com/burns/Geography/Geo_Unit_Map_Memory_Tips.html
   3. http://9gag.com/gag/4276171

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Октавиана Сирецяну (оба - Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: одинаковым образом выделять голосом слова "альфа" и "бета".]
   Есть ряд особенностей, позволяющих не перепутать АЛЬФУ с бетой.
Например, в отличие от АЛЬФЫ, бета обычно выступает за нижнюю границу
ряда и содержит замкнутое пространство. Назовите страну, в которой АЛЬФУ
можно увидеть на большинстве улиц.

Ответ:
Германия.

Зачет:
Австрия.

Комментарий:
Слово "бета" в вопросе не является заменой. АЛЬФА в вопросе заменяет
эсцет - лигатуру, близкую к буквосочетанию "SS". По написанию она похожа
на строчную греческую бету, но имеет ряд отличий. Эсцет присутствует в
слове "штрассе" (улица), так что этот символ можно увидеть на
большинстве табличек с названиями немецких (и австрийских) улиц.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%9F

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 7:
Штаб-квартира компании "Oracle" [Орэкл] расположена в непосредственной
близости от небольшого аэропорта Сан-Карлос. Напишите кодовое
обозначение этого аэропорта.

Ответ:
SQL.

Зачет:
KSQL.

Комментарий:
Компания "Oracle" занимается в первую очередь базами данных. Для работы
с реляционными базами данных используется язык SQL. Обозначение
аэропорта - сокращение от его названия, случайно совпавшее с названием
этого языка. Один из редакторов работает в компании "Oracle", но вопрос
предложен другим редактором. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/San_Carlos_Airport_(California)

Автор:
Евгений Зиньковский (Кишинев)

Вопрос 8:
Принц Альберт, будущий король Георг VI, был милым и забавным молодым
человеком. Считается, что сходство между ним и ИКСОМ не случайно. О
постоянном спутнике ИКСА в одной статье говорится, что он скорее опекун.
Назовите ИКСА.

Ответ:
[Берти] Вустер.

Зачет:
Бертрам Вустер.

Комментарий:
Тоже милый и забавный молодой аристократ, герой написанных в то время
иронических произведений Вудхауза. Альберта часто называли "принц
Берти", так что и краткое имя Вустера, вероятно, позаимствовано у него.
Дживс, камердинер Вустера, постоянно вызволяет его из трудных ситуаций
мудрыми советами и действиями.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269060591

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно Виталий Архипкин установил новый рекорд - 5 часов 29 минут 12
секунд. По словам рекордсмена, он долгое время совершенствовал технику
на городских перекрестках. Ответьте одним словом: технику чего?

Ответ:
Сюрпляса.

Зачет:
Балансировки.

Комментарий:
Виталий работал велокурьером, и ему часто приходилось стоять в ожидании
зеленого сигнала светофора, удерживая при этом равновесие.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IpZJWvkdXtI и комментарии к этому видео

Автор:
Сергей Якоб (Кишинев)

Вопрос 10:
На античных ИКСАХ нередко изображали ИГРЕКА за работой. Более ста ИКСОВ
ИГРЕКА имеют названия, причем все эти названия даны не раньше 1979 года.
Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Кратер, Ганимед.

Комментарий:
Кратер - древнегреческий сосуд для вина и углубление в поверхности
планеты или другого небесного тела. Ганимед - виночерпий на Олимпе и
спутник Юпитера. В 1979 году мимо Ганимеда пролетели "Вояджеры", что
позволило подробно изучить его рельеф.

Источник:
   1. Результаты поиска в Google по словам "Ganymede krater", например,
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ganymedes_Zeus_MET_L.1999.10.14.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_craters_on_Ganymede

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Рассказывают, что одна инспекция немецкой АЭС шла без происшествий, пока
проверяющий не покинул бетонный корпус станции. В результате проверяющий
одним из первых в Западной Европе узнал об ЭТОМ. Одно из слов, которые
мы заменили на ЭТО, - имя собственное. Напишите его.

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Проверяющий ходил со счетчиком Гейгера. Внутри хорошо изолированной
станции радиационный фон был в норме, а снаружи - нет, поскольку до того
места докатилось радиоактивное облако от взрыва Чернобыльской АЭС...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/725678/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Мустафа Кемаль Ататюрк, родившийся в 1881 году, за 57 лет своей жизни
смог радикально повернуть развитие турецкого общества. Иногда, чтобы
подчеркнуть, что дело Ататюрка всегда будет живо, в конце ЭТОГО турки
тоже делают поворот. Напишите ЭТО так же, как и турки.

Ответ:
193∞.

Зачет:
1881-193∞.

Комментарий:
Как можно предположить, исходя из приведенных в вопросе чисел, Ататюрк
умер в 1938 году, но дело его, по мнению турков, никогда не умрет,
поэтому турки иногда заменяют восьмерку в дате его смерти символом
бесконечности.

Источник:
   1. http://icimdengeldigigibiii.files.wordpress.com/2013/11/def4b-ataturk10kasc4b1m.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk

Автор:
Алекс Лебедев (Кишинев)

Вопрос 13:
В челобитной, поданной в 1741 году, он сожалел о жизни, которую вел
долгие годы, и предлагал искупить свою вину. Вскоре после этого он
получил свое презрительное прозвище. Напишите это прозвище.

Ответ:
Каин.

Зачет:
Ванька Каин.

Комментарий:
Разбойник Иван Осипов стал работать сыщиком и ловить своих бывших
товарищей, за что и получил прозвище Ванька Каин.

Источник:
И. Муромов. 100 великих авантюристов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В японском салонном развлечении периода Эдо участники по очереди
рассказывали страшные истории, и после каждой истории ДЕЛАЛИ ЭТО.
Назовите произведение, в котором, по замыслу автора, тоже несколько раз
ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Зачет:
45-я симфония Гайдна.

Комментарий:
Закончив историю, рассказчик гасил одну из свеч в комнате. По мере всё
большего затемнения комнаты участники переходили ко всё более страшным
рассказам. В "Прощальной симфонии" Гайдна, как известно, музыканты один
за другим гасят свечи и уходят.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайдан
   2. http://www.belcanto.ru/s_haydn_45.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1979 году вышел сериал с Кейт МалгрЮ в главной роли. Сам ОН на экране
так и не появился, но можно было заметить машину, стоящую во дворе, и
окурки в пепельнице. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лейтенант] Коломбо.

Комментарий:
В малоизвестном сериале "Миссис Коломбо" жена лейтенанта сама
расследовала преступления. В сериале "Коломбо" лейтенант постоянно
рассказывает о своей жене, но зритель так ни разу ее и не увидел.
Создатели "Миссис Коломбо" использовали тот же прием. Покидая
подозреваемого, Коломбо прощался, но в последний момент задавал еще один
вопрос. Редакторы пакета поступили аналогично.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Columbo#Mrs._Columbo_spin-off

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

