Чемпионат:
Синхронный турнир "Зеркальная Вологда"

Дата:
30-Jun-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Станислава Вашурина, Ивана Ефремова, Александра
Коробейникова, Илону Косенко, Александра Маничева, Евгения Миротина,
Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко, Дмитрия Слоуща,
Ивана Старикова, Сергея Терентьева, Марию Уварову, Юлию Фукельман, Павла
Худякова, Сергея Челышева, а также команды "Хомяки" (Белгород),
"Спонсора.net" (Воронеж) и "Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
ИКСЫ не слишком типичны для Вологды, а их бОльшая часть была утрачена во
второй половине двадцатого века в ходе расширения улиц. Назовите ИКС
двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Резной палисад.

Комментарий:
На самом деле упомянутая в песне "Вологда" разновидность забора
встречалась на улицах города нечасто. Бытовала даже легенда, что в
единственном здании с резным палисадом размещался кожно-венерологический
диспансЕр, хотя это, разумеется, неправда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вологодское_деревянное_зодчество
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вологда_(песня)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Рассказывают, что родившийся в Минске футбольный тренер Леонид КучУк
иногда использовал сосиски. Мы не спрашиваем, что, согласно известному
источнику, использовал в аналогичной ситуации уроженец Казанской
губернии. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Василий Иванович] Чапаев.

Комментарий:
Согласно фильму братьев Васильевых, Чапаев, который родился под
Чебоксарами в Казанской губернии, для демонстрации тактики боя
использовал картошку. Подопечные Кучука рассказывают, что иногда во
время завтрака он демонстрировал футбольные тактические схемы даже на
сосисках. Картошку Леонид Станиславович, по всей видимости, решил не
использовать, чтобы не подтверждать национальные стереотипы.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-275018-leonid-kuchuk-stal-glavnym-trenerom-rostova.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кучук,_Леонид_Станиславович
   3. http://www.youtube.com/watch?v=ovpeE2YQqPw
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев,_Василий_Иванович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Федор Решетников написал картины "Опять двойка", "Переэкзаменовка" и
"Прибыл на каникулы". Проводя литературную аналогию, Евгений Фатеев
называет первую и третью картины короткими словами. Напишите их.

Ответ:
Ад, рай.

Комментарий:
Фатеев сравнивает трилогию Решетникова с "Божественной комедией" Данте.
В его трактовке "Опять двойка" соответствует аду, "Переэкзаменовка" -
чистилищу, а "Прибыл на каникулы" - ученическому раю.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/fateev.evgeniy/posts/1328175890583877/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
На одной карикатуре изображены волки с опущенными вниз мордами. Где они
находятся?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
На карикатуре изображены волки-астронавты. Оказавшись на Луне, волкам не
надо задирать голову, чтобы выть на нее.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1802

Автор:
Виталий Куликов (Лаишево)

Вопрос 5:
Герой Эрла Стэнли Гарднера призывает своего напарника сосредоточиться
перед ответственным заданием. Тот отвечает, что Джону не под силу
послать его в нокаут. Какие два слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ячменное Зерно.

Комментарий:
Герой призывает напарника не напиваться, на что тот бахвалится, говоря,
что выпивка не свалит его с ног. В англоязычном фольклоре Джон Ячменное
Зерно олицетворяет алкогольные напитки.

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Король рэкета. http://flibusta.is/b/186468/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Ячменное_Зерно_(песня)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. МакОнский собор 585 года сделал ЕЕ обязательной под угрозой
отлучения. Назовите ЕЕ словом славянского происхождения.
   2. Тем, кому во время НЕЕ повезло, заменяли пшеницу ячменем и
запрещали спать внутри лагеря. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
   1. Десятина.
   2. Децимация.

Комментарий:
   1. До Маконского собора десятина была делом добровольным, а после
него тех, кто не хотел делиться, могли отлучить от церкви.
   2. В римской армии тех солдат, которые после децимации воинского
подразделения оставались в живых, тоже наказывали, хотя и гораздо более
мягко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десятина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Децимация_(наказание)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Согласно некоторым источникам, самый крупный в мире ИКС длиной девять с
половиной метров был обнаружен на АЛЬФЕ. Можно сказать, что некоторые
модули ИКС заимствовал у АЛЬФЫ. Какие слова мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Питон, Ява.

Зачет:
Python, Java.

Комментарий:
В первом случае речь идет об одной из самых крупных в мире змей -
сетчатом питоне, который был обнаружен на острове Ява. Язык
программирования Python [пАйтон], который в русском языке нередко
называют Питоном, многое позаимствовал у предшественников - например, у
языка Java [джАва], который в русском языке нередко называют Явой.

Источник:
   1. http://animalworld.com.ua/news/Camie_krupnie_zmei
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Python
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20170333.jpg)
   ДжЕральд ДАррелл, детство которого прошло в Греции, дал питону в
своем зоопарке имя ОН. Из-за своих верований ОН с почтением относился к
животным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Скорее всего, Даррелл руководствовался созвучием, которое в английском
языке более очевидно. Пифагор верил в метемпсихОз - переселение душ.
Поэтому философ старался не причинять вред животным, так как в них могли
жить души людей. В качестве подсказки мы раздали вам штаны из змеиной
кожи, силуэт которых образует подобие прямоугольного треугольника,
связанного с теоремой Пифагора.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Юбилей ковчега. http://flibusta.is/b/12062/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд
   3. Ямвлих Халкидский. О Пифагоровой жизни.
https://books.google.ru/books?id=2dNyAgAAQBAJ&pg=PT103#v=onepage&q&f=false
   4. http://vilnoshop.ru/image/cache/data/leggings/leggings_back%20змея-600x800.jpg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Некоторые считают, что из-за культурных особенностей "ИКС" - это
что-то вроде "живого трупа". Другие уточняют, что сейчас ИКС
ассоциируется прежде всего с человеком, который в детстве уехал в Европу
и закончил Оксфорд. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Русский рэп.

Зачет:
Российский рэп; русский рэпер; российский рэпер.

Комментарий:
Некоторые считают, что настоящий рэп могут исполнять только
афроамериканцы, а русский рэп - это оксЮморон. По мнению других, сейчас
русский рэп - это прежде всего ОксимирОн, исполнитель, родившийся в
Ленинграде, но эмигрировавший сначала в Германию, а потом в
Великобританию. То, что русский рэп олицетворяет человек, взращенный
западной культурой, тоже является своеобразным оксюмороном. Упоминание
Оксфорда может послужить фонетической подсказкой.

Источник:
   1. https://2ch.hk/hh/arch/2017-05-25/res/314702.html
   2. https://2ch.hk/b/arch/2016-12-19/res/142449765.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксюморон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Владимир Азов хотел, чтобы в переводе фигурировал персонаж, знакомый
русским детям, поэтому в его варианте "ПРОПУСК на заборе очень весело
сидел". Вторая часть ПРОПУСКА длиннее первой на две буквы. Заполните
пропуск.

Ответ:
Ванька-Встанька.

Комментарий:
Азов предложил альтернативный перевод для имени героя Кэрролла Humpty
Dumpty [хАмти дАмти], которого не могли собрать вся королевская конница
и вся королевская рать. По сравнению с общепринятым Шалтаем-Болтаем
Ванька-Встанька даже лучше подходит по размеру.

Источник:
   1. http://carroll.voroh.com/azov/p6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Название одного из вологодских топонимов - "ТАКОЙ торг" связано с тем,
что товары там продавались прямо с телег. Король, который, по легенде,
первым из правителей своей страны пересел с коня в карету, был еще и
первым из ТАКИХ. Каких?

Ответ:
Ленивых.

Комментарий:
Ленивые продавцы использовали телеги в качестве импровизированных
прилавков. Упомянутый король - Хлодвиг II, который был первым из
"ленивых королей" Меровингов. Как видим, ленивым он был еще и в прямом
смысле слова, предпочитая вместо управления конем нежиться в карете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленивая_площадка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлодвиг_II

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   гоголь жжет бумаги
   на дворе весна
   пять минут до лета
   </раздатка>
   Действие стихотворения, три строки которого мы вам раздали, возможно,
происходит в марте. Воспроизведите четвертую строку абсолютно точно.

Ответ:
ргического сна

Комментарий:
По легенде, Гоголь не умер, а впал в летаргический сон и был похоронен
живым. Было это в начале марта по новому стилю, вскоре после того как он
сжег многие свои рукописи.

Источник:
   1. https://vk.com/depressyashki?w=wall-95488043_49594
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Коробейникова и Максима Мерзлякова за
ценные замечания к вопросам тура.

Вопрос 1:
Этот вопрос был написан специально для фестиваля в Вологде.
   Звезда "Чикаго Буллз" ДЕннис РОдман родился 13 мая в ИКС. "ИКС" -
одно из допустимых названий периода. Какие два слова, начинающиеся на
соседние буквы алфавита, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Год вола.

Комментарий:
"Год Вола" - анаграмма слова "Вологда". В середине девяностых за "Чикаго
Буллз" выступало целое созвездие великих игроков - Майкл Джордан, Скотти
Пиппен, Деннис Родман. Но под созвездием Тельца и к тому же в год Вола
(он же Бык) родился только Родман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родман,_Деннис
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ox_(zodiac)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Эта уроженка Сан-Франциско умерла 14 сентября. В день трагедии она
отказалась от предложенного подругой пальто. В каком городе она погибла?
   2. Эта уроженка Филадельфии умерла 14 сентября. Перед тем как
случилась трагедия, она собиралась наедине поговорить с дочерью, поэтому
отказалась от использования некой прислуги. В столице какого государства
ее похоронили?

Ответ:
   1. Ницца.
   2. Монако.

Комментарий:
   1. 14 сентября 1927 года, будучи в Ницце, Айседора Дункан отправилась
в поездку. Ее подруга в связи с холодной погодой посоветовала Дункан
надеть пальто, однако балерина ограничилась шарфом, который впоследствии
намотался на ось автомобильного колеса и удушил Айседору.
   2. Грейс Келли умерла спустя ровно 55 лет - 14 сентября 1982 года - в
Монако-Виле примерно в 20 км от Ниццы. Грейс была неопытным водителем,
но в день трагедии отказалась от услуг личного шофера, чтобы во время
поездки наедине поговорить с дочерью, задумавшей учиться вождению
гоночных машин. В пути у нее случился инсульт, автомобиль потерял
управление и упал на склон горы. Дочь Грейс выжила. На похоронах
принцессы Монако присутствовала принцесса Диана, которой также было
суждено погибнуть в автомобильной катастрофе 15 лет спустя 31 августа
1997 года в Париже. По совпадению, дети Айседоры Дункан также погибли в
автомобильной катастрофе в Париже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келли,_Грейс
   3. http://www.kolesa.ru/article/znamenitye-zhertvy-dtp-xx-veka-ot-ajsedory-dunkan-do-princessy-diany-2015-04-06

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Изначально ОН имел низшее достоинство. Некоторые видят в известном
произведении предсказание трагического события: якобы месяц, когда
произошло это событие, символизирует ОН, а год - две другие. Назовите
эти две другие.

Ответ:
Тройка, семерка.

Комментарий:
Изначально туз - это карта достоинством в одно очко. Некоторые видят в
перечне "тройка, семерка, туз" предсказание смерти Пушкина: год тридцать
седьмой, месяц первый.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/2391612-trojka-semjorka-tuz-v-pikovoj-dame-pushkin-zashifroval-datu-svoej-smerti.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Объясняя, почему СДЕЛАТЬ ЭТО - не к добру, РамОн ГОмес де ла СЕрна
упоминает высохшие слезы. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
РассЫпать соль.

Зачет:
Просыпать соль.

Комментарий:
РассЫпать соль не к добру, ведь соль - это высохшие слезы.

Источник:
Рамон Гомес де ла Серна. Избранное. - М.: Художественная литература,
1983. - С. 315.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
DC Comics и Marvel Comics не раз объединялись под названием Amalgam
Comics, публикуя альтернативную историю своих персонажей в новой
вселенной. Так, обладающий сверхчеловеческой скоростью супергерой Пьетро
Аллен - это своеобразный ИКС с Кид Флэшем. Другой ИКС упомянут и в этом
вопросе. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Сплав Ртути.

Зачет:
Сплав ртути.

Комментарий:
Во вселенной DC самым быстрым является Флэш, он же Барри Аллен, и его
потомки, а во вселенной Marvel - Ртуть, он же Пьетро Максимофф. В
Amalgam Comics таким героем является Пьетро Аллен, или Меркьюри,
являющийся сплавом Ртути и Кид Флэша. Амальгамы - это сплавы ртути с
другими металлами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Amalgam_Comics_characters
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт_Аллен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амальгама

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
В США одно время была в ходу разменная монета, составлявшая некую часть
доллара. Учитывая название этой монеты, можно сказать, что один доллар
США был ТАКИМ. ИКС стал ТАКИМ благодаря "IBM". Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЙ" и "ИКС"?

Ответ:
Восьмибитный, байт.

Комментарий:
Эта монета называлась "бит". Доллары долгое время после введения их в
США неофициально продолжали считаться в "битах". Четверть доллара
составляли два бита, полдоллара - четыре бита, а один доллар был
восьмибитным. Кстати, разговорное название "2 бита" по отношению к 25
центам используется в США и Канаде до сих пор. Первой восьмибитный байт
стала использовать компания "IBM". Да и сам термин придумал сотрудник
"IBM" Вернер Бухгольц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бит_(денежная_единица)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байт
   3. Bill Bryson. Made in America.
https://books.google.ru/books?id=XMKkEh9JHncC&pg=PT228#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Штат "IBM" - одной из крупнейших современных корпораций - насчитывает
более 350 тысяч человек. Прозвище "IBM" автор вопроса в шутку объясняет
тем, что корпорация кормится заплывающим ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Офисный планктон.

Комментарий:
Прозвище "IBM" - "Big Blue". Этим словосочетанием называют и крупнейшее
из современных животных - синего кита. По мнению автора вопроса,
"голубой кит" IBM кормится заплывающим в него офисным планктоном,
который в довесок заплывает жиром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/IBM
   2. https://www.google.ru/search?q=big+blue+голубой+кит
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В одном романе действует корпорация под названием "Circle". Догадавшись,
как перевели название этой корпорации на русский язык, ответьте, какими
словами в русском переводе были названы внутренний и внешний круги
общения сотрудников этой корпорации.

Ответ:
Тропосфера, Стратосфера.

Комментарий:
На русский язык и название корпорации, и название самой книги Дэйва
Эггерса перевели словом "Сфера". Что интересно, если на языке оригинала
круги общения сотрудников корпорации называются просто "InnerCircle" и
"OuterCircle", то при переводе на русский была использована игра слов -
сотрудники "Сферы" общаются в "Тропосфере" и "Стратосфере". "Круги
общения" - дополнительный намек на сферу.

Источник:
Д. Эггерс. Сфера. http://flibusta.is/b/389201/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
О том, где именно мог находиться ОН, до сих пор ведутся споры. Недавно
один из муниципалитетов ЮАР был переименован и стал называться словом, в
переводе означающим ЕГО. На территории этого муниципалитета
располагается крупнейший в своем роде парк, сотрудники которого
специально поясняют, что там обитают не только... Кто?

Ответ:
Райские птицы.

Комментарий:
ОН - это рай. Недавно один из муниципалитетов ЮАР переименовали в Эден.
На его территории располагается крупнейший в мире парк для содержания и
демонстрации птиц - авиарий "Birds of Eden", в связи с чем некоторые
думают, что в этом парке представлены только райские птицы (Birds of
Paradise).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_Эдема
   2. http://www.birdsofeden.co.za/names-can-be-so-confusing_article_op_view_id_2054

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20170334.jpg)
   Река Гамбия, протекающая по территории одноименной страны, впадает в
Атлантический океан. Основываясь на том, что некое английское слово
означает, в том числе, устье, автор вопроса назвал Гамбию... Ответьте
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: как?

Ответ:
Рот Сенегала.

Зачет:
Сенегальский рот.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gambia_River
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Июль '30.
   2:3
   </раздатка>
   Эта информация взята из статьи о НЕМ. ЕГО автором был Суарес. На
видео, снятом тридцатого июля, можно увидеть ликование зрителей и ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Флаг Уругвая.

Зачет:
Уругвайский флаг.

Комментарий:
И Суарес совсем не тот, и год на раздаточном материале имеется в виду
1830-й, а не 1930-й. В июле 1830 года был принят современный флаг
Уругвая. Автором флага был Хоакин Суарес, будущий первый президент
Уругвая. Соотношение сторон флага - 2:3 [два к трем]. Кстати, финальный
матч первого чемпионата мира по футболу в Уругвае прошел 30 июля, но уже
1930 года. Закончился победой сборной Уругвая со счетом 4:2. На видео
показано, как после победы сборной поднимается флаг Уругвая. "Видео" -
еще и намек на Монтевидео. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Уругвая
   2. http://rutube.ru/video/3834f7e3552119b2dd207216eb839c62/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
ДНК, сохранившуюся в найденных фрагментах ИКСА ИГРЕКА, намерены
использовать для восстановления вида. Можно сказать, что своеобразный
ИКС ИГРЕКА составляют ответы из двух слов, начинающихся на соседние
буквы. Что мы заменили ИКСОМ ИГРЕКА?

Ответ:
Скелет тура.

Комментарий:
Скелет этого тура образуют ответы из двух слов, начинающихся на соседние
буквы: год Вола, Ницца и Монако, тройка и семерка, рассЫпать соль, сплав
ртути, восемь битов, офисный планктон, тропосфера и стратосфера, райские
птицы, рот Сенегала, флаг Уругвая и сам скелет тура.

Источник:
   1. http://nason.ru/sledinevidzverei/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_(бык)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит Арсэна Атнагулова, Алексея Богословского, Наталью
Бурнину, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Артема Колесова, Алексея
Королёва, Александра Кудрявцева, Николая Максимова, Ксению Накладову,
Юлию Новик, Даниила Пахомова, Наталью Слесареву, Дмитрия Слоуща, Юлию
Фукельман, Павла Худякова и Марию Юнгер за помощь в подготовке пакета, а
также Евгения Миротина и Сергея Терентьева за послеигровые замечания.

Вопрос 1:
Об одном из своих персонажей Диккенс писал: "Нагрузившись до краев
провизией, шхуна достигла Северного полюса". Дело в том, что в качестве
ПЕРВОГО на мероприятии, которое описывает Диккенс, было ВТОРОЕ. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Десерт, мороженое.

Комментарий:
Диккенс описывает обжорство своей героини на обеде. Мы переходим к
последнему туру нашего турнира - так сказать, к десерту. Погода за
окном, правда, к мороженому не располагает.

Источник:
Ч. Диккенс. Наш общий друг. http://flibusta.is/b/416207/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Искусствоведы отмечают, что у вологодского Софийского собора ОНИ
особенно сочные. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Луковицы.

Зачет:
Луковки.

Комментарий:
Купола-луковицы Софийского собора очень большие - по выражению историков
архитектуры Бартенева и Фёдорова, "сочные".

Источник:
И.А. Бартенев, Б.Н. Фёдоров. Архитектурные памятники Русского Севера.
http://www.rusarch.ru/bartenev1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В городе ТОтьма Вологодской области есть краеведческий музей. Несколько
залов в нем заняты картинной галереей, а еще несколько посвящены
традиционным для региона видам промышленности. Так, в одном из этих
залов можно увидеть ПЕРВЫЙ, а в другом - ВТОРОЕ. Какие слова мы заменили
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Холст, масло.

Комментарий:
Традиционные виды промышленности - это легкая и молочная. Фраза "холст,
масло" входит в описание многих картин.

Источник:
Посещение Краеведческого музея Тотьмы, 24.06.2017 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Николай Бердяев утверждал, что любит только свою страну, а к любому
слову, начинающемуся с ЭТОГО, относится отрицательно. Название известной
организации, начинающейся с ЭТОГО, в обиходе ЭТИМ же и ограничивается. В
каком городе базируется эта организация?

Ответ:
Милан.

Зачет:
Порту-Алегри.

Комментарий:
Бердяеву не нравились слова "интернационализм", "интерконфессионализм" и
тому подобные. Миланский футбольный клуб "Интернационале" чаще всего
называют просто "Интером", как и клуб "Интернасьональ" из бразильского
Порту-Алегри.

Источник:
   1. Н.А. Бердяев. Самопознание. http://flibusta.is/b/169605/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационале
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернасьонал

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Livestrong
   </раздатка>
   Перед вами нынешнее название благотворительного фонда по борьбе с
тяжелой болезнью. Прежнее название изменили после того, как в 2012 году
стало известно... О чем?

Ответ:
О том, что Лэнс Армстронг принимал допинг.

Зачет:
По словам "Армстронг" и "допинг" без неверных уточнений (например,
"Нил/Луи Армстронг" - незачет; вместо слова "допинг" может быть указан
конкретный вид допинга, действительно принимавшийся Армстронгом, -
эритропоэтин (ЭПО), кортизон (кортикостероиды), тестостерон).

Комментарий:
Известный велосипедист сам победил рак и основал фонд по борьбе с ним.
После того как оказалось, что все свои победы он одержал с
использованием допинга, название фонда изменили, но элемент "strong" в
нем всё же остался.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Livestrong_Foundation

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 2000 году Илон Маск заболел малярией во время развлекательной поездки.
Впоследствии Маск говорил по этому поводу: "ИКС убивает". Декрет
Совнаркома от 27 ноября 1917 года был посвящен конкретной разновидности
ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Отпуск.

Комментарий:
Маск отдыхать не любит, и, судя по всему, это взаимно. Декретный отпуск
потому так и называется, что ему был посвящен отдельный декрет.

Источник:
   1. https://ru.insider.pro/infographics/2017-05-25/istoriya-ilona-maska-istoriya-neudach/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отпуск_по_беременности_и_родам

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Руководство АЛЬФ порой передвигалось в них на модифицированных пляжных
электрокарах. Назовите АЛЬФУ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шахта.

Зачет:
Штольня.

Комментарий:
Электрокары были маленькими и легкими и могли успешно двигаться по
шахтным ходам, не выпуская угарного газа.

Источник:
http://www.popmech.ru/vehicles/365412-neorion-chicago-samyy-urodlivyy-avtomobil-v-mire/

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
К старости царь Ашока стал жертвовать всё свое состояние буддистским
монахам. Даже когда его отстранили от власти и запретили казначею
выдавать Ашоке драгоценности, царь ухитрялся посылать буддистам ЕЕ. В
каком произведении ЕЕ пытались вернуть коты?

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
Царю приносили еду на драгоценной посуде. Еду Ашока съедал, а посуду
отсылал монахам. Тогда его перевели на деревянные и глиняные тарелки.
Коты Федоры побежали во всю прыть, чтоб посуду воротить, но не
преуспели.

Источник:
   1. К.В. Рыжов. 100 великих монархов. http://flibusta.is/b/247082/read
   2. К.И. Чуковский. Федорино горе.
http://www.chudesnayastrana.ru/fedorino-gore.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В исследовании "Гамлет на кушетке психоаналитика" говорится, что в
произведениях драматургов-елизаветинцев ЭТО ДЕЛАЮТ обычно либо негодяи,
либо древние римляне. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву: что именно делают?

Ответ:
Совершают самоубийство.

Комментарий:
Древним римлянам - например, Антонию из "Антония и Клеопатры" Шекспира
или некоторым героям "Кориолана" - самоубийство прощалось, а вот
христианам уже нет. Впрочем, Шекспир это правило нарушает неоднократно
(Ромео, например). В статье высказывается идея о том, что психоаналитики
могли бы спасти от смерти большинство шекспировских героев.

Источник:
У.Ф. Байнум, М. Нив. Гамлет на кушетке психоаналитика.
http://flibusta.is/b/454254/read#t23

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Когда Марк ВанхУнакер собирался переехать в Великобританию, его
предупредили, что вскоре ему начнет казаться, что над самой метрополией
ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Никогда не восходит солнце.

Зачет:
Никогда не взойдет/всходит солнце.

Комментарий:
По распространенному мнению, погода в Великобритании так себе, так что,
в отличие от бывшей Британской империи, над которой солнце никогда не
заходило, над метрополией солнце никогда не восходит.

Источник:
Mark Vanhoenacker. Skyfaring: A Journey with a Pilot.
https://books.google.ru/books?id=TgSCBgAAQBAJ&pg=PA258#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В альтернативно-историческом романе американца Бена Уинтерса, в котором
действие происходит в наши дни, действуют ТАКИЕ авиалинии. Какие?

Ответ:
Подземные.

Комментарий:
В этом романе Юг победил, сохраняется рабство, а вместо подземных
железных дорог, в соответствии с техническим прогрессом, действуют
подземные авиалинии.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2017/06/05/a-golden-age-for-dystopian-fiction

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В 2017 году Марк Цукерберг получил почетную степень Гарвардского
университета, в котором учился. Выступая с речью на вручении диплома,
Цукерберг отметил: "Эта речь - первое, что я ПРОПУСК в Гарварде". Какой
глагол мы пропустили?

Ответ:
Закончу.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Цукерберг бросил университет. Впрочем, черновик Facebook он закончил всё
же в Гарварде.

Источник:
http://hbr-russia.ru/liderstvo/lidery/p20961/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

