Чемпионат:
"Зеленый шум - 2001" (Зеленоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200103Zelenograd.html

Дата:
24-Mar-2001

Редактор:
Денис Мамонтов и Кирилл Теймуразов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Долго спорили специалисты, пропагандируют ли насилие среди молодежи
песни американских рок-групп. Наконец, медики пришли к выводу, что эти
песни вряд ли могут что-либо пропагандировать вообще, и причиной
является характер работы самих ансамблей. Какая характеристика позволила
сделать такой вывод?

Ответ:
Слишком громкая музыка (слушатели не разбирают слова). Ответ
"неразборчивость слов" не засчитывался.

Источник:
"Наука и жизнь"

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 2:
Я бы на месте жителей Амстердама или Санкт-Петербурга пристально следил
за этим островом: изменение его высоты может повлечь уничтожение их
городов. В какой стране находится этот остров?

Ответ:
В Дании.

Комментарий:
Речь идет о Гренландии. Ледники, мировой океан...

Источник:
"Знание - сила", N 11/2000, с. 7

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 3:
Как известно, Шурупчик много лет затратил на усовершенствование
различных сказочных технических средств: бормотограф, автомобиль с
двигателем на газированной воде с охлаждением фисташковым мороженным и
др. Что усовершенствовал Владимир Алексеевич Костыльков?

Ответ:
Ковер-самолет

Комментарий:
Речь идет о "Старике-Хоттабыче".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 4:
Дабы удовлетворить требованиям и дочери Асклепия, и потребностям
воспроизводства, люди использовали сушеный мох и кизяк (высушенный
навоз), растертые гнилушки и материалы, полученные из стеблей или
околоплодников различных растений. Что производит промышленность с этой
целью сейчас?

Ответ:
Памперсы. Ответ "подгузники" принимается, а вот "прокладки" - нет.

Источник:
"Знание - сила", N 1/2001, с. 128

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 5:
Когда старая властная элита слабеет и устаревает, происходит частичная
смена элит, причем несколькими волнами. Сначала приходят пассионарии,
те, кого Никколо Макиавелли назвал львами. Это радикалы, реформисты, у
них ошибки неизбежны. Этим пользуются самые активные "лисы" - бюрократы,
профессионалы чиновники, занимая места "львов". На основе современной
российской политики, д-р экономических наук Вадим Радаев называет более
основательных чиновников - прагматиков третьей волны кадровых перемен
власти... Как?

Ответ:
Медведями.

Источник:
"Знание - сила", N 10/2000, с. 21-23

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 6:
Сын в своем произведении, произведение отца отдал брату мясника,
которого в произведении двух братьев не было. Назовите профессию того,
кто читал произведение отца, ставшего произведением брата мясника в
произведении сына.

Ответ:
Сталкер.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 7:
В книге К. Чуковского "От 2-х до 5-ти" рассказывается, как ребенок на
вопрос взрослого: "Кем ты будешь, когда вырастешь", отвечает: "Инженером
или учительницей", - и при этом называет условия предпочтения той или
иной профессии. Назовите эти два условия.

Ответ:
"Если вырасту дядей - буду инженером, если тетей - буду учительницей"

Источник:
К. Чуковский "От двух до пяти"

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 8:
На герба города Радомысля, что близ Коростошева в Волынской губернии,
изображены "три голубя с пламенниками". Эта символика отражает старинную
легенду, связанную, однако, не Радомыслем, а другим старинным городом
Волыни. Назовите двух высокопоставленных особ, непосредственно связанных
с этой легендой.

Ответ:
Князь Игорь и княгиня Ольга.

Комментарий:
Город - Искоростень (сейчас Коростень). По легенде именно этому городу
княгиня отомстила за убиенного мужа при помощи голубей.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, с. 133

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 9:
Для чего в прихожей традиционного японского ресторана ставится стеллаж
со множеством ящиков наподобие абонементных ящиков на почте?

Ответ:
Для обуви посетителей.

Источник:
"Наука и жизнь", Выпуск 5, с. 3

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 10:
Писатель Лесков часто проклинал безымянных гусей. А за что?

Ответ:
"За то, что дал перо, которым была написана эта книга".

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, с. 112

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 11:
Изучая налеты на горшках скифских могильников, образованных из остатков
пищи, ученые пришли к выводу, что в 39% случаях покойникам в последний
путь выдавался бульон, в 38% - наливалась вода и в 20% - каша. А в трех
процентах случаев там было то, что помогало либо поскорее, либо
безбоязненно отправиться в мир иной. Что же там было?

Ответ:
Наркотики (вещества из мака или конопли)

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2001, с. 9

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 12:
В 1826 году, отмечал Дж. Голсуорси, у Англии не было будущего, ибо
Англия в то время считала, что ее настоящее... Продолжите мысль автора.

Ответ:
"... будет длиться вечно".

Источник:
Дж. Голсуорси "Сага о Форсайтах", т. 3, М. Правда, 1983, с. 176.

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 13:
Представьте себе, что перед вами ветки березы и осины, сосны и ели,
веточка лощины (лесного ореха). В свете марксистской диалектики 40-х
годов XX века о скачкообразности природы "в порождении видов видами"
какой достаточно экзотической веточки не хватает в этом ряду?

Ответ:
Граб, который согласно теории Лысенко может "породить лещину".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 14:
Алхимик, астролог Алоиз ван Боммель из Нидерландов, получивший диплом
доктора медицины в Кембридже, на пути к обогащению в средствах не
стеснялся, из-за чего в Германии едва не попал на эшафот. Боммель бежал
в Россию, где ему удалось занять немалую должность. Так он попал не
только в русскую историю, но и стал героем по крайней мере двух
российских произведений искусства разного жанра с одинаковым названием.
Назовите автора хотя бы одного из этих произведений.

Ответ:
Мей и Римский-Корсаков.

Комментарий:
Бомеля в "Царской невесте".

Источник:
Ю. Слепухин "Государева крестница".

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 15:
Слово "многопартийный" существует давно, но только 1991 году оно попало
в "Орфографический словарь русского языка". Через год оно втиснулось в
словарь Ожегова и только после этого без всяких индексов и отсылок
попало... в какой словарь?

Ответ:
В Словарь новых слов русского языка.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2001, с. 111

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В шведском городе Юккасъярви возводится ежегодно ледяная гостиница, в
которой гости спят в меховых спальных мешках на ледяных кроватях, сидят
на ледяных креслах с меховыми ковриками и пьют ледяную водку. Но если
перед ледяным домом Анны Иоанновны в Санкт-Петербурге бил горящий фонтан
нефти, освещая внутренние помещения, то в этой гостинице светят люстры.
А что помогает избегать разогрева окружающего "легкоплавкого материала"?

Ответ:
Световоды.

Комментарий:
Волоконные кабели передают свет к люстрам от источников света,
расположенных снаружи.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2001, с. 14

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 2:
Однажды маршал Ришелье (внучатый племянник знаменитого кардинала)
подарил любимому внуку Арману (будущему строителю Одессы) 40 луидоров.
Через неделю дед спохватился, а не сидит ли внук без гроша? Арман честно
показал деду эти 40 луидоров, а тот... А что сделал тот с этими
луидорами?

Ответ:
Выбросил в окошко.

Комментарий:
Пусть нищий найдет им применение, если ты этого не можешь.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, с. 110

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 3:
   - Как вы назовете ребенка?
   - Мы бы хотели его назвать Кристофером в честь Святого Павла и
Колумба, - ответила Флер Форсайт, истинная дочь Лондона. Если с Колумбом
все понятно, то какую связь между этим именем и Святым Павлом увидела
дама?

Ответ:
Кристофер Рэн - архитектор, который строил собор Святого Павла в
Лондоне.

Источник:
Дж. Голсуорси "Сага о Форсайтах", т. 3, М. Правда, 1983, с. 423.

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 4:
По какому показателю попал в книгу рекордов Гиннеса аэропорт им. Короля
Халеда в Саудовской Аравии?

Ответ:
По занимаемой площади (225 кв. Км).

Комментарий:
Саудовская Аравия - большая страна.

Источник:
"Наука и жизнь", Выпуск 8, с. 3

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 5:
Как ученые объясняют тот факт, что люди генетически отличаются друг от
друга гораздо меньше, чем особи шимпанзе между собой?

Ответ:
Несколько десятков тысяч лет назад численность гомо сапиенс была
невелика - около двух тысяч особей.

Источник:
"Знание - сила", N 11/2000, с. 12

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 6:
Как известно, у бравого солдата Швейка было больше недругов, нежели
друзей. Какой долгоживущий персонаж, доставлявший множество
неприятностей Швейку Гашека, попал на географическую карту Советского
Союза?

Ответ:
Император Франц-Иосиф.

Комментарий:
В честь него был назван один из островов в Северном Ледовитом океане.

Источник:
"Знание - сила", N 1/2001, с. 128

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 7:
Центон - это стихотворение, составленное из строк разных стихотворений
одного или нескольких авторов. Попробуйте поучаствовать в составлении
центона, начав со строки стихотворения Пушкина "Зимний вечер", в котором
далее используются строки из его стихотворений "Талисман", "К Наталье",
"Послание к Л. Пушкину". И так, первая строка за вами, а дальше:
   ...В бурю, в грозный ураган
   Дерзкой пламенной рукою
   Часто двигаю стакан.
   В нем таинственная сила,
   О, могущество вина!
   Что пройдет, то будет мило,
   Рюмки высушив до дна.

Ответ:
   Буря мглою небо кроет...

Источник:
Занимательное пушкиноведение. М., НТЦ "Университетский" 1999, с.145

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 8:
В древнерусской литературе создание новых произведений проводилось на
основе предшествующих, поэтому кроме авторского текста в них находились
и фрагменты текстов его предшественников. Такова была традиция, и
плагиатом не считалось. Поэтому "Задонщина" так похожа на "Слово и полку
Игореве". А на чьи произведения похоже в таком случае "Слово о полку
Игореве"?

Ответ:
Бояна, конечно, который "аще хотяше песнь творити, то растекашется
мыслию по древу".

Источник:
"Знание - сила", N 11/2001, с. 75

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 9:
В 1998 г. на аукционе Кристля за 155,5 франков продавалось изделие из
бывшей коллекции Людовика XIII, который первым начал собирать подобные
предметы. А это говорит о том, что характер короля не таков, что описан
в "Трех мушкетерах". Что это была за коллекция?

Ответ:
Коллекция оружия.

Комментарий:
Этот вопрос был снят, т. к. в нем была обнаружена опечатка (155,5 тысяч
франков).

Источник:
Ведомости "Как потратить", окт - ноябрь 2000, стр. 39

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 10:
Этот символ известен издревле. Для средневековых алхимиков он обозначал
язык пламени, а его зеркальное отображение - воду, льющуюся с вершин
гор. В индийской мифологии этот символ обозначал творческую
созидательную мужскую силу, а его зеркальное изображение древними
греками почиталось как символ богини Юноны. Сейчас эти два вида
изображения символа служат пиктограммой, заменяя надписи или буквенное
обозначение. Что они обозначают?

Ответ:
Женский и мужской (туалет). Треугольник вершиной вниз и вершиной вверх.

Комментарий:
Принимался также ответ "Символы минимизации и максимизации окна в
Windows 3.1".

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмоц, С. Головин "Энциклопедия символов", М., Крон-пресс,
1995, с. 36

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 11:
Черты характера этого человека отразили многие современники: Толстой - в
образе Дорохова (Война и мир) и старшего Турбина (Два гусара), Пушкин -
в образе Зарецкого (Евгений Онегин). А в "Горе от ума" о нем такие
строки:
   Ночной разбойник, дуэлист
   В Камчатку сослан был, вернулся алеутом,
   И крепко на руку нечист...
   Фамилия его хорошо известна, но кто его "сослал в Камчатку"?

Ответ:
Крузенштерн.

Комментарий:
Он высадил Федора Толстого на Камчатке (за выходки на корабле во время
кругосветного плавания, когда пострадал судовой журнал).

Источник:
Собрание сочинений Пушкина в 2 томах. Комментарии к "Евгению Онегину"

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 12:
Есть собаки-поводыри для незрячих людей. Обучают четвероногих помощников
и для людей, потерявших слух. Но в отличие от поводырей, собаки для
глухих не могут выполнять одну функцию. Какую?

Ответ:
Сторожа.

Комментарий:
Их отучивают реагировать лаем на события.

Источник:
"Знание - сила", N 11/2001, с. 15

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 13:
Начиналось ЭТО в 1886 г. как бытовой роман, а закончилась в 1926 году
как "Современная комедия". В целом же автор считает ЭТО похожим на
древнюю эпическую песню. О ком эта песня?

Ответ:
О Форсайтах.

Комментарий:
Речь идет о романе Дж. Голсуорси.

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 14:
В XVIII веке издатель и филолог по имени Рудольф Эрих, попавшийся на
мошенничестве и сбежавший от суда курфюрста Ганновера по имени Герлах
Адольф, отомстил курфюсту тем, что написал пасквиль на его близкого
родственника по имени Карл Фридрих, опорочив тем самым всю фамилию.
Однако двести лет спустя обиженному родственнику в одном немецком городе
был поставлен памятник. Какая фамилия написана на постаменте?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен, Карл Фридрих Иероним.

Источник:
"Поле чудес", N 10/2000.

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 15:
Круглые даты гипнотизируют. Накануне первого и второго тысячелетий
Европу охватывало паническое ожидание "конца света". А богословская
мысль средневекового московита предсказывала конец света в году, который
назвать круглой датой мы никак не можем. Хотя, как показала история,
этот год можно связать не с концом, а с его "увеличением". Назовите этот
год.

Ответ:
1492.

Комментарий:
Это год открытия Америки и, одновременно, 7000 год от сотворения мира
(коэффициент пересчета 5508 лет).

Источник:
"Знание - сила", N 1/2001, с. 11

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В конце XVIII века, когда Россия воевала с Турцией, в ставке верховного
главнокомандующего не хватало музыкантов. Тогда из австрийского
посольства пришло обещание "послать фюрсту отменнейшего клавесинщика",
однако сей музыкант в силу то ли несобранности, то ли еще каких
обстоятельств в Россию так и не прибыл. И встреча двух великих людей не
состоялась. Назовите русского "фюрста" и заграничного "клавессинщика".

Ответ:
Потемкин и Моцарт.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, с. 115

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 2:
У почитателей творчества Тарковского этот состояние неразрывно связано с
мелодией Баха и картиной Брейгеля. Мы просим назвать автора
первоисточника.

Ответ:
Лем.

Комментарий:
Речь идет о состоянии невесомости и "Солярисе".

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 3:
Для кого над дорогами Нового Южного Уэльса в Австралии протягивают
канаты?

Ответ:
Для коал. Чтобы коалы и другие "верховые" животные "переходили" дорогу.

Источник:
"Наука и жизнь", Выпуск 8, с. 2

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 4:
Прослушайте строфу стихотворении "Весна" Николая Ладыгина:
   А лес у села,
   Как
   Золото лоз...
   Дарю, рад,
   Зорям имя роз...
   В этой строфе не четыре, а пять строк. Какое слово автор выделил в
отдельную строчку?

Ответ:
Каждая строка - палиндром, "как" - это слово-палиндром.

Источник:
Антология русского палиндрома, М., Гелиос АРБ, 2000, с.96

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 5:
В документе из архива Генуи сообщается, что разорившийся купец Доминико
Скотто, добившийся покровительства богатой семья Колонне, в
благодарность за оказанную милость сменил фамилию, после чего в 1451
году уехал с семьей за границу, где его сын окончил школу имени Генриха
Мореплавателя. Кстати, как звали мальчика?

Ответ:
Кристобаль Колонн, или Христофор Колумб.

Источник:
"Знание - сила", N 11/2001, с. 22

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 6:
Меховщики называют это животное "мягкой" за нежность зимнего меха,
охотники - желтодушкой, за желтое пятнышко на горле и груди, зоологи -
лесной, по месту обитания. А еще это животное считают в некотором роде
ответственным за великое переселение ворон и грачей в города. О каком
животном речь?

Ответ:
Куница.

Источник:
"Наука и жизнь", Выпуск 2, с. 6-7

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 7:
Кем можно быть согласно одному известному литературному источнику, если
рассуждать о красоте определителя камней четвертого класса?

Ответ:
Дельным человеком.

Комментарий:
Проведя ногтем по камню, можно определить его класс.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 8:
В разных странах это слово, по сути нейтральное, имеет второе, чаще
негативное значение. В испанском - хитрый, во французском - неуклюжий, в
английском - лицемерный, зловещий - в итальянском. Где жил тот из них,
которому это слово в русском варианте стало прозвищем.

Ответ:
В Туле.

Комментарий:
Речь идет о Левше.

Источник:
"Совершенно секретно", N 10/2000, с. 24

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 9:
Сравнение двух надписей на разных языках Розеттского камня очень помогло
в расшифровке египетских иероглифов. Вместе с окаменелым скелетом
целлозавра - небольшого динозавра - нашли камень, сравнение с которым
добавило аргументов в пользу теплокровности этих ящеров. А с чем
сравнивали этот таинственный камень?

Ответ:
С сердцами птиц и рептилий. Это окаменевшее сердце более похоже по
строению на птичье. Ответы "с сердцами" не принимались.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2000, с. 51

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 10:
Три буквы, идущие в ногу с новым веком, будучи добавлены к любой
технологии, заметно улучшают ее характеристики. Например, резко
повышается процент добычи золота и цветных металлов или нефти в
скважинах, улучшается урожайность картофеля или эффективность очистки
сточных вод, повышается даже качество водки. Напишите эти три буквы.

Ответ:
БИО.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2001, с. 7

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 11:
В одной из конституций, подготовленных декабристами, существовала
статья, внесенная Каховским, основа для которой была взята им из Города
Солнца Томмазо Кампанеллы. О создании чего через сто лет санкцию на
создание, разработку и внедрение выдал Ленин, а через сто с небольшим
лет - лучший ас Германии?

Ответ:
Концлагеря.

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 12:
История этого направления науки о жизни начинается не с того времени,
когда Захариус Йансен изобрел прибор, и не с того момента, что Роберт
Гук ввел новый термин. Оно связано с именем третьего любопытного,
которому захотелось внимательнее разглядеть... Что?

Ответ:
Каплю воды.

Комментарий:
Антон Левенгук - родоначальник микробиологии.

Источник:
"Знание - сила", N 1/2000, с. 128

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 13:
По какому критерию в Японии продавцы корма или ветеринары точнее судят
об изменениях соотношения количества домашних собак и кошек, чем
официальная статистика?

Ответ:
Кошек не регистрируют официально, а кормов для них покупается все больше

Источник:
"Знание - сила", N 1/2001, с. 110

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 14:
Исследование изображений в знаменитой французской пещере Ласко показали,
что среди первобытных художников были романтики и поэты. Они рисовали
треугольник, две вершины которого были "птичьими". А что мы на их месте
поместили бы в третий угол?

Ответ:
Лиру.

Комментарий:
Они изображали карту звездного неба. Звезды Денеб, Альтаир и Вегу
созвездий Лиры, Лебедя и Орла образуют так называемы "летний
треугольник".

Источник:
"Знание - сила", N 11/2000, с. 7

Автор:
Нина Анашина (Москва)

Вопрос 15:
Вряд ли западные рок-группы знают, что современных исполнителей
хэви-металлз русские переплюнули еще во времена князя Потемкина. Военный
оркестр ставки Светлейшего исполнял "Тебе Бога хвалим" в своеобразной
аранжировке самого князя. Дирижер при словах "Свят, свят, свят" давал
указания исполнителям, которые в помещении находиться явно не могли. Что
следовало за знаком дирижера?

Ответ:
Залпы пушек.

Комментарий:
Вместо "тихих" барабанов. Князь любил громкую музыку.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, с. 115

Автор:
Нина Анашина (Москва)

