Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Зеленограда" + "Даргонелез-05"

Дата:
30-Oct-2005

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Есть в польском языке выражение jutro rano [ютро рано]. Смысл его более
или менее понятен: одно из слов, очевидно, связано с "утром"; а что
означает "рано"?

Ответ:
Вот "рано" и означает "утром" :)

Комментарий:
А "ютро" значит "завтра".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По мнению специалистов, в первоначальном варианте легенды святую Урсулу
сопровождали одиннадцать дев, замученных вместе с нею. Исключительно
активная торговля их многочисленными мощами в Кельне и его окрестностях
порождала естественные сомнения - возможно, именно вследствие этого в
более позднем варианте легенды фигурирует одно добавочное слово. Какое?

Ответ:
Тысяч.

Комментарий:
Урсулу сопровождали, оказывается, 11 тысяч дев! С мощами теперь все в
порядке, но как они вообще поместились на корабле? :)

Источник:
   1. Koln: Bunter Reisefuhrer. - Koln, 2001, S. 103.
   2. Рассказ гида.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Проекты введения в России григорианского календаря предлагались и до
революции. Так, в 1903 году один из них, опубликованный в журнале
"Природа и люди", отмечал, что основное неудобство состоит в том, что
придется перескочить сразу через 13 дней, что чревато осложнениями. Для
смягчения перехода автор предлагал несложную реформу, которая позволила
бы перейти к новому стилю постепенно, в течение полувека. Что же он
предлагал?

Ответ:
(Временно) отменить 29 февраля.

Зачет:
Упразднить високосные годы (на 13 четырехлетних циклов).

Комментарий:
"Каждое четырехлетие мы будем подвигаться на один день к западному
летосчислению, а через 52 цикла совершенно догоним наших западных
соседей", - несложно видеть, что уже 1 марта 1952 г. при этом совпало бы
с новым стилем.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 2003, с.60.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Назначая штрафные броски, европейский баскетбольный судья указывает их
количество, а при нарушении "правила трех секунд" наглядно поясняет тип
нарушения. Это привело к существенному различию в форме баскетболистов
и, скажем, футболистов. В чем же оно состоит?

Ответ:
У баскетболистов нет игроков с номерами 1, 2 и 3.

Комментарий:
Судья при нарушении показывает на пальцах номер игрока. На пальцах же он
выбрасывает количество штрафных бросков (один или два пальца) и
нарушение "трех секунд" (3 пальца).

Источник:
Хмельницкий Б.Н. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М.-Донецк, 2003,
с.210.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В 1685 году в Ла-Рошели, Франция, его обвинили в разжигании сердец
еретиков, выпороли плетьми и похоронили фактически "заживо". Но французы
не были пионерами в этом деле - они в некотором роде переняли русский
опыт почти вековой давности. А в каком городе имел место этот "русский
прецедент"?

Ответ:
В Угличе.

Комментарий:
В Ла-Рошели после отмены Нантского эдикта наказали колокол
протестантской церкви. В России после убийства царевича Димитрия был
наказан колокол, зазвонивший в Угличе.

Источник:
Энциклопедия курьезов и необычных фактов. Преступления и наказания. -
М.: Терра - Книжный клуб, 1998.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ежовы в России нередки. Один из них некогда объявил о смене власти,
других можно встретить в воздухе, а в регионе, известном своим зверем,
случилась даже ежовщина. Мы не спрашиваем, какая фамилия заменена на
Ежов, - скажите, что скрывается за старинным названием "ежов огонь".

Ответ:
Гангрена.

Комментарий:
Председатель ВРК Антонов, руководивший захватом Зимнего дворца, объявил
Временное правительство низложенным. Самолеты "Ан" летают и по сей день.
Антоновщина была в Тамбовской губернии. Антонов огонь - старое название
гангрены.

Источник:
БСЭ, ст. "Антонов-Овсеенко", "Антонов", "Антоновщина", "гангрена".

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Цитата из повести Джеральда Даррелла: "... белка метнулась в сторону и
помчалась вниз по лестнице, искусно лавируя среди десятков пар черных
ног. Поднялась невообразимая суматоха; те, кто стоял на верхней
ступеньке, подпрыгнули, почувствовав зверька у себя под ногами, потеряли
равновесие и опрокинулись на тех, кто стоял ниже. Те, в свою очередь
повалились на других, которые стояли еще ниже, а уж те покатились вниз,
как трава под косой...". Картина, представшая взору автора, напомнила
ему о событиях в неком городе. Каком?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
"... за считанные секунды вся лестница покрылась мешаниной шевелящихся
тел,... мелькали ноги и руки, высовываясь под самыми невероятными
углами,... оставив позади себя картину, которая напоминала побоище на
лестнице в Одессе из фильма "Броненосец "Потемкин"..."

Источник:
Даррелл Дж. Гончие Бафута (любое издание).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
Это существительное множественного числа, одно из самых коротких в
русском языке, входит в устойчивое словосочетание с прилагательным,
образованным от некоего промежутка времени. Само же по себе, это
прилагательное может означать нечто, не облагаемое налогом. Кому это
нечто обычно полагается?

Ответ:
Командированным.

Комментарий:
Существительное - щи, сочетание - "щи суточные". Суточные выплаты
налогом в РФ не облагаются.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Пару лет назад один из руководителей пермского баскетбольного клуба
"Урал-Грейт", рассказывая о предстоящем сезоне, говорил о силе таких
команд, как ЦСКА, "Динамо" (Москва) и УНИКС (Казань). Однако самую
жесткую конкуренцию, по его мнению, Урал-Грейту придется выдержать с
двумя другими клубами. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
"Молот-Прикамье", "Амкар".

Комментарий:
Самая трудная борьба - борьба за финансирование. Внимание потенциальных
спонсоров отвлекается другими пермскими командами высшего дивизиона.

Источник:
"КП-Пермь", 18.12.03, с.11.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
Морской офицер Андрей Саксеев вспоминает, как, будучи курсантом, задал
преподавателю вопрос: почему мы четыре года изучаем основы ЭТОГО, в то
время как на артиллерийскую стрельбу отведено всего два семестра? Мудрый
преподаватель ответил, что стрелять из пушек можно научить за год, а вот
куда стрелять - будут учить до самой пенсии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Марксизм-ленинизм.

Зачет:
Просто марксизм (и даже просто ленинизм) тоже можно зачесть, а вот
научный коммунизм - все-таки нет.

Источник:
Ковалев Э.А., Саксеев А.А. Возвращенные бездной. Записки подводников. -
М.-СПб., 2002.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
ОН умер в 1814 году в клинике для душевнобольных. ОНА умерла в 1801 году
в монастырской тюрьме. Юрист А.В. Сосновский пишет: "Биографии этих
людей перекликаются самым странным образом, хотя они никогда не
встречались и наверняка даже не слышали друг о друге. ОН оставил после
себя несколько скандальных книг, ОНА так и умерла неграмотной. ОН был
утонченный аристократ, ОНА - типичная варварка. Но крайности, как
известно, сходятся". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Маркиз де Сад и Салтычиха (Дарья Салтыкова).

Источник:
Лаврин А. Словарь убийц.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 12:
Пять расположенных крестом синих щитов на серебряном фоне
символизировали пять поверженных в 1139 г. в битве при Орике
мусульманских правителей, а пять серебряных гвоздей на каждом щите
напоминали о распятии Христа. Позднее вокруг серебряного щита возник
алый бордюр с башнями, и в таком виде герб дошел со времен Реконкисты до
наших дней. Герб какой страны?

Ответ:
Португалии.

Комментарий:
Там тоже была Реконкиста.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/026/235.htm - герб
Португалии.
   2. Ворчалки об истории, или Ab hoc et ab hac, вып. 64 от 27.09.2000 -
http://www.abhoc.com/arc_vr/2000_09/64.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Во время одного из матчей Кубка Либертадорес игрок "Сан-Паулу" Рожерио
Сени едва не сделал хет-трик. Дважды он забил мексиканской команде
"Тигрес" со штрафных, а потом еще с пенальти попал в перекладину.
Заметка об этом необычном случае была озаглавлена: "[пропуск] едва не
сделал хет-трик!". Какое ключевое слово пропущено в заголовке?

Ответ:
Вратарь.

Источник:
http://www.football.by/internews/view.html?id=4839

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 14:
Широко тиражированное произведение искусства изображает ТАКУЮ, СЯКУЮ и
ЭТАКУЮ. Римский сенатор Аппий Клавдий ТАКОЙ однажды начал свою
знаменитую речь с сожаления, что он вдобавок не СЯКОЙ; а вот ЭТАКИМ он
точно не был. А по известной шутке, идеалом является ТАКО-СЯКО-ЭТАКИЙ,
имеющий определенную профессию. А какую именно?

Ответ:
Капитан (дальнего плавания).

Комментарий:
Широко известна скульптурная группа "Три обезьянки" (слепая, глухая и
немая) из Никко. Сенатор Аппий Клавдий Цек (Слепой) произнес знаменитую
речь о недопустимости мира с Пирром, начав ее пассажем о том, как он
жалеет, что только слеп, но не глух, т.к. слышит позорные вещи. Ну, а по
известной шутке, идеальный муж - это слепоглухонемой капитан дальнего
плавания.

Источник:
   1. http://www.vzmakh.ru/78/war.htm - о речи Аппия Клавдия.
   2. Упомянутая статуэтка.
   3. http://pleasure-as.chat.ru/s12.htm - анекдот о капитане дальнего
плавания.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 15:
Название одного из его творений образовано вполне традиционным в
подобных случаях способом, но в серию пошло творение его конкурента
Балашникова (не путать с Калашниковым). Название же куда более
известного его создания образовано способом куда более редким, возможно,
уникальным. О каком творении идет речь?

Ответ:
(Пистолет-пулемет) "Узи".

Комментарий:
Штурмовая винтовка "Галь" названа по фамилии оружейника Узи Галя, что
традиционно. Несмотря на ее конструктивные достоинства, комиссия
генералов предпочла ей альтернативный проект - винтовку "Галиль"
конструкции Исраеля Балашникова. Но более раннее творение Узи Галя
обрело мировую славу. Есть ли еще модели оружия, названные по имени
конструкторов, - авторам вопроса неизвестно.

Источник:
http://www.waronline.org/IDF/Articles/uzi_gal.htm

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Закончите афоризм Войцеха Бартошевского: "Брак - это превращение
орла...". Во что?

Ответ:
"... в решку".

Источник:
Слабости сильного пола. - М., 1999, с.183.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
В некоторых случаях, принося жертву богине Гере, греки вырезали из тела
животного некую несъедобную внутреннюю часть и закапывали отдельно,
возле алтаря, дабы предотвратить в дальнейшем нежелательные эмоции.
Вспомнив, чему же покровительствовала Гера, назовите эту часть.

Ответ:
Желчный пузырь.

Комментарий:
Жертва приносилась Гере Браковершительнице, отделение желчного пузыря
символизировало предотвращение вспыльчивости и злобе, коим не место в
супружеской жизни.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_05/194.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 194, 10.05.2003 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Итак, последний вопрос перед перерывом...
   Психофизиологическая нерасположенность к ЭТОМУ многих детей отвращает
от организованных форм отдыха. Обвинение в отказе от ЭТОГО вместе с
рядом других, столь же безобидных на наш взгляд, обвинений принесло
русскому царю крупные неприятности. А как называют ЭТО в той европейской
стране, где этому наиболее привержены?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
ЭТО - послеобеденный отдых. Автор вопроса (как и другие дети) в детстве
не любил пионерские лагеря - именно из-за "тихого часа". Лжедмитрию I
предъявлялось множество "обвинений", служивших "доказательствами" того,
что он не есть настоящий царь: ел телятину, пользовался вилкой и -
главное! - не спал после обеда. Ну, а в Испании послеобеденный отдых
именуется "сиеста".

Источник:
Общие знания об Испании, пионерлагерях и Лжедмитрии I.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
К 23 г. до н.э. популярность Августа в Риме была исключительно высока,
и, когда он тяжело заболел, граждане волновались за его жизнь. Врач
Антоний Муза сумел, однако, вылечить принцепса, и весть о его исцелении
была встречена в Италии с таким ликованием, что многие города решили
особо отметить счастливый день, когда Август их посетил. Как же именно
отметили этот день?

Ответ:
Сделали его началом нового года.

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира (Древняя Греция. Древний Рим. Византия). - М.,
1998, с.26.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена. Слово "фишка" заменяет совсем другое
слово.
   Версальские кокетки умудрялись, варьируя форму и положение фишки,
передавать целые кодовые фразы. Фишки другого вида, отнюдь не связанные
с несовершеннолетними правонарушителями, с давних времен применялись как
наружное средство в некоторых случаях, но теперь вытеснены другими
распространенными средствами, в частности, растением семейства
крестоцветных. Что это за растение?

Ответ:
Горчица.

Комментарий:
Фишка - это мушка. Шпанские мушки применялись, в частности, для
припарок, с целью вызвать прилив крови к коже. Теперь мы чаще пользуемся
горчичниками (и порошком горчицы). Хрен - тоже крестоцветный, но его в
этих целях уже практически не употребляют.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Ганеман С. Органон врачебного искусства -
http://www.homeoint.org/kotok/homeopathy/organon5.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Об этих людях мы знаем не так уж мало: их количество, фамилии, название
водоема, цель и конечный пункт маршрута. А вот еще об одном человеке
(предположительно их соплеменнике) почти ничего не известно: ни название
водоема, ни цели путешествия, ни его имени. Известно лишь о
незначительной травме, полученной им в пути. Кто же нанес ему эту
травму?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Греки, которые везли контрабанду, и Грека, которого рак цапнул за
руку...

Источник:
Багрицкий Э. Контрабандисты (любое издание).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 4:
Несколько пьяных ростовских парней, которых таксисты и частники не
решились брать "на борт", желая прокатиться "с ветерком", совершили угон
- и милицейские машины никак не могли их остановить, поскольку подрезать
или догнать их массивное транспортное средство было просто опасно.
Однако благодаря взаимодействию с местными коммунальщиками угонщиков
удалось остановить и задержать. Догадавшись, что именно они угнали,
скажите, какое действие предприняли коммунальщики.

Ответ:
Отключили электричество во всем районе.

Комментарий:
А угнали они троллейбус...

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 5 (835), 22/01/2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
По одной из болонских легенд, однажды Венера, Марс и Бахус спустились с
небес и зашли в таверну перекусить. Хозяин таверны подглядывал за
Венерой в замочную скважину - так появились тортеллини - один из видов
пасты, в котором свежее тесто фаршируется ветчиной, пармезаном, яйцом и,
главное, мускатным орехом. Какая же часть тела Венеры так потрясла
воображение хозяина своим изяществом?

Ответ:
Пупок.

Источник:
   1. http://ptour.lipetsk.ru/reg01_16_01.html
   2. Аккерман Д. Любовь в истории. - М.: КРОН-Пресс, 1995, с.231.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
По признанию Шостаковича, это свое произведение, позже официально
одобренное, он создавал в 1943 г. в качестве своеобразной гарантии. Мы
не спрашиваем, от чего, - назовите это произведение.

Ответ:
Гимн Советского Союза.

Комментарий:
Шостакович участвовал в конкурсе на создание нового гимна и думал:
"Примут мой гимн - будет гарантия, что не посадят". Варианты Шостаковича
и Хачатуряна получили высшие баллы (по 10) и официальное одобрение
Сталина, но принят был вариант Александрова.

Источник:
Журнал "Экспресс", июнь 2005, с.61.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
К ТАКИМ людям можно отнести Игоря Кио, Александра Дюма, Александра
Вишневского... Ученые из Лондонской школы экономики обнаружили, что
ТАКИЕ юноши зарабатывают в среднем на 5-8 процентов больше, чем их
коллеги-сверстники. Назовите, но только однозначно, любого из
президентов США, кого тоже в итоге можно отнести к таким людям.

Ответ:
Джордж Буш-мл. или Джон Квинси Адамс.

Комментарий:
Речь идет о людях, пошедших по стопам своих отцов.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10, 2002, с.52.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В интервью "Комсомольской Правде" высокопоставленный чиновник Владислав
Сурков сказал, что в стране возникла пятая колонна радикалов, так что
[пропуск] и [пропуск] растут теперь на одной ветке. Назовите упомянутые
им плоды.

Ответ:
Лимоны и яблоки.

Источник:
"Комсомольская Правда", 29.09.04.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 9:
Оказывается, для западных хирургов-гинекологов поездка в Россию для
обмена опытом с российскими коллегами представляет значительный интерес,
несмотря на то, что болезни в России, в общем, те же, инструментарий
ничуть не лучше, чем в Европе, а условия работы и быта, в среднем, много
хуже. И влечет их именно стремление к повышению профессионального
мастерства, пусть и не имеющего приложения на родине. Что же именно
Россия предоставляет им в изобилии?

Ответ:
Запущенные случаи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В России огромное количество запущенных случаев, а на Западе до этого
просто не доходит - лечат раньше.

Источник:
Телепередача "21-й кабинет" - ТВЦ, 18 января 2004, 14.55.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
"... ... портной", "... ... парикмахер", "... ... стоматолог", "... ...
крематорий" - все это названия новых телепрограмм, создать которые в
шутку предложил юморист Александр Николаев, причем пропущены во всех
случаях одни и те же два слова. Поняв, какие это слова, напишите
предлагаемое в этой же серии название программы, предназначенной для
выхода в ночное время и ориентированной не на шахматистов или
бриджистов, а на одиноких телезрителей.

Ответ:
"Сам себе партнер".

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02, с.3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ни к чему благородному пэру крепленая лажа,
   Я сижу, размышляю и пью, как обычный месье,
   Франция, - открыл я вчера, - государство пассажей,
   Там в какую дверь постучись - отвечают: - Passez!
   </раздатка>
   В одной из песен Тимура Шаова есть куплет, в котором мы заменили
концы строчек и еще пару слов:
   Ни к чему благородному пэру крепленая лажа,
   Я сижу, размышляю и пью, как обычный месье,
   Франция, - открыл я вчера, - государство пассажей,
   Там в какую дверь постучись - отвечают: - Passez!
   Мы не спрашиваем, какая страна фигурирует в исходном куплете, -
скажите, государством чего была эта страна.

Ответ:
Каминов.

Комментарий:
   Ни к чему благородному лорду крепленые вина,
   Я сижу, размышляю и пью, как простой господин,
   Англия, - открыл я вчера, - государство каминов,
   Там в какую дверь постучись - отвечают: - Come in!

Источник:
Шаов Т. Волшебство виски - CD Тимура Шаова.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В Руанде на средства ООН построены особые деревни с удобными кирпичными
домиками. Поселиться в таком домике может любая женщина, овдовевшая в
ходе войны между хуту и тутси, и денег платить не надо. Правда, в
качестве своеобразной платы она должна изъявить согласие... Закончите
эту фразу.

Ответ:
... взять на воспитание ребенка-сироту.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, с.231.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
На мемориальной доске в Кремле выбиты имена 11 советских граждан и 5
иностранцев. Среди этих пяти - один генерал, один фельдмаршал и два
маршала, пятый же давно утратил свой гражданский статус. А вот его
"коллега" из соседней страны, также переживший подобную утрату, в 2001
г. добился в родной стране крупного политического успеха, частично эту
утрату компенсировавшего. Назовите эту соседнюю страну.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Орденом Победы были награждены 11 советских военачальников (не считая
Л.И. Брежнева - указ о его награждении отменен), а также маршалы Иосип
Броз Тито и Михал Роля-Жимерский, генерал армии Дуайт Эйзенхауэр и
фельдмаршал Бернард Монтгомери, а также король Румынии Михай. Его
коллега - болгарский экс-царь Симеон - стал премьером Болгарии.

Источник:
"Эхо планеты", 2001, N 27.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 14:
В городе Артём корейцы - владельцы швейных предприятий - всерьез
используют ЭТО для наказания своих сотрудников за самые незначительные
проступки, что возмутило краевую инспекцию по охране труда. Хорошо
известный многим и. о. носителя академического звания по привычке
угрожал ЭТИМ своим подчиненным. А родственница автора вопроса,
подвергнутая однажды ЭТОМУ, вслух мечтала о некоей вполне реальной
архитектурной концепции. Какой же?

Ответ:
О круглой комнате (круглом доме).

Зачет:
О комнате (доме) без углов.

Комментарий:
Зав. детсадом в фильме "Джентльмены удачи" был вынужден выдавать себя за
рецидивиста Доцента, но, забывшись, пригрозил своей банде: "В угол
поставлю!". Дочь автора вопроса, поставленная однажды в раннем детстве в
угол на даче, вслух мечтала о круглой комнате без углов. Такие комнаты
(и целые дома) вполне реальны.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 69 (611), 03/07/2001.
   2. К/ф "Джентльмены удачи".
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Жеманницы конца XVII в. изобретали кокетливые названия для разных
вариантов предмета, знакомого нам и поныне: "секретница", "скромница",
"шалунья". Догадавшись, о каком предмете идет речь, перечислите эти его
варианты сверху донизу.

Ответ:
Верхняя (юбка) - "скромница", нижняя - "шалунья", самая нижняя -
"секретница".

Источник:
Нерсесов Я.Н. История моды: Детская Энциклопедия. - М.: АСТ, 1998,
с.133.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Серсиаль имела светло-золотистый цвет, сладкая мэлмси - оранжеватый, а
"долгопутешествующая" буаль - красный. Упомянутое долгое путешествие
обычно оканчивалось в Португалии. А где оно начиналось?

Ответ:
На острове Мадейра.

Комментарий:
Упомянуты три сорта настоящей мадеры. Для ускорения и улучшения
созревания ее возили в трюмах парусников по маршруту Мадейра - Филиппины
- Португалия.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М.: Центрполиграф, 2000, с.223.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
На сайте Александра Лаэртского laertsky.com есть раздел, где помещены
переводы его текстов на разные языки. Один из украинских переводов
начинается с понятной и русскоязычному человеку фразы: "На очах у дiтей
з'їли коня клятi москалi...", а в оригинале на глазах у детей
съели коня... Кто?

Ответ:
(Злые) татары.

Зачет:
По ключевому слову "татары".

Комментарий:
Вот такой милый переводик...

Источник:
http://laertsky.com/pereklad.htm

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 18:
По версии юмориста Марка Дубовского, знаменитый философ однажды напился
и заснул прямо на дороге, а на попытки прохожих и извозчиков оттащить
его в сторону спьяну орал: "Не сметь меня трогать!". Именно тогда,
оказывается, и появился знаменитый императив. Мы не спрашиваем фамилию
философа - сформулируйте императив.

Ответ:
"Не кантовать!".

Источник:
Задорнов М.Н. Задорнов енд Ко. - М.: Эксмо, 2004, с.104.

Автор:
Анатолий Белкин

