Чемпионат:
"Зеленый шум - 2002" (Зеленоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Zelenograd.html

Дата:
23-Mar-2002

Редактор:
Денис Мамонтов, Кирилл Теймуразов

Автор:
Нина Анашина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У славянской богини любви и красоты Лады была семья. От имени ее сына
Леля произошло слово "лелеять". Саму Ладу когда-то чтили в языческих
храмах, а ее мужа - бога примирения, искренности и согласия - мы
чествуем до сих пор, порою по несколько раз в день. Каким образом?

Ответ:
Подавая друг другу ладони для пожатия.

Комментарий:
Его звали Лад (отсюда "ладонь").

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. Сталкер, 1998. С. 41-42.

Вопрос 2:
Поздней осенью 1959 года по завещанию французского винодела,
скончавшегося еще в XIX веке, отделу прикладной математики МИАН перепало
несколько бутылок замечательного французского вина. Каков был основной
смысл завещания?

Ответ:
Вагон вина тем, кто узнает первым обратную сторону Луны.

Комментарий:
Засчитывать ответы, в которых упоминается про наблюдение (впервые)
обратной стороны Луны.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2001, с. 5.

Вопрос 3:
Совершив в XIII веке тяжелое путешествие к монгольскому Гуюк-хану, Плано
Карпини разделил свой отчет на главы, в каждой из которых описывал одну
из сторон бытия монголов: о земле, о скотине, людях, обычаях, правах,
войнах. О чем идет речь в главе, называющейся "О положении земли
Татарской... и распределении в ней воздуха"?

Ответ:
О климате.

Источник:
Путешествия в Восточные страны Плано Карпини и Гильома да Рубрука.
Алматы: Гылым, 1993. С. 21.

Вопрос 4:
Для Черного моря, например, это гребневики, для Ирландии - рододендроны,
в Новой Зеландии ими стали вереск и осы, в Средней Европе - енот и
борщевник, а во Флориде - дерево мелалукс. А вот одному из животных в
этом ряду соответствует целый материк. Какому животному?

Ответ:
Кролику.

Комментарий:
Перечислены организмы, появление которых в природных сообществах
соответствующих регионов привело к катастрофе. В Австралии таковыми
стали кролики.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2001.

Вопрос 5:
Каких-то 250-300 лет назад многие считали, что от этого ухудшается
внешность, повышается чувствительность к холоду. Поэтому Людовик XV
занимался этим только по предписанию врача. В наше же время утвердилось
прямо противоположное мнение. Назовите известного советского
пропагандиста этого, о котором страна узнала еще в дотелевизионную эру.

Ответ:
Мойдодыр.

Источник:
"Знание - сила", N 6/2001, с. 128.

Вопрос 6:
Бытовое приспособление дизайнера Даррела Мотли представляет собой
пластинку, которую удобно держать в руке. По краям пластины сделаны
полукруглые выемки различного размера. Вспомните незабвенного дядюшку
Поджера и скажите, какую работу облегчает это приспособление.

Ответ:
Забивание гвоздей.

Комментарий:
Дядюшка Поджер из "Трое в лодке, не считая собаки" Джерома К. Джерома
отличался хроническим проблемами с забиванием гвоздей.

Источник:
   1. "Знание - сила", N 6/2001, с. 10.
   2. Джером К. Джером. "Трое в лодке, не считая собаки".

Вопрос 7:
В восьмидесятые годы XX века студенты Пермского университета за четыре
месяца прошли на лодках 300 километров вверх по течению Камы и Чусовой.
Затем по сибирским покатям добрались до реки Тагил и одолели 1200 км по
Туре, Тоболу и Иртышу до Оби. Результаты эксперимента помогли доказать,
что 400 лет назад крепкие люди способны были преодолеть этот путь за 2-3
месяца, а не за три года, как до сих пор по инерции считают некоторые
историки. Чей же путь повторили студенты?

Ответ:
Дружины Ермака Тимофеевича.

Комментарий:
Дружина шла в поход на Сибирское "царство" хана Кучума в 1582 году.

Источник:
Д. М. Утенков. Открытие Сибири. Прогресс, Пангея, 1998. С. 19-21.

Вопрос 8:
Для этой работы в старину существовало множество запретов, связанных с
поверьями. Так, восемь недель после Крещенья и шесть недель после Пасхи
нельзя было золить. В это время позволялась только простая "сухоперка".
По понедельникам, средам, пятницам и субботам нельзя было заниматься
бучением. О какой работе идет речь?

Ответ:
О стирке.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2001, с. 95.

Вопрос 9:
Эту холодную и туманную область Африки называли по-разному: Берегом
Туманов, Погибших Кораблей, Белых Скелетов, Гигантских Дюн. В прежние
времена людей сюда заносила только беда, а в XVIII веке, согласно
легенде, некий страус подсказал людям еще один повод для посещения этих
мест. Какая же цель влечет людей в эти жуткие места?

Ответ:
Алмазы.

Комментарий:
Речь идет о пустыне Намиб, а первый алмаз, говорят, нашли в желудке у
страуса.

Источник:
"Разгадай!". Бурда, N28 от 09.07.2001. С. 9.

Вопрос 10:
По наблюдениям Корнея Чуковского, овладевая речью, ребенок хочет, чтобы
в слове был живой осязаемый образ. Поэтому вазелин у него становится
"мазелином", а милиционер - "улиционером". Попробуйте проникнуть в
психологию пятилетнего ребенка и скажите, каким образным словом он
заменил непонятно для него звучащий "экскаватор"?

Ответ:
Песковатор.

Источник:
К.И. Чуковский. От двух до пяти. М.: Детская литература, 1963. С. 27.

Вопрос 11:
Когда в 1846 году американец Э. Хоу перепродавал одной американской
компании усовершенствованную им самим модель изобретения француза
Тиммонье, владелец фирмы воскликнул: "Вы отнимаете у женщин их
традиционное занятие!" Как звали владельца фирмы?

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
Речь о швейной машинке, изобретенной Тиммонье в 1830 году.

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. Сталкер, 1998. С. 21.

Вопрос 12:
Еще в XVI веке "отец ихтиологии" Гийом Рондоле отмечал, что они получили
свое название за сходство с писцом, так как у них можно найти многие
атрибуты этой профессии. Стоит только вспомнить, как назывался тростник,
которым пользовались римские переписчики, и вы мгновенно сообразите, о
ком идет речь. А потому скажите, к какому классу относятся эти животные.

Ответ:
К классу головоногих.

Комментарий:
Речь о кальмарах. Тростник назывался каламар, что осталось в памяти
арабов как "калам". О наличии "чернильницы" у кальмаров вы и сами
знаете.

Источник:
Бернар Эйвельманс. Чудовища морских глубин. М.: Прибой. С. 67.

Вопрос 13:
Перри Мейсон - великий адвокат, умеющий выиграть самое безнадежное дело.
Ах, с каким блеском он устраивал перекрестный допрос свидетелей! Кто не
знает этого героя произведений Эрла Гарднера? Писатель написал о нем
серию из 72 романов. Почему же Гарднеру пришлось прекратить эту столь
успешную серию?

Ответ:
Отменили перекрестный допрос в американском судопроизводстве.

Источник:
К. Браун и другие. Пропавшая нимфа. М.: СКС, 1998. С. 461.

Вопрос 14:
Существует легенда, что первым его предшественником был старый башмак. В
России днем его рождения можно считать 1 декабря 1848 года, когда их
впервые стали размещать у контор и мелочных лавок. Как ни странно, в
связи с прогрессом их количество в США не уменьшается. Назовите его.

Ответ:
Почтовый ящик.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1978, с. 123.

Вопрос 15:
На вопрос: "Что бы в первую очередь удалили из своего горящего дома?" -
французский поэт и режиссер Жан Кокто не задумываясь дал очень логичный
ответ, состоящий из одного слова. Какого?

Ответ:
Огонь.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2001, с. 57.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если направиться с северо-запада (из бухты Лимон) по реке Чагрес на
юго-восток до озера Гатун, миновать остров Барро-Колорадо и добраться до
устья реки Карданас, то можно попасть... Откуда и куда вы попадете?

Ответ:
Из Атлантического Океана в Тихий.

Комментарий:
Речь идет о Панамском канале.

Источник:
Атлас мира. Главное управление геодезии и картографии Сов. Мин. СССР,
1988. С. 174.

Вопрос 2:
Статистика не только знает все. Благодаря ней легко определить,
насколько хорошо литератор знает русский язык. Лев Успенский утверждает,
что стоит только произвести простой алфавитный подсчет в произведениях
автора, и сразу ясно, кто великолепный знаток родной речи. Пушкин и
Лермонтов, например, с честью выдержали такую проверку. Скажите, что
приходилось подсчитывать?

Ответ:
Количество букв "Ф" в тексте произведения.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2002, с. 87.

Вопрос 3:
Как-то раз в тридцатых годах два студента Берлинского университета -
грек Константин и немец Вернер - с упоением раскрутили велосипедное
колесо, к ободу которого были привязаны мешочки с живыми мышами.
Константина интересовали мыши, а Вернера - колесо. Тогда они еще не
знали, что их исследования закончатся триумфом многие годы спустя в
совсем чужой стране. Назовите фамилию любого из студентов.

Ответ:
Константин Дженералис или Вернер фон Браун.

Комментарий:
Триумф - космический аппарат "Аполлон", доставивший на Луну первых
астронавтов. Вернер фон Браун - конструктор ракеты, Константин
Дженералис - подготовка медицинской программы.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2001, с. 35.

Вопрос 4:
Древнеримская богиня Помона увлекалась только своим чудесным садом и
думать не хотела ни о каком замужестве. Но бог Вертум был достаточно
настойчив и являлся перед ней то в одном, то в другом обличии. На
четвертый раз Помона сдалась и согласилась стать его женой. За какое
природное явление "отвечал" Вертум?

Ответ:
За смену времен года.

Источник:
"Разгадай!". Бурда, N28 от 09.07.2001. С. 40.

Вопрос 5:
Над западным фасадом Вестминстерского аббатства несколько лет назад были
установлены десять статуй, которые изображали реальных людей, живших в
XX веке: Максимилиана Кольбе, Мартина Лютера Кинга, Оскара Ромеро,
великую княжну Елизавету и других. Эти люди объединены сходными фактами
их биографии, что и определило название всей группы, данное в
соответствии с церковными канонами. Напишите это название.

Ответ:
Мученики XX века.

Источник:
Путеводитель "Добро пожаловать в Вестминстерское аббатство". Норфолк:
Jarrold Book Printed, 1999. С. 32.

Вопрос 6:
В языке аборигенов архипелага Бисмарка отсутствовали некоторые часто
используемые в других языках слова; зато вместо каждого из таких слов у
туземцев находилось до тридцати сравнений. Что островитяне сравнивали с
ночью, орехом, грязью и окисленными листьями от бетеля, смешанными с
маслом?

Ответ:
Черный (цвет).

Комментарий:
У аборигенов не было названий различных цветов и их оттенков.

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. Сталкер, 1998. С. 35.

Вопрос 7:
Организмы, населявшие Землю в криптозое, больше всего были похожи на
широкие ленты с вздутиями, гофрированную мембрану или стеганое одеяло.
Этим достигалась наибольшее соотношение площади поверхности организма к
его объему. Почему исследователи называют времена, когда царствовали эти
организмы, временем "Садов Эдема"?

Ответ:
Не было хищников.

Комментарий:
Эти вендобионты были осмотрофами.

Источник:
"Знание - сила", N 6/2001, с. 58.

Вопрос 8:
Это слово так или иначе присутствует в названиях реки, текущей с Урала
на запад, и городов, разбросанных по всем миру, наименовании некого
периода времени и псевдониме известного писателя, и даже в названиях
кроликов и карликов. Карлики, кстати, таковыми были не всегда. А как они
назывались в тот сравнительно недолгий период времени, пока они не
уменьшились резко в размерах?

Ответ:
Красные гиганты.

Комментарий:
Река Белая, многочисленные Белгороды и Белграды по всему миру, белые
ночи, Андрей Белый, белый великан - порода кроликов. Белые карлики -
обычные звезды, находящиеся на последней стадии своей эволюции. До того,
как стать белыми карликами, они были красными гигантами.

Источник:
   1. Атлас мира. Любое издание.
   2. Открытая Астрономия. М.: ФИЗИКОН, 2001.

Вопрос 9:
На берегу озера Иссык-Куль в Киргизии находится могила Пржевальского. На
памятнике изображен орел, опустившийся на девятиметровую скалу; в его
лапах разворачивается карта Азии. Число ступеней, ведущих к подножию
памятника, скульптор определил, основательно порывшись в архивах. Чему
же равно это число?

Ответ:
Числу экспедиций Пржевальского.

Комментарий:
Принимается также ответ "10" - ровно столько экспедиций совершил
Пржевальский.

Источник:
"Разгадай!". Бурда, N28 от 09.07.2001.

Вопрос 10:
Известный филолог считал их гениальными, так как за сравнительно
короткий срок они усваивают около 70 грамматических форм языка, плюс
разнообразные единичные исключения. О каком же сроке говорил этот
филолог?

Ответ:
От двух до пяти лет.

Комментарий:
Это мнение К.И. Чуковского о детях.

Источник:
К.И. Чуковский. От двух до пяти. М.: Детская литература, 1963. С. 23-24.

Вопрос 11:
Иногда летчикам ВВС США предлагают пролететь со сверхзвуковой скоростью
над бывшими полями сражений в Европе, чтобы выполнить работу за других
специалистов. А за кого именно?

Ответ:
За саперов.

Комментарий:
Известно, что преодоление звуковой скорости сопровождается весьма
громким хлопком. Старые снаряды и мины взорвутся от детонации, быстро и
без особых хлопот.

Источник:
"Знание - сила", N 6/2001, с. 53.

Вопрос 12:
Назовите профессию тех, кто сумел в наше время удлинить Великую
китайскую стену на 500 километров, не потребовав для этой работы
практически ни одного строителя.

Ответ:
Археологи.

Комментарий:
Они раскопали основание.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/2001, с. 66.

Вопрос 13:
Ученые обеспокоены тем, что сдает свои позиции явление, присущее, в
основном, Канаде, России и Аляске. Правда, об этом давно предупреждал
заголовок романа чукотского писателя Юрия Рытхэу. Одно из наиболее ярких
подтверждений этому можно увидеть на фотографиях, сделанных в живописном
местечке Центральной Европы: хорошо заметно, что некий объект перестал
соответствовать своему названию. Что это за объект?

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Роман называется "Конец вечной мерзлоты". Гора (Mont Blanc) имеет теперь
не белую, а голую вершину.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 11/2001, с. 55.
   2. Ю. Рытхэу. Конец вечной мерзлоты. Любое издание.

Вопрос 14:
Специальная лингвистическая программа с помощью таких понятий, как
частотность, идиоматичность, характерная непереводимость, определила
самое "характерное" русское слово в нашем языке. Программа выбрала
существительное, от которого, по-видимому, произошли слова, означающие
философскую категорию, снятие вины, синоним незамысловатости и многое
другое. Назовите это настоящее русское слово.

Ответ:
Простор.

Комментарий:
Пространство, простить, простота.

Источник:
Д.М. Утенков. Открытие Сибири. Прогресс, 1998. С. 24-25.

Вопрос 15:
Более сотни лет назад в США владелец передвижного цирка Барнум, приезжая
с гастролями в новый город, в рекламных целях заставлял своих слонов
пахать землю. Сей знаменательный факт был запечатлен довольно прочно.
Ответьте точно, каким образом?

Ответ:
В виде закона в Северной Каролине, запрещающем пахать землю на слонах.

Комментарий:
Принимать все ответы, в которых говорится про юридический запрет вспашки
земли на слонах.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/2001, с. 66.

