Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Желтой Собаки"

Дата:
12-Jan-2018

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Антона
Тахтарова, Юлию Лободу, Владимира Городецкого, Садига Гамидова,
Александра Кудрявцева, Яну Азриэль, Игоря Мазина, Галину Кузьмину,
Екатерину Дубровскую, Елену Антонову, Эдуарда Вельтмана, Илью Чадаева,
Илону Косенко, Дмитрия Васильева, Александра Рождествина, Николая Рябых,
Анастасию Данелянц, Константина Изъюрова, Варвару Шумову, Ольгу Деркач,
Владислава Быкова, Тимура Сайфуллина, Павла Ланду, Дмитрия Когана, Ивана
Марышева, Александра Коробейникова, Арсения Глазовского, Ивана Беляева,
Юлию Лунёву, Александра Мерзликина, Александра Либера, Павла Худякова,
Юлию Фукельман.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В некоторых китайских монастырях велись особые журналы, содержащие
информацию о НИХ. В частности, в этих журналах записывалось, с какими
монастырями производился обмен. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Чау-чау.

Комментарий:
Знаменитую китайскую породу собак чау-чау разводили в буддийских
монастырях, где в специальных журналах велась родословная собак. Для
освежения кровей производился обмен производителями между монастырями.
Китайская желтая собака приветствует вас!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чау-чау

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из книг о Простоквашино Шарик делает утверждение о деревенском
доме и собачьей будке. Какое аналогичное утверждение было сделано в 1933
году?

Ответ:
Спектакль начинается с момента входа в здание театра.

Зачет:
Театр начинается с вешалки.

Комментарий:
Шарик, как это естественно для дворового пса, полагает, что первая и
главная вещь для деревенского дома - это собачья будка. Высказывание о
спектакле сделал Станиславский в письме гардеробщикам МХАТа, а на его
основе сложилось крылатое "театр начинается с вешалки".

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Тетя дяди Федора, или Побег из Простоквашино.
http://flibusta.is/b/281381/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2678/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1962 году в Китае появилась кинопремия, которой впоследствии были
награждены несколько десятков фильмов разных жанров. Как называется эта
кинопремия?

Ответ:
"Сто цветов".

Зачет:
"100 цветов".

Комментарий:
За пять лет до этого Мао Цзэдун провозгласил лозунг "Пусть расцветают
сто цветов, пусть соперничают сто школ". Разные жанры можно
рассматривать как разные школы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_цветов_(премия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пусть_расцветают_сто_цветов

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Название "ДелькЮ" в переводе с одного из языков Дальнего Востока
означает "штаны". Причина уникальности Делькю - связь сразу с двумя
ИКСАМИ. Назовите ИКС.

Ответ:
Океан.

Комментарий:
Протекающая в Хабаровском крае река Делькю раздваивается недалеко от
истока, и один рукав впадает в реку, несущую воды в Тихий океан, а
другой - в реку, несущую воды в Северный Ледовитый океан. Это
единственная река, чьи воды текут сразу в два океана. Упомянутый в
вопросе язык - эвенкийский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Делькю-Охотская

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Активист Джозеф Ромм говорит, что не имел бы ничего против НИХ, если бы
ближайший из НИХ находился во многих миллионах километров от Земли.
Первый ОН был создан в 1942 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ядерный реактор.

Зачет:
Атомный реактор. Незачет: Термоядерный реактор.

Комментарий:
Ромм - активист-эколог, он выступает против использования ядерной
энергии на Земле. Ромм предпочел бы, чтобы ближайшим к нам ядерным
реактором оставалось Солнце. Первый ядерный реактор был запущен в Чикаго
под руководством Энрико ФЕрми в конце 1942 года.

Источник:
   1. https://thinkprogress.org/ny-times-funding-for-fusion-better-spent-on-renewable-sources-of-energy-that-are-likely-to-be-c6ea8398eaba/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_J._Romm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерный_реактор

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 5:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам о кавычках и латинице в
тексте вопроса!]
   <раздатка>
   10 things you didn't know about Nicolas Otamendi
   </раздатка>
   НиколАс ОтамЕнди играет за "Манчестер Сити", чья тактика основана на
превосходстве во владении мячом. На официальном сайте клуба в статье под
названием "Десять вещей, которых вы не знали о НиколАсе ОтамЕнди"
отмечается, что из "Otamendi" может получиться... Ответьте одним словом:
что?

Ответ:
Dominate.

Зачет:
Доминировать, доминирует, доминируй и любые другие формы этого глагола.

Комментарий:
Фамилия Отаменди является анаграммой глагола "dominate". Впрочем, в
схему игры клуба он вписывается далеко не только поэтому.

Источник:
   1. https://www.mancity.com/news/first-team/first-team-news/2015/september/nicolas-otamendi-10-facts
   2. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-5220959/Man-City-boss-Guardiola-labels-Nicolas-Otamendi-superman.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
В средние века Спартак был малоизвестен - в том числе потому, что ОНО
было не очень популярно в сравнении с несколькими десятками других.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жизнеописание Красса.

Комментарий:
Написанное Плутархом жизнеописание Марка Лициния Красса, победителя
Спартака, являлось основным источником сведений о восстании и о самом
Спартаке. Оно, однако, было не так популярно у читателей, как другие
части "Сравнительных жизнеописаний", поскольку Красс уступал в величии
своим современникам Цезарю и Помпею. С распространением же идей
гуманизма фигура Спартака приобрела самостоятельную значимость как борца
за свободу угнетенных. "В сравнении" - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Часто высмеиваемая в масс-культуре конспирологическая теория стала
популярна благодаря Дэвиду Айку. Айк считает, что ЕЮ является альфа
созвездия Дракона. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Родина рептилоидов.

Зачет:
Родина рептоидов.

Комментарий:
Айк пропагандировал теорию о рептилоидах - ящероподобных пришельцах из
космоса, которые якобы тайно захватили власть над человечеством. Раз
ящероподобные - значит, из созвездия Дракона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рептилоиды

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мобильное приложение под названием "Laplication" использует дополненную
реальность, чтобы люди по всему миру могли увидеть ЕГО. Что такое ОНО?

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
Название образовано слиянием слов "application" ("приложение") и
"Lapland" ("Лапландия"). Лапландия известна северным сиянием, которое
там можно наблюдать 200 дней в году. Принцип действия "Laplication"
прост - нужно навести камеру устройства на ночное небо, после чего
приложение дополнит этот вид реалистичным изображением северного сияния.

Источник:
http://www.onlyinlapland.com/grandone_design/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 9:
Один из лучших своих результатов Дмитрий Васильев показал в эстафете на
Олимпиаде в Сараево. Накануне той гонки в беседе с биатлонистами
представитель Госкомспорта упомянул страну, которая никогда не принимала
участия в Зимних Олимпийских играх. Какую?

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Чиновник дал понять, что в случае плохого выступления спортсменов могут
направить воевать в Афганистан, тем более что стрелять они умеют.

Источник:
   1. http://www.biathlon-russia.ru/ru/dmitriy-vasilev-psihologiya-vsegda-vyihodit-na-pervyiy-plan-vo-vremya-oi.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Afghanistan_at_the_Olympics

Автор:
Максим Кумпанич (Кишинев)

Вопрос 10:
Тот факт, что женщины в среднем живут дольше мужчин, обусловлен, в
основном, образом жизни. К такому выводу пришли европейские демОграфы,
собрав многовековую статистику о людях, живущих в НИХ. Назовите роман
1980 года, практически всё действие которого происходит в одном из НИХ.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Факторы, определяющие продолжительность жизни, можно разделить на
генетические и внешние - уровень стресса, режим питания и т.д. Чтобы
понять, какие из них имеют большее влияние, ученые исследовали данные о
продолжительности жизни монахов и монахинь, образ жизни которых примерно
одинаков. Оказалось, что монахини и особенно монахи живут дольше
среднего, а разрыв между полами минимален. Правда, монастырь из романа
Умберто Эко "Имя розы" несколько портит эту статистику. :-)

Источник:
   1. http://paa2012.princeton.edu/papers/122836
   2. https://www.allianz.com/en/press/news/commitment/community/news_2013-09-11.html/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы

Автор:
Кристина Аврам (Кишинев)

Вопрос 11:
Одно химическое соединение с формулой C4H4 до сих пор не удается
синтезировать. Причина в том, что 60 намного меньше оптимальных 109,5.
Напишите слово греческого происхождения, от которого образовано название
этого соединения.

Ответ:
Тетраэдр.

Зачет:
Пирамида (с неодобрением).

Комментарий:
Это соединение называется тетраэдрАн, потому что атомы углерода
располагаются в вершинах тетраэдра, и каждый связан с каждым, а также с
одним из атомов водорода. Угол между углеродными связями в такой
молекуле составляет всего 60 градусов, что создает сильное напряжение, и
молекула получается крайне нестабильной. А оптимальный, т.е. максимально
возможный, угол между четырьмя связями достигается, когда все они
направлены в пространстве в разные стороны, и составляет примерно 109,5
градусов. Например, так устроена молекула самого простого углеводорода -
метана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетраэдран

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Хеттский правитель АнИтта гордился, что является обладателем ЕГО. Другой
ОН сделан довольно опасным, чтобы его обладатели не были беспечны.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный трон.

Комментарий:
Считается, что именно хетты первыми освоили технологию производства
железа. Ценилось оно тогда выше золота, так что у Анитты были причины
гордиться железным троном. В саге Джорджа Мартина король ВестерОса
восседает на Железном Троне из мечей, которые могут поранить сидящего.
Эйгон Завоеватель приказал выковать его таким, чтобы предостеречь своих
наследников.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_век
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Железный_трон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Желая вселить уверенность в горожан, ОгЮст ежедневно прогуливался вокруг
того, что названо в честь правителя. Вокруг чего именно?

Ответ:
Александровской колонны.

Зачет:
Александрийского столпа/столба.

Комментарий:
Огюст МонферрАн - архитектор, создавший Александровскую колонну. Колонна
ничем не закреплена и стоит лишь под тяжестью собственного веса, поэтому
поначалу петербуржцы опасались, что колонна упадет, и не подходили к ней
близко. Монферран демонстрировал уверенность в своих расчетах и гулял
вокруг колонны долгие годы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В эпизоде сериала "Дживс и Вустер" уехавшая тетя героя присылает краткое
указание следить, чтобы ее собака хорошо питалась. Далее герой замечает,
что собака... Ответьте, что сделала, двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Съела телеграмму.

Зачет:
Сожрала телеграмму; умяла телеграмму; употребила телеграмму.

Комментарий:
Песик съел телеграмму с тетиным указанием. Действие сериала происходит в
первой половине XX века, так что для прочих средств пересылки кратких
указаний еще рановато.

Источник:
Телесериал "Дживс и Вустер", s02e03.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной песне в стиле кантри супружеская пара собирается завести троих
детей, чтобы пара превратилась... Во что?

Ответ:
Фулл-хаус.

Зачет:
Full house; фулхаус и прочие варианты написания на русском; полный дом.

Комментарий:
Супруги уже составляют прекрасную пару, но хотят завести полный дом
детей. В тексте песни присутствует двойной смысл из-за использования
покерных терминов.

Источник:
http://www.metrolyrics.com/two-of-a-kind-workin-on-a-full-house-lyrics-garth-brooks.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Генетический ОН - это распространение гена в популяции благодаря
положению рядом с полезным геном. Назовите роман, в заглавии которого
упоминается ОН.

Ответ:
"Автостопом по галактике".

Зачет:
"Путеводитель для путешествующих автостопом по галактике" и близкие
ответы.

Комментарий:
ОН - автостоп. Полезный ген распространяется сам, а заодно как бы
подвозит попутчика. Если гены расположены рядом на хромосоме, то с
большой вероятностью либо они оба передаются потомку, либо не передается
ни один из них. "Автостопом по галактике" - знаменитый роман Дугласа
Адамса.

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/432701
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Genetic_hitchhiking
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hitchhiker%27s_Guide_to_the_Galaxy

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Случается, что элемент национальной культуры попадает в другую страну,
изменяется и возвращается обратно, завершая круг. Такую ситуацию
называют эффектом ЕЕ, потому что ОНА появилась в среде бедняков и
изначально была гораздо проще. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Поначалу пицца была простой лепешкой и считалась пищей бедняков. Однако,
после того как итальянские эмигранты переселились в США, ее начинка
усложнилась, а сама пицца не только стала популярной едой среди
американцев, но и, возвратившись на свою историческую родину, стала
восприниматься как деликатес в итальянской кухне. "Завершая круг" -
намек на форму пиццы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_пиццы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эта организация имеет два фирменных магазина в центре Ливерпуля. Второй
из них расположен в торговом центре "Liverpool One", поэтому его полный
адрес радует посетителей. Назовите эту организацию.

Ответ:
[Футбольный клуб] "Эвертон".

Комментарий:
Полный адрес второго фирменного магазина ливерпульского футбольного
клуба "Эвертон" можно прочитать как успешный результат дерби: Everton
Two, Liverpool One. Посещают магазин, разумеется, в основном болельщики
"Эвертона".

Источник:
https://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/everton-been-trolling-liverpool-most-5904487

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Создатель ИКСА рассказывал, что идея возникла, когда в 1997 году ему
пришлось выплатить прокату штраф в целых 40 долларов. Первые буквы в
названии ИКСА изначально относились лишь к процессу заказа. Напишите это
название.

Ответ:
"НЕтфликс".

Зачет:
"Netflix".

Комментарий:
По словам Рида ХАстингса, он был так раздосадован крупным штрафом за
просрочку возврата кассеты с фильмом "Аполлон-13", что основал свою
компанию. Впрочем, в недавней беседе Хастингс признался, что эту историю
он выдумал, чтобы зацепить людей. Сначала "Нетфликс" занимался прокатом
DVD по почте, причем заказы принимались исключительно онлайн.
Впоследствии компания стала ведущим стриминг-сервисом - поставщиком
фильмов и сериалов на основе потокового мультимедиа. Замена "ИКС" в
вопросе в данном случае еще и намекает на название, которое содержит в
себе буквосочетание "икс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Netflix
   2. http://www.rewindandcapture.com/why-is-it-called-netflix/

Автор:
Кристиан Ифтодий (Кишинев)

Вопрос 7:
Победитель Олимпийских игр получал лавровый венок. Греки объясняли это
любовью Аполлона к Дафне, обратившейся в лавр. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Пифийских.

Зачет:
Дельфийских.

Комментарий:
Аполлону были посвящены Пифийские игры, проходившие в Дельфах, где в
храме Аполлона пророчествовала пифия. Именно там, как и на Олимпийских
играх современности, победителей увенчивали лавровыми венками. А на
античных Олимпийских играх победитель получал венок из ветвей маслины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифийские_игры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Античные_Олимпийские_игры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Эти люди с похожими именами, жившие в двадцатом веке, похоронены на
противоположных концах одного кладбища на улице Ам ФрИдхоф. Напишите
фамилию любого из них.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Прижизненная вражда основателей знаменитых компаний "Adidas" и "Puma"
привела к тому, что Адольф, умерший через четыре года после Рудольфа,
завещал похоронить себя на другом конце кладбища их родного
ХерцОгенАураха.

Источник:
   1. http://www.germanyexpat.org/2009/02/graves-of-adi-rudolf-dassler.html
   2. https://www.findagrave.com/cemetery/2594904/herzogenaurach-alter-friedhof

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
В американском трехсерийном фильме "Еще не человек" действуют
чудаковатый профессор, коварный злодей и персонаж по имени Чип, который
ходит в школу. В статье о каком другом произведении это сообщается?

Ответ:
"Приключения Электроника".

Зачет:
"Электроник - мальчик из чемодана".

Комментарий:
В знаменитом советском трехсерийном фильме "Приключения Электроника"
главный герой - мальчик-робот, который хочет стать человеком и ходит в
школу. Есть там и создавший его чудаковатый профессор, и злодей, который
хочет воспользоваться роботом для своих целей. Чипами называют
электронные микросхемы. Фильм "Еще не человек" снят позднее "Приключений
Электроника", но неизвестно, было ли это заимствование сюжета или
независимая разработка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Приключения_Электроника&oldid=80736000
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/eshhe-ne-chelovek-1987-330016/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кобольд из игры "Hearthstone" сообщает, что в подземелье игроку
встретится восемь чудищ, и предлагает простой способ запомнить это число
- по количеству... Чего?

Ответ:
Пальцев [на руках].

Комментарий:
"Сколько пальцев, столько чудищ". У кобольда, как у типичного
мультяшного персонажа, по четыре пальца на руке. Если кто-то вспомнил
фразу Хармса про тридцать два зуба и восемь пальцев - тоже неплохо.

Источник:
Игра "Hearthstone", режим приключения "Поход в подземелье".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Очевидцы-европейцы обратили внимание, что ЕГО участники активно
занимались физическими упражнениями, чтобы поддерживать свои боевые
качества. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Восстание боксеров.

Зачет:
Боксерское восстание.

Комментарий:
Восставшие занимались физическими упражнениями, напоминавшими кулачный
бой. Поэтому европейцы и дали восставшим такое прозвище.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихэтуаньское_восстание

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2004 году РикАрду КуарЕжма покинул Испанию. Автор недавней статьи,
сообщая этот факт, на всякий случай извиняется перед НИМИ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Каталонцы.

Комментарий:
В 2004 году Куарежма перешел из "Барселоны" в "Порту". Многие каталонцы
не считают Каталонию частью Испании. В октябре 2017 года в Каталонии
произошли волнения сторонников независимости.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/attentionnews/1468079.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ОН писал, что еще остается надежда первыми доставить весть. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Обнаружив на полюсе, что Амундсен покорил его раньше, Скотт надеялся
хотя бы раньше вернуться, чтобы первым объявить миру о результатах
экспедиций. Это он написал в своем дневнике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в слове "каталОг" падает на третий слог!]
   С каким словосочетанием в одном мнемоническом двустишии рифмуется
слово "каталОг"?

Ответ:
Третий слог.

Зачет:
Последний слог.

Комментарий:
Двустишие звучит так: "Ударенье в слове каталОг / Падает всегда на
третий слог". Многие ошибочно произносят слово "каталОг" с ударением на
втором слоге. Кстати, это двустишие практически без изменений стало
указанием ведущему в этом вопросе. :-)

Источник:
http://www.accentonline.ru/remember.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вальтер Скотт сообщает легенду, что одного ландскнЕхта не взяли ни в
ПЕРВЫЙ из-за пороков, ни даже во ВТОРОЙ из-за буйного нрава. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Рай, ад.

Комментарий:
Поэтому, мол, ландскнехты не надеялись на рай и не страшились ада.

Источник:
В. Скотт. Квентин Дорвард. http://flibusta.is/b/233560/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герои романа "Трое в одной лодке, не считая собаки" собираются в дорогу
с большим грузом вещей. Один из зевак в шутку предполагает, что герои
отправляются на поиски ЕГО. Назовите то, что появилось в 1893 году и
носит название в честь ЕГО однофамильца.

Ответ:
Кубок Стэнли.

Комментарий:
Генри Мортон Стэнли в 1871 году отправился на поиски исследователя
Африки Дэвида Ливингстона (и нашел его). Ироничный зевака предполагает,
что герои, в свою очередь, отправляются искать Стэнли. В 1893 году
появился Кубок Стэнли, являющийся призом за победу в НХЛ.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое в одной лодке, не считая собаки.
http://flibusta.is/b/155161/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Стэнли

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По некоторым представлениям, если во вселенной образуются черные дыры,
то в них возникают новые вселенные с другими, но схожими физическими
условиями. Развивая эти представления, Ли СмОлин выдвинул гипотезу, что
для вселенных тоже действует... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Естественный отбор.

Зачет:
Теория эволюции; теория Дарвина.

Комментарий:
Физические параметры вселенной определяют, способна ли она породить
черные дыры и, соответственно, оставить "потомство" в виде других
вселенных. Если считать, что параметры новых вселенных близки к
родительским, то возникает естественный отбор вселенных на
приспособленность к "размножению". Причем, по мнению Смолина, параметры,
которые приводят к возникновению большего числа черных дыр,
благоприятствуют и возможности зарождения жизни. Так эта гипотеза
объясняет точную настройку параметров нашей Вселенной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антропный_принцип

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
За отличную игру ультраправые фанаты "Лацио" простили Хуану Себастьяну
ВерОну даже ЕЕ. Для НЕЕ обычно берут за основу то, что было сделано на
митинге в 1960 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка с Че Геварой.

Зачет:
Татуировка Че Гевары.

Комментарий:
Верон - аргентинец, как и Че Гевара. Ультраправые фанаты не любят
ультралевого Че Гевару. В 1960 году была сделана знаменитая фотография
Че Гевары, с которой обычно делаются его изображения.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/1389583.html
   2. https://tatufoto.com/znachenie-tatuirovok/tatuirovka-che-gevara/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Чтобы путешествовать инкогнито, Фродо Бэггинс взял себе другую фамилию -
так сказать, по месту жительства. В переводе Валерии МатОриной эта
фамилия содержит фамилию другого героя английской литературы. Назовите
этого героя.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Холмс; Майкрофт Холмс.

Комментарий:
Фродо как типичный хоббит жил в норе, вырытой под холмом, и в качестве
псевдонима выбрал довольно распространенную английскую фамилию
Underhill, что практически дословно переводится как Подхолмс.

Источник:
http://vs-mania.livejournal.com/31664.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Туристы часто удивляются, узнав об ИХ существовании. КОнстанс Хейл
отмечает, что ОНИ мягче и добродушнее своих коллег с материка, а на
шляпах носят венки из цветов. Назовите ИХ двумя словами, которые
начинаются на парные согласные.

Ответ:
Гавайские ковбои.

Зачет:
Ковбои Гавайев.

Комментарий:
Туристы полагают, что на Гавайях есть только пляжи, пальмы и волны,
поэтому очень удивляются, когда гиды предлагают им посетить ранчо. Между
тем, на острова еще в позапрошлом веке завезли коров и лошадей, так что
вскоре появились и ковбои, которых называют "паниОло". Они похожи на
своих коллег из других штатов, но менее суровы, а на шляпах носят еще и
леи, знаменитые гавайские венки - например, в советском мультфильме их
же надевали Врунгель и Фукс.

Источник:
   1. https://ideas.ted.com/the-last-of-the-hawaiian-cowboys/
   2. https://wol.jw.org/ru/wol/d/r2/lp-u/102003246
   3. https://www.govisithawaii.com/2008/01/16/cowboys-in-hawaii/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Смелую операцию 2001 года по удалению желчного пузыря своей
соотечественнице, проведенную Жаком МарескО из Нью-Йорка, назвали в
честь американца, который родился в 1902 году. Назовите этого
американца.

Ответ:
[Чарльз] Линдберг.

Комментарий:
Французский хирург Жак Мареско - один из пионеров телехирургии, или
дистанционной хирургии. Слова "из Нью-Йорка" в тексте вопроса относятся
не к происхождению Мареско, а к его местонахождению в момент операции.
Эту операцию он провел, удаленно управляя манипуляторами робота, а
пациентка в это время находилась в СтрАсбурге. Первая трансатлантическая
операция получила название в честь Чарльза Линдберга, который совершил
первый одиночный трансатлантический перелет - тоже между США и Францией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lindbergh_operation

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Благодаря кодовому названию немецкого навигационного устройства
разведчик РЕджинальд Джонс догадался, что оно использует лишь один
радиолуч. Каким именем было названо это устройство?

Ответ:
Вотан.

Зачет:
Один.

Комментарий:
Для ночных бомбардировок Британии немцы использовали очень точные
радионавигационные устройства. Однако к выбору кодовых имен они подошли
довольно самонадеянно - по именам можно было вычислить особенности
устройств. Например, однолучевое устройство получило имя Вотан, в честь
одноглазого бога из германской мифологии. Эта информация помогла
британцам разработать эффективные меры противодействия системе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Beams

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 10:
Как правило, средневековые монархи особенно радовались этому редкому
событию, поскольку оно открывало хорошие перспективы для государства.
Это же событие в случае Анны Курниковой Михаил Полещук прокомментировал
односложным словом. Каким?

Ответ:
Микст.

Комментарий:
Если в королевской семье рождались близнецы-мальчики, это могло стать
проблемой для престолонаследия (вспомнить хотя бы легенду о Железной
Маске). Близнецы-девочки не решали проблему наследника, если до того в
семье не было мальчика. Разнополая же двойня считалась прекрасный
вариантом - мальчик становился наследником престола, а сестру будущего
короля можно было выдать замуж с пользой для государства. Даже сейчас
такую двойню иногда называют королевской. Недавно такая двойня родилась
у бывшей теннисистки Анны Курниковой и Энрике Иглесиаса. В теннисе и
других видах спорта соревнования разнополых пар называют микстом.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/262993/korolevskaya-dvoynya-chto-eto-oznachaet
   2. http://polesh-chuk.livejournal.com/744087.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Стьерне
   </раздатка>
   Перед вами начало названия сооружения, построенного рядом с более
известным сооружением аналогичного назначения. Назовите создателя обоих
этих сооружений.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Астроном Тихо Браге сначала возвел замок-обсерваторию УрАниборг, а затем
еще один, ныне менее известный - СтьЕрнеборг, что переводится как
"Звездный замок". О значении слова "стьерн" можно догадаться, например,
по схожести с немецким "штерн" или по фамилиям вроде "МоргенштЕрн" или
"ГильденстЕрн".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЕЕ приходится взламывать около часа, и в результате образуется гематома.
Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Скорлупа яйца страуса.

Зачет:
Скорлупа страусиного яйца.

Комментарий:
Яйцо страуса очень большое, поэтому его скорлупа толстая. Чтобы разбить
ее и вылупиться, страусенок долго долбит ее клювом, при этом бьется
затылком о противоположную сторону скорлупы и зарабатывает гематому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывают, что некий мальчик, совершив это действие, ушел, а затем
был вынужден вернуться, поскольку не смог уехать на автобусе. Что именно
сделал мальчик?

Ответ:
Бросил монетку в фонтан.

Зачет:
Бросил монетку; по словам "бросил/кинул", "монету/монетку" или их
синонимам.

Комментарий:
Распространено суеверие, что если хочешь вернуться куда-либо, нужно
бросить монетку в фонтан или в другой водоем. Мальчику не хватило денег
на автобус, поэтому пришлось идти обратно за своей монеткой. А мы
надеемся, что вы вернетесь в следующем году сыграть Кубок Желтой Свиньи!

Источник:
http://www.inpearls.ru/302152

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

