Чемпионат:
Чемпионат Житомира. 28 ноября 1998

Дата:
28-Nov-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В записях Л.Н. Толстого, касающихся его планов на будущее, постоянно
встречается сокращение "е. б. ж.". Что оно означает?

Ответ:
"Если буду жив".

Источник:
"Огонек", 1998, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Некоторые армейские правила, хоть и кажутся анекдотичными, могут
значительно облегчить жизнь солдату. Скажите, с чего, согласно одному
такому правилу, следует начинать чистку автомата Калашникова?

Ответ:
С проверки его номера.

Комментарий:
Чтобы не чистить чужой автомат.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 159.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
По мусульманскому преданию, в Ноевом ковчеге этого животного изначально
не было. Оно родилось от чихания льва, а затем спасло пророка Мухаммеда
от змеи. В благодарность пророк погладил его по спине. Назовите это
животное.

Ответ:
Кошка (или кот).

Комментарий:
Темные полосы на ее (его) спине - это след пальцев пророка.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Известно много случаев, когда люди теряли ЭТО, но вряд ли кто-нибудь ЭТО
находил. В 1945 г. о потере ЭТОГО сообщили сотрудникам милиции.
Занявшийся этим делом милицейский капитан обвинил сообщившего в том, что
тот потерял нечто другое. Что же, по мнению капитана, было потеряно?

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой фразе капитана Жеглова: "Ты не сознание, ты
совесть потерял".

Источник:
А. и Г. Вайнеры. Эра Милосердия. - М.: Воениздат, 1976. - С. 191.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В Донецке недавно состоялся фестиваль парикмахерского искусства. Поиграв
словами, скажите, какая птица дала название этому фестивалю.

Ответ:
Стриж - от слова "стрижка".

Источник:
"Сегодня", 2.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Словесное выражение этой географической загадки означало неразрешимость
какого-либо предприятия. Более двадцати веков люди пытались найти ответ
на эту загадку. А окончательная разгадка была найдена в 1938 году
немецким натуралистом. Что же он нашел?

Ответ:
Истоки Нила.

Комментарий:
Буркхард Вальдекер нашел исток Белого Нила и тем самым окончательно
определил истоки и общую длину этой реки (исток Голубого Нила был найден
раньше).

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 5. - М.: Просвещение, 1986. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Клевер, малина, клен - белый. Донник, подсолнечник - золотисто-желтый.
Акация - прозрачный. А какому растению соответствует бурый?

Ответ:
Гречихе.

Комментарий:
Речь идет о цвете получаемого из этих растений меда.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Подобные "молитвы" встречаются не только у русского народа. Между
появлением самой известной в России такой "молитвы" и так называемой
"сталинской молитвы" лежит 110 лет. Назовите то, что использовали в
промежутке между двумя вышеупомянутыми, если к этому приложил руку поэт
Аркадий Коц.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Гимн России "Молитва русского народа" ("Боже, царя храни!") был принят в
1833 г., с 1918 г. в качестве гимна использовали "Интернационал", текст
которого на русский язык перевел А. Коц, а в 1943 г. был создан Гимн
Советского Союза ("Союз нерушимый...").

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 23.12.83 г.
   2. СЭС, 1988. - С. 496, 641.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Упомянутый в одной из песен В. Высоцкого канадский пастор Бауэр,
благодаря занимаемой должности, в 1960-е гг. был популярен не менее, чем
в 1980-е гг. - занимавший аналогичную должность советский однофамилец
известного киноактера. Назовите эту должность.

Ответ:
Хоккейный тренер.

Комментарий:
Упомянут в "Песне о хоккеистах" ("Профессионалы"); его советский коллега
- Виктор Тихонов, однофамилец киноактера Вячеслава Тихонова.

Источник:
   1. А. Тарасов. Совершеннолетие. Хоккей и хоккеисты. - М.: Молодая
гвардия, 1968. - С. 131.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 290-291.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
Этого человека следствие признало виновным в убийстве 38 человек обоего
пола, преимущественно женского, и оставило в подозрении на убийство еще
26 человек. 17 октября 1768 г. приговор был приведен в исполнение.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Салтыкова.

Комментарий:
Знаменитая крепостница Салтычиха.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 3. -
С. 63-64.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 11:
Их систематический выпуск на Руси начался при Петре I. Среди них были
"Придворные", "Воинские", "В пользу и увеселение молодых молодушек и
красных девушек" и даже "... старого цыгана, ворожеи и угадчика". А что
по их поводу сказала однажды свояченица Фамусова?

Ответ:
"Все врут календари".

Комментарий:
Слова Хлёстовой из комедии А. Грибоедова "Горе от ума".

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 23.03.95 г.
   2. А. Грибоедов. Сочинения в стихах. - Л.: Советский писатель, 1987.
- С. 30.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В истории англо-французских войн со знаменитыми победами англичан вполне
сравнимы выстрелы французских снайперов, лишившие Великобританию двух
знаменитых ее сыновей. Первый из них был современником легендарного
стрелка. Место смерти второго хранится в Англии и по сей день. Назовите
этих людей.

Ответ:
Ричард I Львиное Сердце (современник Робин Гуда) и адмирал Горацио
Нельсон (место его смерти - корабль "Виктория" - до сих пор стоит в
Англии как музей).

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 8-9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Несмотря на их имена, общественная деятельность этих двух "охотниц" была
более чем миролюбивой. В прошлом году, когда старшая из них уже была при
смерти, младшую называли ее достойной наследницей и продолжательницей.
Однако, судьба распорядилась так, что младшая ушла из жизни на несколько
дней раньше старшей. О каких женщинах идет речь?

Ответ:
О Матери Терезе (имя "Тереза" в переводе с французского означает
"охотница") и Принцессе Диане (имя богини охоты в римской мифологии).

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 16.09.97 г.
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
471, 473.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, вопрос в стихах:
   "Вот вам "хер". Противник - "он".
   Чтобы "он" был побежден,
   Сколько "херов" нужно в ряд?
   Вот вопрос для октябрят".

Ответ:
Три, четыре или пять.

Комментарий:
Речь идет об игре в "крестики-нолики" (крестик напоминает букву
кириллицы "хер", а нолик - букву "он").

Источник:
СЭС, 1985. - С. 578.

Автор:
Игорь Флору, Вадим Ефимов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1926-27 гг. экспедиция Доналда Маккея установила, что большой регион
пустынных земель Центральной и юга Северной Австралии непригоден для
скотоводства по двум причинам. Первая - физическая - заключалась в
нерегулярном выпадении малого количества осадков. Назовите то, что
составило вторую - биологическую - причину.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Размножившись в колоссальных количествах, они съедали почти всю
растительность.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 5. - М.: Просвещение, 1986. - С. 110-111.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно преданию, кофе попал в Вену благодаря туркам. Возможно, именно
поэтому кофе в Вене подают по-турецки. А вот согласие этого человека
выпить кофе по-турецки в другой европейской столице, избежавшей
нашествия турок, стало одним из звеньев цепи событий, приведших его в
конечном итоге к самоубийству. Назовите фамилию этого самоубийцы.

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
Кофе по-турецки подают с обязательным стаканом воды.

Источник:
   1. "GEO", 1998, N 5.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. Душанбе: Маориф, 1985. -
С. 193, 255.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Какое лекарство понадобилось китайскому символу одного года, чтобы он
возомнил себя символом другого года?

Ответ:
"Озверин".

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Месть кота Леопольда" (фраза "Я тигр, а не кот").

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 4:
Высокий рост, длинные ноги, огромные глаза, пушистые ресницы, маленькие
ушки - словом, им присущи все атрибуты привлекательности. У них нелегкая
работа и продолжительность жизни 40-60 лет. После восьми месяцев работы
они получают отпуск - кто по беременности, кто просто для отдыха - а
после 25 лет стажа выходят на пенсию. Характер их работы требует
самоограничений и диеты, а если они перестают себя ограничивать, то
стремительно набирают вес. А как называется их "трудовой коллектив"?

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Речь идет о верблюдах.
   Признан лучшим вопросом первого дня чемпионата.
   Вопрос занял 3-4 места в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999,
N 2-3.

Источник:
"ОМ", 1997, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Мужчины удивляются, узнав, что женщины изобретают пули. Однако сами они,
создавая твердую, не подверженную деформации пулю для гладкого ствола,
придали ей форму предмета, который чаще всего входит в обиход женщины,
не обязательно рукодельницы. Впрочем, название это вы встретите на
рыбалке, в радиотехнике и даже в семействе брюхоногих моллюсков. Какую
же форму имеет эта пуля?

Ответ:
Форму катушки.

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Впервые это понятие, в переводе с греческого означающее "божественный
дар", ввел немецкий социолог Макс Вебер, определив его как проявление
сверхъестественных или, по крайней мере, необычных сил. Сейчас под этим
понимают воздействие одной личности на другую, различая этический и
неэтический типы. Представители первого типа полагаются на сердце
человека, а второго - на авторитаризм, своенравие и отсутствие морали.
Назовите это понятие.

Ответ:
Харизма.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
669.
   2. "Всеукраинские ведомости", 1.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
У фазана - лимонно-желтый, у цапли - белый, у филина - оранжевый, у
бородача-ягнятника - красный. А какой должен быть у кошки, чтобы ей,
согласно песне, ни в чем не было отказа?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Речь идет о цвете глаз. "А если кошка голубоглаза, то ей не будет ни в
чем отказа" - песня из мультфильма "Маленький Мук".

Источник:
"Киевские ведомости", 25.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Многие исследователи полагают, что готические соборы возводились тайными
школами строителей - носителей знаний друидов и христианской школы XII
века, соединявшей в себе традиции раннего христианства и арабской
астрологии. Так французский исследователь Луи Шарпентье путем
составления специальных диаграмм пришел к выводу, что расположение в
Северной Франции готических соборов, посвященных Деве Марии, примерно
соответствует расположению... Чего?

Ответ:
Основных звезд созвездия Девы.

Источник:
И. Вайнтруб. Готические соборы - послание в будущее. - К., 1986. - С.
115-117.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 9:
В один весенний день 1979 г. пятидесятитрехлетняя королева пригласила
пятидесятитрехлетнюю дочку бакалейщика выпить чаю. Чаепитие продолжалось
45 минут. Назовите адрес дома, куда дочка бакалейщика приехала после
чаепития.

Ответ:
Даунинг-стрит, 10.

Комментарий:
Чаепитие завершило традиционную церемонию "целования рук по назначении"
Маргарет Тэтчер на пост премьер-министра Великобритании.

Источник:
К. Огден. Маргарет Тэтчер. Женщина у власти. - М.: Новости, 1992.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Властям округа Ферфакс (штат Вирджиния) оказалось не по карману
содержать в тюрьме ортодоксального иудея Нила Ледермана, поскольку
вполне естественное для него требование заставило бы ежедневно выделять
на его содержание дополнительные 70 долларов. Чего же потребовал
Ледерман?

Ответ:
Кормить его исключительно кошерной пищей.

Источник:
"Сегодня", 9.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Известному английскому пирату-ученому мировая литература обязана двумя
шедеврами, повествующими об удивительных приключениях соответственно
врача и торговца. Назовите авторов этих романов.

Ответ:
Джонатан Свифт ("Приключения Гулливера") и Даниэль Дефо ("Жизнь и
удивительные приключения Робинзона Крузо").

Комментарий:
Речь идет об английском пирате Уильяме Дампире, ставшем позднее
адмиралом и одним из первых океанографов; в одном из его путешествий был
спасен Александр Селькирк, ставший прототипом Робинзона Крузо, а мемуары
Дампира легли в основу романов Свифта.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 4. - М.: Просвещение. - С. 255-258.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Этот измерительный прибор не имеет никакого отношения ни к известному
композитору XVIII века, ни, тем более, к галлюцинациям - он позволяет
определять содержание сахара в крови в любое время и в любых условиях.
Как же называется этот прибор?

Ответ:
Глюкометр.

Источник:
"Сегодня", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В основу рассказа Вильяма Тенна "Недомогание" легли существовавшие в
1970-е годы политические группировки стран мира. Поэтому экспедиция на
Марс в рассказе была составлена наполовину из русских, наполовину из
американцев. А из какой страны был командир экипажа, устроивший обе
стороны?

Ответ:
Из Индии, которая была тогда одной из наиболее значимых
"неприсоединившихся" стран.

Источник:
   1. В серебристой лунной мгле. - К.: Веселка, 1989. - С. 145.
   2. СЭС, 1982. - С. 496.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Эту загадку Корней Чуковский не включил ни в одну из своих детских книг,
поскольку ни один взрослый из тех, кому Чуковский задавал эту загадку,
не смог ее отгадать. Попробуйте отгадать ее вы:
   "Без рук, без ног голова плыла,
   Голова плыла, приговаривала:
   "Эх, ноги бы мне, я бы скок да скок,
   Поскакала бы я на лужок-бережок!"

Ответ:
Головастик.

Источник:
К. Чуковский. Стихи и сказки. От двух до пяти. - М.: Детская литература,
1984. - С. 588.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите диалог из рассказа Г. Николаева "Кроссворд":
   - А о тебе, между прочим, спрашивал выдающийся французский химик из
восьми букв...
   - Ах, этот, - сказала известная балерина из девяти букв. - Пусть не
спрашивает, у меня с ним нет..."

Ответ:
"... ни одной общей буквы".

Источник:
Перпендикулярный мир. Ироническая фантастика. - М.: Наука, 1989. - С.
314.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Тот, кто ЭТО изобрел, был казнен. Тот, кто впервые попробовал результаты
ЭТОГО, долго болел. В конце концов, из-за ошибочного предположения, что
таким образом можно продлить жизнь, половина ЭТОГО была съедена. А что
же ЭТО?

Ответ:
Рецепт бессмертия.

Комментарий:
По сюжету фильма "Рецепт ее молодости".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 3:
Добрый был герцогом, Красивый - королем, Араб - императором. Их
разделяют века, но есть нечто, объединяющее этих мужчин не только между
собой, но и с необычайно популярным сегодня болгарином. Назовите фамилию
этого болгарина.

Ответ:
Киркоров.

Комментарий:
Все вышеназванные были Филиппами.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1406.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В истории разных народов есть много фактов, противоречащих устоявшимся
представлениям о них. С этим народом мы традиционно связываем вполне
сухопутное средство передвижения. Однако огромный военный флот именно
этого народа в XIII веке неоднократно пытался завоевать Японию. Назовите
этот народ.

Ответ:
Монголы.

Источник:
"Морской флот", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Широко известная английская компания "Alfred Dunhill" выпускает
множество товаров для мужчин: часы, зажигалки и курительные аксессуары,
галстуки, заколки, запонки, ручки, ремни, мужскую одежду и ЭТО, без
чего, по мнению Альфреда Данхилла, мужчина не до конца одет. А по словам
известной всем женщины в некоторых ситуациях лучше всего надевать только
ЭТО. Что же ЭТО?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Мэрилин Монро утверждала, что в некоторых случаях лучше всего "надевать"
несколько капель духов.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
"Иметь ЭТО - как наркотик. Стоит завести одну штуку - и не остановишься"
- говорит рок-музыкант Фил Коллинз. ЭТО присылают в почтовых посылках, а
хранят в холодильниках. А еще ЭТО откладывает в год до 250 яиц; бывает
очковое; имеет малокалорийное мясо. По утверждению Н. Вавилова, суп из
ЭТОГО "похож на уху со щучьими хрящиками". Назовите ЭТО.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Да, его называли "Суперзвездой". Тем не менее многие граждане США
посчитали кощунством открытие в его честь "звезды" на знаменитой Аллее
Славы в Голливуде. В честь кого была открыта эта "звезда"?

Ответ:
В честь Иисуса Христа.

Источник:
"Сегодня", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Юрист, иранист, поэт, революционер, ботаник, экономист - все они носили
одну и ту же фамилию. А отцом чего является не включенный в этот список
их однофамилец?

Ответ:
Русской авиации.

Комментарий:
Речь идет о Н.Е. Жуковском. Перечислены профессии В.И. Жуковского, В.А.
Жуковского, В.А. Жуковского (поэт), Н.И. Жуковского, П.М. Жуковского,
Ю.Г. Жуковского.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 446.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
При обыске в квартире Ежова в его письменном столе были найдены четыре
схожих предмета, обернутых в бумагу с надписями: "Зиновьев", "Каменев",
"Смирнов", причем в последнем пакете таких предметов было два. Вспомните
популярную сегодня песню и назовите эти предметы.

Ответ:
Пистолетные пули, которыми были расстреляны эти люди.

Комментарий:
В вопросе упоминается песня "Пули летят, пули..." группы "Манго-Манго".

Источник:
"Совершенно секретно", 1992, N 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно Артуру Кларку, изгнание очень способствует творчеству. Так,
Ньютон в XVII веке создал свои знаменитые "Начала" в добровольной ссылке
из зараженного чумой Лондона. А какая всемирно известная литературная
компиляция была написана в XV веке в принудительном заключении?

Ответ:
"Смерть Артура" (принимается ответ "Легенды о короле Артуре и рыцарях
Круглого Стола").

Комментарий:
Ее написал Томас Мэлори, будучи заключенным в Тауэре.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1989, N 11.
   2. СЭС, 1982. - С. 861, 916.
   3. Т. Мэлори. Смерть Артура.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В официальном определении ЭТОГО фигурируют слова: "скоротечный огневой
контакт на ограниченном пространстве". "Боеприпасы" для оружия делают на
фармзаводах. А как изначально называется само оружие?

Ответ:
Маркер.

Комментарий:
Речь идет о пэйнтболе.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Дополните частушку И. Резника:
   "Батька мой сгорел по пьянке,
   Мать - в психушке третий год,
   Ну а братец служит в банке,
   Он... урод".

Ответ:
"... в кунсткамере...".

Источник:
Частушки И. Резника, аудиовариант.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Алексей Баталов однажды рассказывал о том, что его не хотели утверждать
на роль Гурова в фильме по повести А.П. Чехова "Дама с собачкой" из-за
имевшегося у него в общем безобидного физического недостатка. Положение
спас ялтинский лодочник, знавший Чехова. Увидев подходившего Баталова,
он умиленно воскликнул: "Смотрите, он совсем как Антон Павлович...".
Вспомните некое животное и закончите фразу лодочника.

Ответ:
"... косолапит".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Цитата из рассказа Г. Николаева "Кроссворд":
   - Ах, - сказала известная балерина из девяти букв и растворилась в
воздухе.
   А что с ней случилось, если, по мнению другого персонажа этого
рассказа - древнегреческого философа из одиннадцати букв, для этого и
существуют кроссворды?

Ответ:
Ее отгадали.

Комментарий:
"Кроссворды для того и существуют, чтобы их отгадывали".

Источник:
Перпендикулярный мир. Ироническая фантастика. - М.: Наука, 1989. - С.
316.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Оговорки футбольных комментаторов во время последнего чемпионата мира у
всех на слуху. Вот пример одной из них, произнесенной во время матча 1/8
финала: "Команда, которая проиграет этот матч, покинет Францию".
Назовите этот матч.

Ответ:
Франция - Парагвай.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Однажды старейшина папуасской деревни, глядя на пролетающий самолет,
сказал белому человеку: "Конечно, такую птицу надо уметь сделать. Но
наши колдуны, если захотят, могут..." А что могут колдуны, если
старейшина считает это более трудным, чем создание самолета и полет на
нем?

Ответ:
"... летать по воздуху без железной птицы".

Источник:
"GEO", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В годовщину рождения этого европейца на его родине устраиваются
празднества, в заключение которых сжигается его портрет. Так своеобразно
соотечественники обыгрывают его фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Бернс.

Источник:
Д. Даррелл. Птица-пересмешник. - К.: Армада, 1997.

Автор:
Анна Варшавская (Харьков)

Вопрос 4:
Создававшиеся в Западной Европе первые университеты обладали самыми
разнообразными "способностями". При этом некоторые из этих
"способностей" были общими для большинства университетов. Назовите
наиболее распространенную среди тогдашних университетов "способность".

Ответ:
Богословие.

Комментарий:
Практически в каждом университете был факультет ("facultas" в переводе с
латыни означает "способность") богословия.

Источник:
Всемирная история. - Т. 3. - М., 1952. - С. 356.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 5:
Ему 46 лет. Он работает в основном в одиночку. Он воевал в одной из
"горячих точек" планеты, различными путями и способами побывал во многих
точках холодных. Он изучал живопись, историю, юриспруденцию, навигацию.
А в созданной им на Дальнем Востоке школе он учит детей той редкой
специальности, которая официально фигурирует у него - единственного в
России - в трудовой книжке. Назовите эту специальность.

Ответ:
Путешественник.

Комментарий:
Речь идет о Федоре Конюхове.

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Под влиянием одной повести Марка Твена композитор Э. Сигмейстер написал
маленькую пьесу-канон "Вниз по Миссисипи", где верхний голос правой руки
повторяется более низким голосом левой руки. А какие известные персонажи
Марка Твена, по мнению композитора, могли бы исполнять такую песню?

Ответ:
Гекльберри Финн и негр Джим.

Комментарий:
Во время их путешествия на плоту по Миссисипи.

Источник:
   1. Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера. Приключения Гекльберри Финна. -
Харьков: Прапор, 1985.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В процессе подготовки к операции он задавал разные вопросы. В частности,
его интересовали погода и направление. А в процессе операции он
неожиданно попытался установить местонахождение. Назовите отличительную
черту его характера.

Ответ:
Трусость.

Комментарий:
Речь идет о Трусе - персонаже Г. Вицина из кинофильма "Операция "Ы".
   Вопрос занял 6 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
5.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
В эпоху империи Каролингов было очень модно зашифровывать некие процессы
в загадки. Ответьте с максимальной точностью, о каком процессе идет речь
в следующей загадке: "Мертвый порождает живого, дыхание которого
пожирает мертвого".

Ответ:
Добывание огня трением сухих палочек.

Источник:
Всемирная история. - Т. 7. - Минск, 1996. - С. 346.

Автор:
Олег Холодов (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению философа Карла Ясперса, "она - средство планирования, она -
господство на основе правил и предписаний, она подобна механизму, но
осуществляет свои действия через чиновников в соответствии с их
характером и убеждениями". Назовите ее, если буквально она переводится
как "господство канцелярии".

Ответ:
Бюрократия.

Источник:
   1. К. Ясперс. Смысл и назначение истории. - М.: Политиздат, 1991. -
С. 193.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
114.

Автор:
Александр Черкашин (Харьков)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Прослушайте весьма впечатляющий фрагмент
стихотворения Осипа Мандельштама:
   "Художник нам изобразил
   Глубокий обморок сирени
   И красок звучные ступени
   На холст как струпья положил...
   Угадывается качель,
   Недомалеваны вуали,
   И в этом сумрачном развале
   Уже хозяйничает шмель".
   А как автор озаглавил это стихотворение?

Ответ:
"Импрессионизм".

Комментарий:
Вопрос занял 3 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N 5.

Источник:
О. Мандельштам. Стихотворения. - Днепропетровск: Планета, 1990. - С.
117.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 1960-1970-х годах многие далекие от астрологии ученые, наблюдая за
звездами, предсказывали опасность, угрожающую американскому штату
Гавайи. За какими звездами они наблюдали?

Ответ:
За морскими звездами.

Комментарий:
Они, пожирая кораллы, разрушают структуру Гавайских островов и других
атоллов Тихого океана.

Источник:
В. Крепс, К. Минц. На волне Знаменитых Капитанов. - М.: Искусство, 1975.
- С. 295.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В 1930-х гг. балтиморские газеты в течение шести лет регулярно печатали
прогнозы погоды некоего Наполеона, причем за все это время не было ни
одного случая ошибки. Кем же был этот Наполеон?

Ответ:
Котом.

Источник:
"Simon", 1998, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В 1914 г. английский крейсер "Чэтем" послал с интервалом в шесть дней на
немецкий крейсер "Кенигсберг" две радиограммы - праздничные
поздравления. На первую ответа не было, а на вторую капитан
"Кенигсберга" ответил: "Спасибо. Вам того же. Если кто-то хочет видеть
меня - заходите. Я всегда дома". А с каким праздником немцы не
поздравили англичан?

Ответ:
С Рождеством.

Комментарий:
Радиограммы посылались в рождественскую и новогоднюю ночи.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: Облик, 1998. - С. 318-319.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В 1969 г. в штате Огайо было отмечено необычное происшествие с горной
рекой Кайахога. Схожий случай описан в одной из сказок советского
писателя. Что же произошло с рекой?

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
В сказке К. Чуковского "Путаница" загорелось море.

Источник:
   1. В. Песков, Б. Стрельников. Земля за океаном. - М.: Молодая
гвардия, 1977. - С. 125.
   2. К. Чуковский. Стихи и сказки. От двух до пяти. - М.: Детская
литература, 1984. - С. 88.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Тур:
5 тур (избранное)

Вопрос 1:
Закончите афоризм из книги "300 лет американскому афоризму": "Оптимист -
это человек, который верит, что летающая по комнате муха пытается...".

Ответ:
"... выбраться наружу".

Источник:
300 лет американскому афоризму. - М.: Терра, 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Пифагорейцы полагали ЭТО сферой. Софисты признавали ЭТО не сущностью, а
продуктом мысли или мерой. А Демокрит называл ЭТО продуктом воображения.
Используя ЭТО разумно, назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
"Знак вопроса", 1996, N 3.

Автор:
Анна Варшавская (Харьков)

Вопрос 3:
На одной из полян этого леса под соснами на камне высечены стихи поэта
Анатолия Сафронова и ноты композитора Сигизмунда Каца. А под каким
названием упоминается этот лес в этих стихах?

Ответ:
Брянский.

Комментарий:
Именно на этом месте осенью 1942 г. у партизанского костра была впервые
исполнена известная песня С. Каца и А. Сафронова "Шумел сурово Брянский
лес...".

Источник:
"Комсомольская правда", 5.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
"Дешево продаются глаза. Большой выбор оранжевых, красных, лиловых и
синих" - такие объявления там не в диковинку. Более того, каждый год там
новая мода на цвет глаз. Когда этот путешественник был там вторично, в
моде были зеленые и желтые глаза. Назовите титул этого путешественника.

Ответ:
Барон.

Комментарий:
Речь идет о путешествиях барона Мюнхгаузена на Луну.

Источник:
Э. Распэ. Приключения барона Мюнхгаузена. - Л.: Детская литература,
1981. - С. 97.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 5:
В стихотворении английского писателя начала XX века Гилберта Кита
Честертона "Элегия на сельском кладбище" люди разделены на три
категории. Те, кто трудились для Англии, похоронены в родной земле. Те,
кто дрались за Англию, лежат в земле чужой. А какой - по мнению поэта
горестный для Англии - удел тех, кто правят Англией?

Ответ:
Они еще не похоронены.

Комментарий:
   "А те, кто правят Англией,
   Вершат дела страны,
   Те - горе, горе Англии -
   Еще не схоронены".

Источник:
Английская поэзия в русских переводах. XX век. - М.: Радуга, 1984. - С.
173.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из традиционных номеров бродячих цирков использовалось природное
свойство некоторого животного: будучи голодным, оно бьет копытом о землю
или какой-нибудь предмет. Этот номер озвучивал человек, обязанности
которого стали поводом для насмешек. Какое выражение обязано своим
происхождением этому цирковому номеру?

Ответ:
Отставной козы барабанщик.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Об этом человеке Николай Гумилев писал так:
   "Знал он муки голода и жажды,
   Сон тревожный, бесконечный путь,
   Но святой Георгий тронул дважды
   Пулею не тронутую грудь".
   А в каком году этот человек погиб?

Ответ:
В 1921 г.

Комментарий:
Это стихотворение ("Память") Гумилев написал о себе самом.

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэмы. Проза. - Владивосток: Изд-во
Дальневосточного университета, 1991. - С. 40.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 8:
Когда Бернард Шоу посетил Москву, то, не разобравшись в истинных
причинах этого факта, объяснял его тем, что русские "не любят
одиночества". Другой же иностранец, посетивший Москву примерно в то же
время, именно этот факт считал причиной отрицательных изменений в
характере людей. О каком факте социалистической действительности идет
речь?

Ответ:
О существовании общежитий и коммунальных квартир (можно принимать ответ
"об отсутствии отдельной жилплощади").

Комментарий:
Булгаковский Воланд говорил: "Обыкновенные люди... квартирный вопрос
только испортил их...".

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Рига: Лиесма, 1986. - С. 135.
   2. "Огонек", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Хотя дело происходило в Средней Азии, эти колоритные личности не были
местными жителями: двоих из них привезли из Закавказья, а того, который
лежал, - и вовсе из Москвы. А какую единственную фразу одного из них
услышал весь Советский Союз в начале 1970-х гг.?

Ответ:
"Давно здесь сидим".

Комментарий:
Речь идет об аксакалах из кинофильма "Белое солнце пустыни".
   Вопрос занял 6 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
2-3.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (1962-1980 гг.). - М.: ЗАО "Издательство
ЭКСМО-Пресс", 1998. - С. 432.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
Изменив всего одну букву в строке известной песни о войне, закончите
опубликованное в газете "Событие" четверостишие:
   "Подорожала водка снова,
   И дефицитом стал "Тройной"...
   Ну, если нету и "Тройного" -
   ..."

Ответ:
"Бери "Шанель", пошли домой!".

Комментарий:
Признан лучшим вопросом второго дня чемпионата.

Источник:
"Событие", 12.02.98 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

