Чемпионат:
Чемпионат Житомира. 5 мая 1998

Дата:
05-May-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды болгарский ученый А. Златаров, выступая с лекцией в небольшом
городке, в ходе лекции упомянул, что кислород, без которого невозможна
жизнь, был открыт только в 1773 году. "Поразительно!" - воскликнул один
из слушателей и задал лектору вопрос. Какой?

Ответ:
"А чем же люди дышали до этого?"

Источник:
"Техника - молодежи", 1982, N 4.

Автор:
Павел Щелоковский (Харьков)

Вопрос 2:
В Российской империи представителям этой профессии было официально
разрешено использовать григорианский календарь еще в 1824 г.
Необходимость этого шага была обусловлена практическими соображениями,
ставшими особо важными в начале XIX века. Назовите эту профессию.

Ответ:
Моряки.

Комментарий:
Для плавания в открытом море надо было знать положение небесных тел на
каждый день, согласованное по времени с измерениями, сделанными в
других, перешедших на новый стиль, странах. На основании этой информации
составлялись сборники астрономических таблиц на год вперед, с помощью
которых можно было определить местонахождение корабля.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
За свой скрипучий, "крякающий" голос он получил прозвище Дональд, а
благодаря огромной популярности фильмов с его участием его прозвали
"Золотой Луи". Кто он?

Ответ:
Луи де Фюнес.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.98 г.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 4:
Это хорошо известное выражение впервые прозвучало в драме Г. Ибсена
"Гедда Габлер", точнее, в первом явлении второго акта с участием Гедды,
ее мужа и асессора Бракка. Назовите это выражение.

Ответ:
"Любовный треугольник".

Комментарий:
Вопрос опубликован в газете "Simon", 1998, N 20.

Источник:
"Вечерний Харьков", 23.11.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Вспомните известного советского писателя и скажите, какой псевдоним
предложил будущий космонавт-1 будущему космонавту-2 для написания
совместной книги об их полетах в космос.

Ответ:
Юрий Герман.

Комментарий:
ЮРИЙ Гагарин - ГЕРМАНУ Титову.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 180.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Приближаясь к своим большим собратьям, эта рыбка совершает особые
движения плавниками, будто исполняет своеобразный предупреждающий танец.
Какие функции выполняет эта рыбка?

Ответ:
Санитарные (уничтожает паразитов крупных океанских рыб).

Комментарий:
Эти движения предупреждают хищников, что перед ними санитар, на которого
не следует нападать.

Источник:
"Киевские ведомости", 9.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Король Ричард I однажды в шутку сравнил себя с искусным художником,
говоря, что одним мановением руки он сделал из старого епископа молодого
графа. А каким образом?

Ответ:
Продал нетитулованному епископу Гуго дю Пуисэ Данхеймскому графство
Нортумберленд вместе с титулом.

Источник:
У. Кесслер. Ричард I Львиное Сердце. - Харьков: Фолио, 1997. - С. 98.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
Многие, вслед за Фордом, считают, что автомобиль, независимо от цвета,
должен быть черным. А какая черная вещь, независимо от размера, должна
быть маленькой?

Ответ:
Платье.

Комментарий:
Речь идет о маленьком черном платье - знаменитом изобретении Коко
Шанель.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В письме, адресованном некоей мисс Изабел Станден, есть следующие
строки: "Один мой друг (его зовут мистер Льюис Кэрролл) сообщил мне, что
намеревается послать тебе книжку. Это очень близкий мне друг. Я знаю его
всю свою жизнь... и никогда с ним не расставался". Чьим именем было
подписано это письмо?

Ответ:
Именем Чарльза Лютвиджа Доджсона.

Комментарий:
То есть настоящим именем человека, носившего псевдоним "Льюис Кэрролл".

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. - С. 104.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Жрецы из Мемфиса считали, что им был Птах, в Фивах - Амон, в Оне - Атум,
в Эсне - Хнум. А согласно Эхнатону, им был Атон. Назовите ту, которая
отождествлялась с ними в Древней Греции.

Ответ:
Гея.

Комментарий:
Перечислены прародители богов и всех живых существ.

Источник:
Их величества пирамиды. - М.: Наука, 1986.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 11:
Недавно мэром г. Черкесска был избран крупный предприниматель Станислав
Дерев, президент фирмы, производящей водки "3,62", "На троих", "Ха-ха".
Один из агитационных лозунгов предвыборной компании гласил: "Изберем
Стаса, ведь в нашем городе некому скинуться, чтобы..." Попробуйте
закончить фразу хотя бы близко к тексту, учитывая, что в ней
обыгрывается немаловажное для любого представителя государственной
власти качество.

Ответ:
"... собрать такую взятку, которую бы он принял".

Комментарий:
Подразумевается его богатство, а следовательно, независимость.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Эта песня достигла пика своей популярности через четыре года после
своего появления на свет, когда одного из ее исполнителей уже не было в
живых. А какой город фигурирует в названии этой песни?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Речь идет об одноименной песне в исполнении Ф. Меркьюри и М. Кабалье из
альбома 1988 г. Наибольшая популярность - в год проведения Олимпиады в
Барселоне (1992 г.) через восемь месяцев после смерти Ф. Меркьюри.

Источник:
"QUEEN" о "Куин". - М.: Мир вокруг нас, 1994. - С. 292.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 13:
В ноябре 1997 г. в тайском городе Сурин прошел праздник, участники
которого - лучшие друзья человека - показали свои разнообразные умения,
даже такие невероятные, как игра в футбол. Кто же участвовал в этом
соревновании?

Ответ:
Слоны.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 10.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 14:
Закончите диалог прокурора с обвиняемой:
   - Миссис Джонсон, после того, как вы положили в рагу мышьяк и подали
это мужу, был ли момент, когда вы почувствовали угрызения совести?
   - Да.
   - И когда же?
   - Когда он попросил...

Ответ:
"... добавки".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Век свободы, равенства и братства..." К этой фразе юморист З. Симкин из
газеты "Киевские ведомости" добавил такое окончание, которое придало
фразе то ли клятвенное, то ли пессимистично-констатирующее значение.
Напишите это окончание.

Ответ:
"... не видать!"

Источник:
"Киевские ведомости", 15.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В США издается еженедельная газета "Осборн Кроникл", в которой есть
самые разные рубрики, включая спорт, экономику, политику и т.д. Бывают и
экстренные выпуски, посвященные рождениям, венчаниям и похоронам.
Удивительно, что газета выходит тиражом в пять тысяч экземпляров, хотя в
США всего две тысячи... Кого?

Ответ:
Людей по фамилии Осборн.

Комментарий:
Газета издается исключительно членами и для членов этого семейного
клана.

Источник:
"Киевские ведомости", 4.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Бальзак, желая доказать преимущества путешествия во французских
дилижансах, приводил следующие аргументы: "Англичане боятся уронить свое
достоинство и поэтому не раскрывают рта; немцы в дороге грустны,
итальянцы слишком осторожны, у испанцев дилижансы совсем вывелись, а у
русских нет..." Чего же, по мнению Бальзака, нет у русских?

Ответ:
Дорог.

Источник:
О. де Бальзак. Собрание сочинений в 24-х томах. - Т. 5. - С. 49.

Автор:
Сергей Сухарев (Харьков)

Вопрос 4:
В романе О. Гончара "Знаменосцы" описан эпизод подвоза боеприпасов с
использованием парных упряжек волов. А какое обозначение,
ассоциирующееся с другим транспортным средством того периода, дали таким
упряжкам советские солдаты?

Ответ:
"Му-2".

Комментарий:
По ассоциации с транспортным самолетом "У-2".
   Вопрос признан лучшим вопросом турнира.
   Вопрос занял 5 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1998, NN
9-10.

Источник:
О. Гончар. Прапороносцi. - К.: Днiпро, 1981. - С. 235.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Два американских изобретателя, Эдисон и Сван, спорили о приоритете в
отношении некоего изобретения. Однако американский суд аннулировал
приоритет обоих в пользу... Кого?

Ответ:
А.Н. Лодыгина - изобретателя лампы накаливания.

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 12.

Автор:
Павел Щелоковский (Харьков)

Вопрос 6:
Сорок с небольшим лет назад о нем узнал весь мир. Тогда он был первым в
мире. А сегодня его "сердце" покоится на кладбище на Новой Земле, а
"тело" - в Мурманске. Назовите его.

Ответ:
Атомный ледокол "Ленин", спущенный на воду 5 декабря 1957 г.

Комментарий:
Его ядерный реактор находится на ядерном кладбище на Новой Земле, а
корпус стоит на приколе в Мурманске.

Источник:
"Вечерний Харьков", 11.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Один пленный турок согласился принять крещение и причаститься святых
тайн. А на следующий день после причастия священник, задав обычный
вопрос: "Сколько существует богов?", - получил от новообращенного турка
ответ: "Ни одного". Свой ответ этот турок объяснил так: "Вы все время
говорили мне, что существует только один Бог, а вчера я..." Что сделал?

Ответ:
"... его съел" - во время причастия.

Источник:
50 слов о вере и неверии. - М.: Знание, 1966. - С. 283.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В начале века английский журнал "Панч" поместил карикатуру с
изображением смешного человечка, который, хитроумно подмигивая, говорил:
"Ну, наконец-то, они поймали меня и на Земле. Интересно, сколько времени
пройдет, пока они придумают, что со мной делать?" А где этого
"человечка" поймали впервые?

Ответ:
На Солнце - это гелий.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов. - Т. 1. - М.: Наука, 1977. -
С. 27-39.

Автор:
Павел Щелоковский (Харьков)

Вопрос 9:
"... И будет человек идти по пустыне, и вокруг будут лежать горы золота,
но он будет искать то, что всегда и везде было дороже золота - ..." Что
рекламируется с помощью этой фразы?

Ответ:
Газированная вода.

Комментарий:
В частности, "Крымские воды" производства ПКФ "Солвент". Фраза на
этикетке бутылки заканчивается так: "... глоток чистой и прозрачной
воды".

Источник:
"Simon", 1998, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Сложившиеся обстоятельства вынудили ярославское правление
"Росохотрыболовсоюза" установить в начале нынешнего года специальный
тариф для людей, в число которых, судя по знаменитому дневнику 1917
года, запросто мог попасть император Николай II. За что же этим людям
выплачивают два рубля?

Ответ:
За каждую убитую ворону.

Комментарий:
Накануне своего отречения от престола Николай II описывал в дневнике
свою стрельбу по воронам.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
"Ненависть к врагу мы несем на кончиках свих штыков" - в фильме Сергея
Бондарчука "Они сражались за Родину" для изобразительного воплощения
этой метафоры на концах нескольких десятков штыков закрепили некие
мелкие предметы, и в лучах степного солнца эти штыки в сцене атаки
вспыхивали особым блеском. Что же закрепили на штыках?

Ответ:
Искусственные бриллианты (стразы).

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В 1952 году Иосип Броз Тито заявил, что одержал первую победу над
Красной Армией. Ответной реакцией советских властей на это заявление
стало некое действие. Какое именно?

Ответ:
Расформирование футбольной команды ЦДКА, игроки которой составляли
основу сборной СССР, проигравшей в 1952 г. на Олимпиаде в Хельсинки
сборной Югославии, что и послужило поводом для заявления Тито.

Комментарий:
Вопрос опубликован в газете "Simon", 1998, N 24.

Источник:
"Сегодня", 12.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите афоризм, опубликованный в газете "Аргументы и факты": "Сказки
- это страшные истории, бережно подготавливающие детей к чтению..."
Чего?

Ответ:
Газет.

Источник:
"Аргументы и факты", 1998, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно правилам воздания почестей правительственным и должностным
лицам Советского Союза и иностранных государств, число залпов салюта
должно быть нечетным, не менее семи и не более двадцати одного. А на
какое число залпов салюта имел право мэр города?

Ответ:
На тринадцать.

Источник:
Военно-морской словарь для юношества. - М.: Издательство ДОСААФ СССР,
1988. - С. 559-560.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Летчик-испытатель Галлай любит юмор и в качестве одной из причин
испытаний трофейного самолета МЕ-163 без двигателя, работавшего на H2O2,
он указал "реальную угрозу резкого сокращения нужной категории
населения". Назовите эту категорию.

Ответ:
Блондинки.

Комментарий:
Двигатель работал на перекиси водорода, которая используется для
высветления волос.

Источник:
М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 291.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Американские производители придумали новую куклу под названием "My Twin"
("Мой близнец"), каждая из которых будет единственной в своем роде. Что
необходимо приложить ее будущему владельцу к высылаемому в адрес
производителей заказу на эту куклу?

Ответ:
Фотографию (или портрет) той личности, для которой заказывается кукла -
она будет выглядеть точно так же.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 10.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 3:
Во время вьетнамской войны около десяти тысяч молодых американских
пацифистов, уклоняясь от призыва в армию, переселились в Канаду. Именно
это переселение привело к созданию в канадской полиции существующего до
сих пор специального подразделения, целью которого было приведение в
негодность конфискованных у эмигрантов предметов. Что же ломает это
подразделение?

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
Многие пацифисты, несмотря на название, пересекали границу вооруженными.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1-2.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, бывали ли вы во Фландрии? Даже если нет, переведите
на фламандский язык слово "мост".

Ответ:
Брюгге.

Комментарий:
Административный центр провинции Западная Фландрия в Бельгии.

Источник:
   1. "Отдохни!", 1998, N 15.
   2. СЭС, 1985. - С. 173.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В 1986 г. гренландский парламент издал закон, запрещающий управление
этим транспортным средством в нетрезвом состоянии, поскольку за
предыдущее десятилетие было отмечено около сорока случаев гибели людей
из-за такого правонарушения. А что это за транспортное средство?

Ответ:
Собачья упряжка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 11.

Автор:
Павел Щелоковский (Харьков)

Вопрос 6:
В Китае в последний день старого года на праздничный стол по традиции
ставят в невысоких вазонах ветки сосны или бамбука символ долголетия;
ветки вишни или сливы - символ начала весны; маленькие чашечки с зернами
пшеницы - символ урожая. А что символизируют блюда с квадратным
печеньем?

Ответ:
Землю.

Источник:
"Событие", 23.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Платон полагал, что нет более верного признака дурного устройства
городов, как обилие в них людей двух профессий. Назовите эти профессии.

Ответ:
Врачи и юристы.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 99.

Автор:
Сергей Сухарев (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, логический ряд: "Альфа", "Браво", "Чарли", "Дельта", "Эхо".
Продолжите этот ряд названием танца.

Ответ:
"Фокстрот".

Комментарий:
Так обозначаются буквы латинского алфавита в Международном своде
сигналов.

Источник:
Военно-морской словарь для юношества. - М.: Издательство ДОСААФ СССР,
1988.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
28-летний итальянец Пьетро Паскуале в знак примирения со своей подругой
сделал ей публичный подарок стоимостью в 4000 долларов, почти повторив
описанный Андреем Вознесенским знаменитый подвиг грузинского художника
Пиросмани. Правда, подарок итальянца был в тысячу раз меньше. Что же
представлял собой этот подарок?

Ответ:
Тысячу алых роз.

Комментарий:
Вспомните песню "Миллион алых роз" на стихи А. Вознесенского.
   Без слова "алых" ответ не засчитывается!

Источник:
"Комсомольская правда", 10.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Богатый нефтяной магнат Хабий Мохаммед Алтай из Омана является
обладателем более сорока различных ученых степеней одного и того же
университета, но при этом не умеет ни читать, ни писать. Нельзя сказать,
что он купил все эти степени, хотя деньги были потрачены немалые, - он
просто... А что же он сделал?

Ответ:
Построил на собственные деньги университет, который в благодарность и
присвоил ему все эти степени.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Андрей Вознесенский рассказывал, что в детские годы, когда к его
родителям приходили гости, он всегда засыпал под одну и ту же песню.
Однажды, когда застолье затянулось, мама, увидев, что Андрей еще не
спит, поинтересовалась, чего он ждет. "Когда вы будете петь про мышку",
- ответил мальчик. Удивленная мама поначалу не поняла, о какой песне
идет речь. А вам, уважаемые знатоки, я надеюсь, понятна детская логика.
Тогда напишите первые четыре слова этой песни.

Ответ:
"Шумел камыш, деревья гнулись".

Комментарий:
Вознесенскому слышалось "шумелка-мышь".

Источник:
"Труд-7", 19.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Несведущий кабардинец или черкес может решить, что участники этой игры
сражаются друг с другом при помощи длинных ножей. Назовите эту игру.

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Слово "шашка" произошло от кабардино-черкесского "са'шхо" - "длинный
нож".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1500.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Известный режиссер Стивен Спилберг несколько лет назад открыл в
Голливуде ресторан под названием "Ныряй". В форме какого культового
судна выполнен этот ресторан?

Ответ:
В форме желтой подводной лодки.

Источник:
"Я - молодой", 1997, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Немцы в таких случаях шутливо желают "счастливых блошиных укусов". А что
в таких случаях совершенно серьезно желаем мы?

Ответ:
"Спокойной ночи!".

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 7-8.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

