Чемпионат:
II Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

URL:
/znatoki/boris/reports/201410Mikael.html

Дата:
02-Oct-2014

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Максима
Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Игоря Шпунгина, Владимира
Грамагина, Григория Острова и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Веру
Рабкину, Дмитрия Медведева и команду "Енотики-7" (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ксения БукшА рассказывает, что Казимир Малевич начал свой творческий
путь, рисуя узоры на НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Печка.

Зачет:
Печь.

Комментарий:
В детстве Малевич наблюдал, как крестьяне делают традиционные узоры на
печках, и затем попробовал перенести их на печку в собственном доме. От
этой печки, замечает исследовательница, Малевич и плясал. Выражение
"танцевать от печки" означает "начинать с самого начала".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/491171/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В XIX веке в Лондоне существовала компания, которая предлагала взять
напрокат на три часа или на сутки этот предмет первой необходимости.
Вернуть его можно было в любом из пунктов компании по всему городу.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
В дождливом лондонском климате зонтик действительно был предметом первой
необходимости, но не каждый в то время мог позволить себе иметь свой
собственный. Поэтому Лондонская зонтичная компания предлагала зонтики
напрокат.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/408259/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Когда Джон Флинн начинал свою миссионерскую деятельность в Австралии,
территорию почти в два миллиона квадратных километров обслуживали всего
два врача. В 1928 году Флинн основал существующую до сих пор службу,
которую обычно называют "ТАКОЙ доктор". Какое причастие мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Летающий.

Комментарий:
Авиационная служба "Royal Flying Doctor Service", которую часто называют
просто "Летающий доктор", призвана обеспечивать своевременную
медицинскую помощь малонаселенным районам по всей огромной территории
Австралии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Неаполитанский район ПиньясЕкка раньше был местом, где селилась знать,
привыкшая к роскоши. АнтонЕлла ЧилЕнто рассказывает, что однажды
архиепископ отлучил от церкви ИХ за преступления, совершенные в этом
районе. Назовите ИХ.

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
Сороки воровали в этом районе драгоценности. Кстати, название района в
переводе означает "сухая шишка". По легенде, район получил свое название
после того, как грамоту с отлучением повесили на сосну, которая тотчас
же высохла.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/476273/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Первооткрывателями химического элемента индия считаются профессор
Фердинанд Райх и его ассистент Теодор Рихтер. Райх не мог обойтись без
помощи ассистента, поскольку был... Кем?

Ответ:
Дальтоником.

Комментарий:
Как известно, индий получил свое название благодаря яркой эмиссионной
линии цвета индиго в спектре. Профессор Райх страдал дальтонизмом,
поэтому все спектроскопические наблюдения поручал своему ассистенту.

Источник:
http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/Source/History/Persones/Reich.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
При ЕГО появлении на свет жители средневековой французской деревни
жертвовали ЕМУ монеты, подсвечники, старые блюда. Грэм Робб
рассказывает, что ОН точнее карты отмечал территорию, на которой жили
люди с общим языком, обычаями и местным святым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
При изготовлении колокола жители деревни по традиции бросали в
расплавленный металл семейные ценности. Территория, на которой колокол
определенной церкви был слышен лучше, чем колокола церквей других
деревень, как правило, объединяла людей с общим языком и обычаями.

Источник:
http://books.google.com/books?isbn=545752891X

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
ЕЕ другое название - giornate [джорнАте] - буквально означает "то, что
можно написать в течение дня". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фреска.

Комментарий:
Фресковая живопись предполагает нанесение красок на еще не высохший слой
штукатурки и не допускает последующих дополнений и исправлений. С учетом
этого на стену наносится ровно такая площадь штукатурки, которую можно
успеть расписать в течение дня, что и дало этой технике живописи еще
одно название.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/407722/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Гармония изучает сочетания звуков различной высоты. По свидетельству
античного историка, идея исследовать законы гармонии возникла у
Пифагора, когда он проходил мимо НЕЕ. Назовите греческого бога, у
которого была ОНА.

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
По легенде, Пифагор, проходя мимо кузницы, прислушался к ударам
молотков, кующих железо и издающих звуки разной высоты в зависимости от
веса молотка. Гефест в греческой мифологии - бог-кузнец.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/469318/read
   2. http://lib.rus.ec/b/67461/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В мадридском парке БуЭн-РетИро есть павильоны для отдыха и уединения.
Для этих павильонов Веласкес написал несколько картин с изображениями
святых. Название этих павильонов восходит к тому же латинскому слову,
что и название одного известного учреждения. Назовите это учреждение.

Ответ:
Эрмитаж.

Комментарий:
Эти павильоны символизировали скиты святых отшельников и назывались
испанским словом "ermita" [эрмИта]. Название "Эрмитаж" происходит от
французского слова, означающего "место уединения". Оба этих слова
восходят к латинскому "eremita" [эремИта] - пустынник, отшельник.

Источник:
Т.П. Каптерева. Прогулки по Мадриду. - М.: Прогресс-Традиция, 2009. - С.
64.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Как известно, в XVI веке Испанию называли империей, над которой никогда
не заходит солнце. Неудивительно, что в Испании существовал
государственный орган, который называли "Советом ПРОПУСК". Кто открыл
ПРОПУСК?

Ответ:
[Фердинанд] Райх.

Зачет:
[Теодор] Рихтер.

Комментарий:
Испания владела колониями и в Вест-Индии, и в Ост-Индии, поэтому в
Испании существовал так называемый Совет Индий. Как вы знаете из одного
из предыдущих вопросов, первооткрывателями химического элемента индия
считаются профессор Райх и его ассистент Рихтер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_империя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совет_Индий

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Маркус Чаун пишет, что новая звезда еще некоторое время после рождения
окутана планетарной туманностью. Одно из слов в предыдущем предложении
мы немного изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Плацентарной.

Комментарий:
Автор сравнивает туманность, из газа которой рождается новая звезда, с
плацентой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/477266/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Биограф отмечает, что Мустафа Кемаль уже в детстве отличался гордостью.
Например, он отказывался участвовать в ЭТОМ, чтобы не гнуть спину. В
вопросе о происхождении слова "ЭТО" творится полная неразбериха.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Чехарда.

Комментарий:
Участники игры в чехарду прыгают через своих партнеров, стоящих в
согнутом положении. Гордый Мустафа Кемаль в детстве отказывался играть в
чехарду. Чехарда в переносном смысле означает неразбериху, путаницу.
Этимология слова "чехарда" неясна - некоторые производят его от слова
"чехор" со значением "забияка", а некоторые возводят к тюркскому "чих
арда" - "вскочи на спину".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/239215/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мандельштам пишет, что ИХ лавки наполнены звоном цикад. Назовите ИХ.

Ответ:
Часовщики.

Зачет:
Часовых дел мастера.

Комментарий:
Со звоном цикад Мандельштам сравнивает тиканье множества часов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/362848/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Клавесин, в отличие от фортепиано, всегда производит звук одной и той же
громкости. В 1769 году БУркат ШУди запатентовал специальные ставни для
клавесина, которые позволяли регулировать громкость звука. Стюарт
ИсАкофф пишет, что в том же году было запатентовано другое изобретение.
Какое?

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Так называемые венецианские ставни для клавесина могли открываться и
закрываться подобно запатентованным в тот же год жалюзи.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/481875/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Название древнегреческого полиса ГимЕры звучало похоже на слово "день".
Поэтому государственным символом Гимеры стал ОН. В наши дни ОН считается
символом другого государства. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Символом Гимеры стал петух, который своим криком возвещает наступление
дня. Галльский петух - символ Франции.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/499211/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Coq_gaulois

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Гористый остров Хоккайдо расположен на севере Японии, там прохладный
дождливый климат, много рек и озер. После путешествия в Европу МасатАка
ТакецУру организовал на Хоккайдо производство ЭТОГО. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Перечисленными особенностями Хоккайдо напоминает Шотландию.
Вдохновленный этим Такецуру решил производить на Хоккайдо шотландский
национальный напиток.

Источник:
Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 402.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Ученые обнаружили у дрозофил ген, который отвечает за вылупление
личинок. Если этот ген подавлен, то личинка, скорее всего, останется
замурованной. Слово "ОНО", которым назвали этот ген, происходит из
андалузского диалекта. Назовите это слово.

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
Название было дано по аналогии с рассказом Эдгара Аллана По "Бочонок
Амонтильядо", персонаж которого остался замурованным в стене.
Амонтильядо - это разновидность хереса, который появился в районе
Монтилья в Андалусии.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В 1969 году американские солдаты во Вьетнаме совершили военное
преступление, уничтожив гражданское население в общине МилАй. Лев
Николаев отмечает, что в том же году в США была опубликована известная
книга. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Речь идет о романе Воннегута "Бойня номер пять, или Крестовый поход
детей", посвященном другому военному преступлению - бомбардировке
Дрездена военно-воздушными силами Великобритании и США. Широкая
известность этой антивоенной книги была во многом обусловлена тем, что
она вышла в разгар войны во Вьетнаме.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Kd0f9gOqyh8 (23:10)
   2. http://www.vonnegut.ru/stat/stat_zv.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
На памятнике одному итальянцу в Турине можно увидеть скульптурное
изображение гиганта, раздвигающего скалы. Что впервые получил этот
итальянец?

Ответ:
Нитроглицерин.

Зачет:
Пироглицерин (старое название).

Комментарий:
Речь идет о памятнике Асканио Собреро. На основе полученного им
нитроглицерина Альфред Нобель впоследствии создал динамит, широко
применявшийся в горном деле.

Источник:
   1. http://www.museotorino.it/view/s/1f07f783294241faab8684553b4adb5c
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собреро,_Асканио

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Недавно в Чикагском университете был запущен суперкомпьютер под
названием "Такса", предназначенный для обработки данных о геномах. Какое
слово мы заменили словом "такса"?

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Суперкомпьютер "Бигль" получил название в честь корабля, на котором
кругосветное плавание совершил Чарльз Дарвин, автор теории происхождения
видов. Корабль "Бигль", в свою очередь, получил название в честь
одноименной породы собак. Такса и бигль - небольшие охотничьи собаки.

Источник:
   1. http://www.medicinform.net/news/news33249.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Beagle

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: медленно и четко прочитать слова "ПРОПУСК муссона", чтобы
окончание в слове "муссона" было хорошо слышно.]
   Уильям БЕрнстайн пишет, что в XVI веке моряки старались проходить
путь из Персидского залива в Малакку [ПРОПУСК] муссона. Заполните
пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
"... на одном дыхании...".

Комментарий:
Муссоны в Индийском океане летом дуют в юго-западном направлении, а
зимой - в северо-восточном. Зная об этом, средневековые моряки совершали
путешествие в Малакку с попутным муссоном.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/482150/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
СтЕфан Кларк рассказывает, что однажды спросил знакомого француза, как у
него дела. "Сущее ОНО", - ответил француз. Кларк улыбнулся, полагая, что
всё идет отлично, но знакомый объяснил ему, что имел в виду "хуже
некуда". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
В битве при Ватерлоо французы потерпели поражение от англичан, поэтому
во французском языке слово "Ватерлоо" в переносном смысле стало
обозначать полный провал. Англичанин Кларк воспринял это слово с
точностью до наоборот.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462991/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Джон Черчилль получил титул герцога Мальборо за военные заслуги. Вход в
построенный им замок БлЕнхейм украшает скульптура, которая изображает
герцогскую корону на НЕМ. В музее, посвященном другому дворянину, тоже
можно увидеть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пушечное] ядро.

Комментарий:
Корона на пушечном ядре символизирует военные заслуги герцога. В музее
барона Мюнхгаузена в латвийском Дунте можно увидеть пушечное ядро, на
котором летал барон.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/462991/read
   2. http://www.baltia-tour.ru/museum/muzey-munhauzena.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Американские газеты, критикуя ЭТО, писали, что если у одеяла отрезать
полосу сверху и пришить ее к низу, то одеяло не удлинится. Известный
человек, впервые предложивший ЭТО, также предложил поставить в каждом
районе Парижа пушку. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Перевод часов на летнее время.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, "летнее время", "переход на летнее
время", "перевод часов на час вперед".

Комментарий:
После Первой мировой войны в США развернулась полемика вокруг
планируемого перевода часов на летнее время. Считается, что впервые эту
идею высказал еще Бенджамин Франклин, американский посол во Франции,
чтобы оптимизировать рабочий день и сэкономить на свечах. Помимо этого,
он предложил будить слишком заспавшихся выстрелом из пушки.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/23889/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сол ШУльман рассказывает, что в Канберре шутники часто вывешивают
разноцветные полотенца. Причина в том, что в сравнительно небольшом
городе около ста ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Посольства.

Комментарий:
Столица Австралии не так уж велика, поэтому посольства тут на каждом
шагу, и над каждым развевается свой национальный флаг. Жители Канберры
так подшучивают над туристами, заставляя их лихорадочно искать в
путеводителях, какому государству принадлежит этот "флаг" из полотенца.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/415598/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_diplomatic_missions_in_Australia

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Стефан Цвейг пишет, что Мария-Антуанетта однажды пожаловалась своему
супругу Людовику XVI на то, что один из его подданных осмелился ее
толкнуть. Таким способом королева впервые сообщила... О чем?

Ответ:
О своей беременности.

Зачет:
Синонимичные ответы, например, "о том, что она ждет ребенка".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/194015/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать первую букву в имени ОбАдия.]
   Отвечая в письме на заданный ЕМУ вопрос, ОН нарисовал трех человек:
молодого франта по имени Оливер, пожилого самодовольного толстяка по
имени Отто и старика в соломенной шляпе, которого звали ОбАдия. Назовите
ЕГО.

Ответ:
О. Генри.

Зачет:
[Уильям Сидни] Портер.

Комментарий:
Знакомая спрашивала писателя, что означает буква "О" в его псевдониме.
О. Генри ответил, что в зависимости от настроения выбирает кого-нибудь
из изображенных на рисунке.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/466311/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Молодой Ханс Кристиан Андерсен иногда выдавал себя за портного и
выпрашивал в лавках образцы разных тканей якобы для более внимательной
их оценки. На самом деле эти ткани были необходимы для НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кукольный театр.

Комментарий:
На самом деле из лоскутов ткани Андерсен шил костюмы для кукол и
устраивал спектакли кукольного театра.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462537/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Барбара ТАкман рассказывает, что в эпоху Ренессанса ослиные шкуры
использовались как политическая валюта в целях расширения влияния. Какие
слова мы заменили словами "ослиные шкуры"?

Ответ:
Красные шапочки.

Комментарий:
Римские папы эпохи Ренессанса раздавали красные кардинальские шапочки с
целью расширить свое влияние. "Красная шапочка" и "Ослиная шкура" - это
сказки Шарля Перро.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/467890/read
   2. http://www.storybook.ru/perro/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Семена из коробочек этого растения, достигая зрелости, высыпаются при
малейшем прикосновении. Так Игорь Сокольский объясняет, почему именно
это растение упоминается в известной цитате. Назовите это растение.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Сим-сим, кунжут.

Комментарий:
Выражение "Сезам, открой твою дверь!" или "Сезам, отворись!" Али-Баба в
сказках "Тысячи и одной ночи" использует как заклинание, чтобы открыть
пещеру с сокровищами. Сокольский приводит одно из возможных объяснений,
почему в этой фразе упоминается именно сезам.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24300/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
"ОНИ" - это прозвище рекрутеров, которые поставляли Голландской
Ост-Индской компании новобранцев для тяжелой и опасной работы. ИМИ были
несколько героев известного литературного произведения. Назовите
единственную женщину среди этих героев.

Ответ:
[Настасья Петровна] Коробочка.

Комментарий:
Сотрудники Голландской Ост-Индской компании работали в очень тяжелых
условиях, около четверти людей погибало только в пути. Поэтому компании
постоянно требовался поток новобранцев. Рекрутеров, которые сулили
прибыль и не упоминали о тяготах, называли "продавцами душ". В поэме
Гоголя единственной женщиной среди помещиков, продавших души Чичикову,
была Коробочка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/482150/read
   2. http://lib.rus.ec/b/102645/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Как ни странно, ЕГО часто изображают верхом на мыши. Согласно одному из
объяснений, мышь символизирует невежество, потому что передвигается в
темноте. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Ганеша.

Зачет:
Ганеш, Ганапати.

Комментарий:
У многих индуистских богов есть свой собственный перевозчик (вахАна):
например, Шиву возит бык, Дурга ездит на льве, а Картикея - на павлине.
Может показаться странным, что тучный Ганеша с головой слона ездит на
мыши. Его мышь, согласно одной из версий, символизирует невежество, и
бог мудрости Ганеша таким способом обуздывает невежество и управляет им.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/445816/read
   2. http://ombhagavan.blogspot.com/2013/09/blog-post_3627.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Януш Корчак в юности писал стихи. Но однажды редактор раскритиковал
стихи Корчака, что побудило его оставить поэзию и в итоге изменило всю
его дальнейшую судьбу. Корчак писал, что ранить сердце поэта - все равно
что СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Наступить на бабочку.

Зачет:
Раздавить бабочку, убить бабочку.

Комментарий:
Критика редактора изменила всю дальнейшую судьбу Корчака. Его слова по
случайному совпадению перекликаются с сюжетом более позднего рассказа
Рэя Брэдбери "И грянул гром". Герой этого рассказа, находясь в прошлом,
наступил на бабочку, что вызвало серьезные изменения в будущем.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UKmPlzjJI5I (4:35)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В 1932 году специальный конгресс в Анкаре, изучив турецкие и зарубежные
аналоги, обнаружил значительный дефицит ИХ. Поэтому по всей стране была
объявлена необычная охота, и спустя некоторое время было собрано сто
двадцать тысяч ранее неучтенных ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
Первый конгресс по лингвистике обнаружил, что в турецком словаре всего
сорок тысяч слов, в то время как в зарубежных словарях гораздо больше.
Поэтому вся страна была мобилизована на поиск неучтенных слов, как
старых, так и современных.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/239215/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Игорь Суриков рассказывает, что для древних греков было характерно
наглядное, художественное мышление, а для арабов - абстрактное,
поскольку их религия не поощряла изобразительное искусство. Поэтому
закономерно, что у греков преобладала ПЕРВАЯ, а у арабов - ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Геометрия, алгебра.

Комментарий:
По словам профессора Сурикова, грекам с их образным мышлением мир
геометрических фигур был ближе, чем мир абстрактных формул. Арабам же,
наоборот, абстрактное мышление было понятнее, чем художественный образ.
Кстати, неслучайно само слово "геометрия" греческого происхождения, а
слово "алгебра" - арабского.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/469318/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В первой половине XIX века было не принято, чтобы музыкант исполнял всю
программу концерта один. Ференц Лист, собираясь впервые выступить с
таким концертом в Париже, придумал для него лозунг из трех слов, первое
из которых - "концерт". Назовите два оставшихся коротких слова.

Ответ:
Это я.

Комментарий:
Лист собирался самостоятельно выступить в Париже под лозунгом "Концерт -
это я", перефразировав известное высказывание Людовика XIV "Государство
- это я".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/114616/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

