Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Играй для жизни"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Kirov.html

Дата:
23-Sep-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Игра "Жизнь" представляет собой клетчатое поле, изменяющееся по
определенным законам. Фигура, названная в честь известного животного, в
предпоследней стадии своей эволюции состоит из четырех клеток.
Догадайтесь, как они расположены, и назовите это животное.

Ответ:
Чеширский Кот.

Комментарий:
(pic: 20160393.jpg)
   В процессе эволюции изображение, напоминающее морду кота, меняется. В
последнем состоянии перед концом развития фигура напоминает улыбку: две
клетки расположены горизонтально, а еще две примыкают к ним по
диагонали, образуя уголки губ.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ehQQbFsWn5o

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яну
Азриэль, Павла Аликина, Владимира Городецкого, Александра Зинченко,
Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Артема Колесова, Наталью Комар, Юрия
Короленко, Юлию Лободу, Даниила Маргулиса, Евгения Миротина, Алексея
Морозова, Дмитрия Овчарука, Константина Сахарова, Алексея и Марию
Трефиловых, Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
[Ведущему: имена произносить так, как если бы дефисов не было:
"БуханойОн", "ТайжихАн".]
   В бурятском мифе ЭТО произошло, когда герой Буха-нойОн бросил взгляд
на дочь Тайжи-хАна. Афанасий Александрийский объяснял более известное
ЭТО тем, что Слово Божье было услышано... Кем?

Ответ:
Марией.

Зачет:
Богородицей, Мадонной, Девой Марией и т.п.

Комментарий:
ЭТО - непорочное зачатие. Обе эти истории вкУпе учат нас тому, что
мужчины любят глазами, а женщины - ушами.

Источник:
   1. http://mifolog.ru/mythology/item/f00/s00/e0000939/index.shtml
   2. http://www.theglobaldispatches.com/articles/symbolism-in-the-annunciation

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Пост, названный в честь святого Петра, - наименее строгий из
православных постОв. Например, бОльшую часть времени можно ДЕЛАТЬ ЭТО.
Во множественном числе "ЭТО" не ДЕЛАЕТСЯ. Какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Употреблять уху.

Комментарий:
Апостольский (или Петров) пост отличается от большинства остальных
некоторыми послаблениями. Возможно, разрешение на употребление блюд из
рыбы связано с тем, что Петр был рыбаком. В русском языке слово "уха"
неисчисляемое и во множественном числе не употребляется.

Источник:
   1. http://lib.pravmir.ru/library/readbook/2135
   2. http://www.wco.ru/biblio/books/calpost2016/Main.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать смысловую паузу на месте тире.]
   Картина Брейгеля "Битва Масленицы и ПостА" полна иносказаний.
Например, на стороне Поста выступает монах-католик, а один из горожан на
стороне Масленицы - ИКС. Вероятно, для "ИКСА", также созданного в XVI
веке, позировал певец-кастрат. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Лютнист.

Комментарий:
Протестанты гораздо меньше следили за говЕнием, чем католики. Человек с
лютней, изображенный на картине, считается намеком на лютеранство и его
основателя. Мартин Лютер не только умел играть на лютне, но и носил
фамилию, по некоторым трактовкам означающую игрока на ней. "Лютнист" -
картина Караваджо, известная тем, что половую принадлежность заглавного
героя не так-то просто определить.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fight_Between_Carnival_and_Lent
   2. http://adventism.pro/church/martin-lyuter-i-tserkovnaya-muzyka/
   3. S. Osborn, "What's in a Name?".
   4. http://lenta.ru/news/2009/08/21/caravaggio/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В биографическом фильме Мартин Лютер, занимаясь ЭТИМ, расстраивается,
что у одних воля - это страсть и побуждение, а у других - сила и власть.
Николай Японский, тоже несколько лет занимавшийся ЭТИМ, изобрел новый
иероглиф, добавив к одному из уже существующих кружок. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Перевод Библии.

Комментарий:
Лютер переводил Библию с греческого на немецкий и переживал, что
зачастую смысл искажается. Николай Японский - православный креститель
Японии. Переводя Библию на язык своей паствы, он не нашел подходящего
иероглифа для слова "дух" и придумал новый. Вероятно, кружок обозначал
что-то вроде нимба.

Источник:
   1. Х/ф "Лютер" (2003), реж. Эрик Тилль.
   2. http://www.pravoslavie.ru/41160.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
(pic: 20160394.jpg)
   Одна часть ИХ названия записывается этим иероглифом. Другая скрыта от
ваших глаз. Напишите имя любого из НИХ.

Ответ:
Леонардо.

Зачет:
Рафаэль; Микеланджело; Донателло.

Комментарий:
Квадрат в правой части иероглифа "черепаха" напоминает панцирь, а нижняя
черточка - хвост. Ничего удивительного в том, что иероглифы со значением
"ниндзя" вы не видите, на то они и ниндзя. Кстати, в комиксах о
черепашках-ниндзя Рафаэль был вооружен двумя сАями - кинжалами в форме
трезубцев, которые тоже можно разглядеть на этом иероглифе. Остается
лишь добавить, что верхняя часть в чем-то похожа на повязку с прорезями
для глаз. Банзай!

Источник:
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%8D%E8%80%85%E9%BE%9C

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Донателло флегматичен, Рафаэль вспыльчив, а Микеланджело мечтателен. В
одной серии Леонардо теряет рассудок и начинает называть друзей другими
именами. А кем он называет себя?

Ответ:
Д'Артаньяном.

Комментарий:
Леонардо заявляет, что они все мушкетеры, а он - д'Артаньян. При этом
характеры друзей действительно соответствуют характерам Атоса, Портоса и
Арамиса.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Черепашки-ниндзя
   2. Мультсериал "Черепашки-ниндзя", s03e16.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Александр Дюма сравнивал с НИМИ наполеоновских солдат в одном из
походов. Мушкетеры, в общем-то, тоже ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Крестоносцы.

Комментарий:
Дюма называл поход в египетские и палестинские владения Османской
империи восьмым крестовым походом. Королевские мушкетеры носили белый
крест на лазоревом плаще. Кстати, черепашка на иероглифе из недавнего
вопроса тоже немного крестоносец.

Источник:
А. Дюма. Белые и синие. http://www.flibusta.is/b/321282/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В четвертом веке до нашей эры в Египте была создана легенда о судьбе
последнего фараона. Согласно этой легенде, после персидского завоевания
фараон сбежал на север и являлся настоящим ИМ. Дюма стал ИМ в 1824 году.
Кем?

Ответ:
Отцом Александра.

Комментарий:
Легенда о бегстве НектанЕба II на Балканы была выдумана для того, чтобы
в глазах египтян Александр Македонский, освободивший Египет от персов,
выглядел законным правителем. По другой легенде, Александр даже был
похоронен в пустом саркофаге, оставшемся от Нектанеба. Саркофаг был
найден во время египетской кампании, и Наполеон планировал после смерти
тоже покоиться в нем, однако перевозившее судно было захвачено
англичанами, и теперь несостоявшийся саркофаг трех правителей выставлен
в Британском музее. В 1824 году у Дюма-отца появился Дюма-сын.

Источник:
   1. http://www.livius.org/articles/person/nectanebo-ii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(сын)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ћирилица ПРОПУСК дед
   </раздатка>
   Перед вами лозунг, распространенный среди защитников кириллического
письма на Балканах. Алфавит одного искусственного языка довольно
короткий: он состоит ПРОПУСК. Что мы пропустили?

Ответ:
Из нот.

Комментарий:
Противники латинизации кириллизуют английское "is not dead". В языке
сольресОль алфавит состоит из семи нот.

Источник:
   1. http://www.b92.net/mobilni/zivot/240800
   2. http://c.sidosi.org/resources/grammar-of-solresol-rus/grammar-of-solresol-rus.pdf

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Как в языке сольресоль звучит определенный артикль?
   2. Как в языке сольресоль звучит слово "да"?

Ответ:
   1. Ля.
   2. Си.

Зачет:
   1. La.
   2. Si.

Комментарий:
Во многих романских языках "la" - определенный артикль, а "si" значит
"да".

Источник:
http://c.sidosi.org/resources/grammar-of-solresol-rus/grammar-of-solresol-rus.pdf

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Ноты описываются частотой и интервалом звучания. Слишком быструю мелодию
нужно играть на достаточно высоких нотах, а мелодия на слишком низких
нотах должна быть достаточно медленной. Например, если вы исполните
джигу на органе, слушатель может даже не разобрать звуков. Такое
ограничение Норберт Винер приводил, объясняя ИКС, известный где-то с
конца двадцатых. Назовите ИКС.

Ответ:
Принцип неопределенности Гейзенберга.

Зачет:
Принцип неопределенности; принцип Гейзенберга.

Комментарий:
Ухо не разберет шестнадцатигерцовую ноту, если та звучит всего одну
двадцатую долю секунды. Частота и продолжительность сигнала не могут
быть одновременно сколь угодно малыми: их произведение должно быть
больше либо равно одной второй. Если это неравенство умножить на
приведенную постоянную Планка, получится аналог выражения для
неопределенности энергии в процессе заданной длительности, одна из форм
записи принципа Гейзенберга.

Источник:
   1. N. Wiener. Spatio-Temporal Continuity, Quantum Theory and Music.
   2. http://books.ifmo.ru/file/pdf/99.pdf (параграф 4.2)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Макс Планк вспоминал, что за время пребывания в Колумбийском
университете Нью-Йорка стал чувствовать себя необыкновенно хорошо. А вот
у Людвига Больцмана, наоборот, разболелся желудок. Причиной, так
повлиявшей на немецких физиков, стала ОНА, начавшаяся в некоторых штатах
уже в начале XX века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Антиалкогольная кампания.

Комментарий:
Немцы по-разному переносили отсутствие спиртного, Больцману даже
пришлось срочно искать подпольный магазин с вином, чтобы пережить
досадную смену рациона. Запрет на употребление алкоголя действовал в
некоторых штатах еще до знаменитого сухого закона 1920 года.

Источник:
А.Т.П. Искьердо. Революция в микромире. Планк. Квантовая теория.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Союз "and" [энд] является пятым по частоте употребления английским
словом и имеет собственный символ - амперсанд. Пол МЭтис предложил для
самого частого слова использовать подобие уже существующего символа.
Напишите заглавный или строчный вариант этого символа.

Ответ:
Ћ.

Зачет:
ћ.

Комментарий:
[Ведущему: "чье" читается именно как "чье", а не "чьё".]
   Мэтис предлагает для экономии обозначать определенный артикль "the"
[зэ] лигатурой из двух первых букв, похожей на сербскую букву "чье".
Заглавный вариант этой буквы вы недавно видели в слове "Ћирилица"
[чирИлица], а строчный напоминает обозначение приведенной постоянной
Планка ℏ ("h" [аш] с чертой). Уже появилась шутка о том, что
теперь можно будет записать "the end" [зэ энд] всего двумя символами.

Источник:
http://www.theage.com.au/technology/technology-news/what-th-one-mans-quest-for-a-symbol-solution-20130705-2pgd8.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Буква "торн": þ
   </раздатка>
   Том МЭнган предлагает для обозначения артикля "the" [зэ] другой
вариант - древнеанглийскую букву "торн". Среди прочих преимуществ он
называет возможность использования этой буквы... В чем?

Ответ:
В смайлах.

Зачет:
В смайликах; в эмотиконах.

Комментарий:
На раздаточном материале вы можете разглядеть пример нового смайла,
образованный торном и двоеточием.

Источник:
https://medium.com/@tprime/ye-olde-the-32e12ceb0404

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
Английское выражение "следить за своими P [пи] и Q [кью]" означает
"проявлять хорошие манеры". Как предполагают, дело в том, что ПЕРВОЕ
начинается с буквы "P" [пи], а ВТОРОЕ оканчивается на "Q" [кью].
Напишите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Please [чтецу: плиз], "thank you" [чтецу: сэнк ю].

Комментарий:
"Please" начинается на букву "пи", а "thank you" оканчивается на "кью".
Кстати, из строчных букв "p" и "q" можно сложить букву "торн". Всем
спасибо!

Источник:
http://www.dictionary.com/browse/p-s-and-q-s

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Станислава Вашурина, Александра Коробейникова, Николая Лёгенького, Марию
Смирнову, Сергея Челышева, а также команды "ППП" и "Спонсора.net" (обе -
Воронеж) и "Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
В начале восьмого века арабы осадили Константинополь, однако отвлеклись,
когда хазарские войска взяли Дербент и разорили Закавказье. Рассказывая
о действиях хазар, Олег Ивик упомянул ЕГО. В каком регионе был открыт
более известный ОН?

Ответ:
В Нормандии.

Комментарий:
Хазары открыли своеобразный антиарабский второй фронт, вынудили арабов
отвлечься и, возможно, спасли Византийскую империю. Более известный
второй фронт был открыт союзниками в Нормандии в 1944 году.

Источник:
   1. О. Ивик, В. Ключников. Хазары.
http://www.flibusta.is/b/399280/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормандская_операция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
После Великой Отечественной войны известный военачальник открыл в себе
талант вести переговоры, поэтому его часто стали отправлять в
командировки, где требовалось совершить тонкий дипломатический маневр.
Мы не спрашиваем, каким устойчивым выражением шутники называли подобные
командировки. Назовите этого военачальника.

Ответ:
[Иван Степанович] Конев.

Комментарий:
Обыгрывая фамилию советского маршала, подобные командировки стали
называть "ход конем".

Источник:
http://www.rg.ru/2013/12/27/konev-site.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Собирая материал для своей книги, Йэн Бэнкс побывал на шотландском
острове. Там он посетил несколько объектов, которые расположены так
близко друг от друга, что, по словам писателя, от одного до другого
может легко докатиться ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Бочка виски.

Зачет:
Бутылка виски.

Комментарий:
Бэнкс писал книгу о виски и посещал знаменитые вискикУрни. На острове
Айла между вискикурнями ЛафрОйг и ЛагавУлин совсем небольшое расстояние
- по словам Бэнкса, бочка виски легко докатится.

Источник:
Й. Бэнкс. Чистый продукт. В поисках идеального виски.
http://www.flibusta.is/b/373623/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В поисках материала для книги Йэн Бэнкс посетил множество вискикУрен в
разных концах Шотландии. В описании его маршрута фигурировали ИКСЫ, что
неудивительно, учитывая цель путешествия. Имя ИКС в русском переводе
получил другой шотландец. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Зигзаг.

Комментарий:
Маршрут изобиловал зигзагами, что неудивительно с учетом тематики книги.
Пилот Launchpad McQuack [лОнчпад макквЭк] из мультсериала "Утиные
истории" в русском переводе стал Зигзагом Маккряком.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Чистый продукт. В поисках идеального виски.
http://www.flibusta.is/b/373623/read
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Зигзаг_Маккряк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Тем, кто хочет научиться ДЕЛАТЬ ЭТО, советуют выбирать более крепкие
сорта. На юмористической картинке молодой человек ДЕЛАЕТ ЭТО, на что его
девушка отвечает "Я согласна". Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Пускать дым кольцами.

Зачет:
По упоминанию колец или колечек и дыма с сохранением трех слов.

Комментарий:
Более крепкие сорта сигарет дают более густой дым, из которого легче
получаются кольца. Девушка принимает дым колечками за своеобразное
предложение жениться и соглашается на него.

Источник:
   1. http://www.kurinekuri.ru/drygoe/kak-puskat-kolca-iz-dyma.html
   2. http://hodor.lol/post/78648/#78648_1036456

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Победитель получал еще и денежный приз, поэтому герой исторического
произведения с сарказмом говорит, что ОНА - очень аппетитная ягода.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одни и те же три буквы.

Ответ:
Олимпийская оливка.

Зачет:
Оливка Олимпиады; олимпийская олива; олива Олимпиады.

Комментарий:
В повести Яна ПарандОвского "Олимпийский диск" эти слова произносит
профессиональный спортсмен, который участвует в Олимпиадах ради денег.
Более почетным призом за победу в Олимпиаде был оливковый венок.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Олимпийский диск.
http://www.flibusta.is/b/41654/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Античные_Олимпийские_игры

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Яцек ДУкай назвал ЕГО циклопом. На каком острове ОН находился?

Ответ:
На ФАросе.

Комментарий:
ОН - это Александрийский (или Фаросский) маяк, одно из семи чудес света.
Огонь на маяке похож на глаз циклопа, а сам маяк был циклопических
размеров.

Источник:
   1. Я. Дукай. Иные песни. http://www.flibusta.is/b/364283/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийский_маяк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Уроженца ДанфЕрмлина собутыльники фамильярно называли ИКСОМ. Недавно
британские ученые объявили, что настоящая фамилия ИКСА - ГАннингем.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Бэнкси.

Зачет:
Banksy.

Комментарий:
Йэна Бэнкса, родившегося в шотландском Данфермлине, приятели часто
фамильярно называли Бэнкси. Ученые из Лондонского университета
утверждают, что раскрыли личность знаменитого уличного художника Бэнкси
- им оказался некий Робин Ганнингем. Впрочем, не факт, что эта
информация правдива.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Чистый продукт. В поисках идеального виски.
http://www.flibusta.is/b/373623/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкс,_Иэн
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Banksy#Identity

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Название конкурса на одном калифорнийском фестивале можно перевести как
"Я кричу, чтобы получить ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Мороженое.

Зачет:
Ice cream.

Комментарий:
По-английски название конкурса звучит как "I scream for ice cream" [ай
скрим фо айс крим]. На этом детском конкурсе мороженое получает тот, кто
громче крикнет.

Источник:
http://www.proz.com/kudoz/english_to_russian/cinema_film_tv_drama/4438049-i_scream_for_ice_cream.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном романе Лейф Эрикссон, недавно принявший христианство,
рассказывает о богатыре, в руках которого ОНА была подобна молоту
Мьёльниру. Мы не просим назвать ЕЕ. Ответьте точно: чьим сыном Лейф
Эрикссон считает этого богатыря?

Ответ:
САма.

Комментарий:
Лейф Эрикссон - исландец, легендарный первооткрыватель Америки. Приняв
христианство, он интерпретирует библейские тексты на свой лад -
например, ослиную челюсть, которой богатырь Самсон сокрушил врагов, он
сравнивает с молотом Тора Мьёльниром. А имя Самсон Лейф интерпретирует
как "сын Сама".

Источник:
   1. А.М. Волков. След за кормой. http://www.flibusta.is/b/123119/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейф_Эрикссон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Императора Карла Великого, объединившего множество территорий,
придворные поэты называли ИКСОМ. У другого ИКСА было большое стадо,
которое в роковой день паслось на берегу моря. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Отец Европы.

Зачет:
Папа Европы.

Комментарий:
Императора, объединившего под своим владычеством множество европейских
земель, поэтично называли отцом Европы. У отца Европы АгенОра было
большое стадо, в котором и спрятался изменивший облик Зевс, перед тем
как похитить дочь царя.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=okyalv3b54rcj6e6bpn5bvjiah0o357lgn3gxj3g
   2. Р. Грейвс. Мифы древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/377005/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В 1554 году богослов Себастьян КастЕллио написал сочинение, в котором
резко критиковал казнь еретика Мигеля СервЕта. СтЕфан Цвейг сравнил это
сочинение с написанным значительно позже текстом. Кто его автор?

Ответ:
[Эмиль] Золя.

Комментарий:
Сочинение Кастеллио было направлено главным образом против Жана
КальвИна, которого он считал главным виновником казни Сервета. Досталось
и остальным отцам церкви. Стефан Цвейг считает, что сходный по силе
текст под названием "J'accuse" [жакЮз] ("Я обвиняю") удалось создать в
конце XIX века Эмилю Золя, где он критиковал виновников дела Альфреда
Дрейфуса.

Источник:
   1. С. Цвейг. Совесть против насилия: Кастеллио против Кальвина.
http://www.flibusta.is/b/185936/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_обвиняю_(статья)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Когда Вагнер пытался завести роман с молодой красавицей ЖюдИт ГотьЕ, то
принял меры предосторожности, чтобы об этом не узнала его жена.
Посредником стал некий ШнаппАуф, большой любитель оперы. Назовите
профессию Шнаппауфа.

Ответ:
Цирюльник.

Зачет:
Парикмахер; парфюмер.

Комментарий:
Биограф пишет, что Шнаппауф согласился играть роль ФИгаро - севильского
цирюльника, помогавшего графу АльмавИве в амурных делах.

Источник:
   1. К. Фабр-Васса. Духи для переписки.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=71pkseeh750r43hhic22nslvwy7zeox152fss1vv
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигаро

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
После триумфального успеха "Русских сезонов" в столичных ресторанах
изобрели новое блюдо - "ОНИ а-ля Анна Павлова". Назовите ИХ двумя
словами, которые на одну и ту же букву начинаются и на одну и ту же
букву кончаются.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушки.

Комментарий:
"Русские сезоны" проходили в Париже, поэтому французы адаптировали свое
национальное лакомство в честь великой балерины. Вопросная фраза - намек
на загадку "на ля начинается, на гушка кончается".

Источник:
Ю. Андреева. Анна Павлова. Жизнь в танце.
http://www.flibusta.is/b/419155/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   В романе Питера Уоттса, действие которого происходит в недалеком
будущем, упоминается некролОг последнему ИКСУ. Как называется ИКС длиной
около двух с половиной тысяч километров?

Ответ:
Большой Барьерный [риф].

Комментарий:
ИКС - это коралловый риф. В связи с ухудшением экологической обстановки
кораллы оказались под угрозой вымирания, а в описываемом Уоттсом будущем
они уже вымерли. Самый крупный коралловый риф - Большой Барьерный риф -
протянулся вдоль побережья Австралии почти на две с половиной тысячи
километров.

Источник:
   1. П. Уоттс. Эхопраксия. http://www.flibusta.is/b/435800/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Барьерный_риф

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Автор тура благодарит Николая Коврижных за ценные замечания.

Вопрос 1:
РамОн Гомес де ла СЕрна называет ИКС яйцом, из которого вылупились
АЛЬФЫ. Слово "АЛЬФА" произошло от слова, означающего ИКС. Что мы
заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Ноль, цифра.

Зачет:
Нуль, цифра.

Комментарий:
Ноль - яйцо, из которого вылупились цифры. Слово "цифра" происходит от
арабского слова "сифр", означающего ноль.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/58ney9ckiy.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/цифра

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Один из синонимов слова "perfect" [пёрфект] - ИКС. ИКС входит в название
фильма, в котором Юл Бриннер сыграл фараона. Какое английское слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ten [чтецу: тэн].

Комментарий:
X - римское написание арабской десятки. 10 - высший балл в некоторых
системах оценок, в связи с чем английское слово "ten" [тэн] и стало
синонимом слова "perfect" [пёрфект]. За несколько лет до "Великолепной
семерки" Юл Бриннер сыграл фараона Рамсеса II в фильме "Десять
заповедей". Этот фильм - почти единственный с десяткой в названии,
удостоенный "Оскара" (за лучшие спецэффекты). Родился Юл Бриннер в
седьмом месяце, а умер десятого числа десятого месяца.

Источник:
   1. http://www.thesaurus.com/browse/perfect
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриннер,_Юл

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Георгий Прохоров посвятил свою статью тому, как менялось восприятие
творчества известного писателя в двадцатые годы двадцатого века. В
название его статьи входят слова "антисоветский", "советский", а также
два одиннадцатибуквенных слова. Напишите их оба.

Ответ:
Достоевский, досоветский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Статья называется "Федор Достоевский: досоветский, антисоветский и
советский". Автор статьи включил в название анаграммы. Возможно,
неумышленно.

Источник:
http://sites.utoronto.ca/tsq/53/tsq_53_prokhorov.pdf

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   ИКС считался неразменным. Первый заработок Сонечки Мармеладовой -
ИГРЕК ИКСОВ. Из чего делали ИКСЫ и что мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
Серебро, тридцать.

Комментарий:
ИКС - это целкОвый. Целковый - серебряная монета в один рубль.
Считается, что он получил свое название как раз потому, что считался
неразменным. Сонечка предала христианские ценности и ступила на грешный
путь, за что получила свои 30 сребреников. Цитата из романа
"Преступление и наказание": "И вижу я, эдак часу в шестом, Сонечка
встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в
девятом часу и назад обратно пришла. Пришла, и прямо к Катерине
Ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила".

Источник:
   1. http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=12027.0
   2. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: отчетливо произнести "НЕ-млекопитающие".]
   ОНИ - единственные не-млекопитающие, способные узнать свое отражение.
В советском мультфильме одна из НИХ любуется собой в зеркало. Ответьте
тремя символами: в доме под каким номером живет эта героиня?

Ответ:
40А.

Зачет:
40а.

Комментарий:
Сорока - единственное известное на данный момент не-млекопитающее,
способное узнать себя в зеркале, в отличие, например, от попугая,
который воспринимает свое отражение как другого попугая. Возможно,
сороки так любят блестящие предметы как раз потому, что в них можно
увидеть себя. В мультфильме "Бюро находок" сорока живет в доме с
говорящим номером 40-А.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/12916
   2. Мультфильм "Бюро находок", 3-я серия.

Автор:
Артем Колесов (Москва), Алиса Обухова (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У заглавного героя мультфильма 2015 года в российской озвучке голос
Матвея Некрасова. Впрочем, возможно, вам будет интереснее узнать, что
бюджет мультфильма составил более 80 миллионов, а его продолжительность
- 108 минут. В этом мультфильме фигурирует академия, названная в честь
Леона. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Текст вопроса намекает на цитату из "Маленького принца": "Взрослые очень
любят цифры. Когда рассказываешь им, что у тебя появился новый друг, они
никогда не спросят о самом главном. Никогда они не скажут: "А какой у
него голос? В какие игры он любит играть? Ловит ли он бабочек?" Они
спрашивают: "Сколько ему лет? Сколько у него братьев? Сколько он весит?
Сколько зарабатывает его отец?" И после этого воображают, что узнали
человека. Когда говоришь взрослым: "Я видел красивый дом из розового
кирпича, в окнах у него герань, а на крыше голуби", - они никак не могут
представить себе этот дом. Им надо сказать: "Я видел дом за сто тысяч
франков", - и тогда они восклицают: "Какая красота!"" Академия, в
которую стремится попасть главная героиня мультфильма, названа в честь
Леона Верта, которому Экзюпери посвятил "Маленького принца". Этому
вопросу предшествовали вопросы о нуле, десятке, двадцатых годах
двадцатого века и одиннадцатибуквенных анаграммах, тридцати сребрениках
и сороках.

Источник:
   1. Мультфильм "Маленький принц" (2015), реж. Марк Осборн
(http://www.kinopoisk.ru/picture/2654810/).
   2. http://www.imdb.com/title/tt1754656/business
   3. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Англоязычная Википедия при поиске по словосочетанию ПРОПУСК 1 ссылается
в том числе на статью, в которой упоминаются "Le Figaro" [ле ФигарО] и
"Le Monde" [ле монд]. ПРОПУСК 2 на самом деле придумал итальянский
дизайнер Аттилио Каллимани. Пропуски на слух неотличимы. Восстановите
любой из них.

Ответ:
French press.

Зачет:
Френч-пресс.

Комментарий:
"Фигаро" и "Монд" - французские газеты. Устройство для приготовления
кофе, известное как френч-пресс, разработал и запатентовал не француз, а
итальянец, но его серийным производством занялась французская компания,
поэтому у нас оно стало называться по стране-производителю. Кстати,
Антуан де Сент-Экзюпери, будучи корреспондентом Paris-Soir [парИ суАр],
имел отношение к French press.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/French_press_(disambiguation)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Media_of_France#Newspapers
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Френч-пресс

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Создатели черепашек-ниндзя объяснили название основанной ими студии тем,
что изначально никакой студии не было. В название студии входит слово,
произошедшее от того же корня, что и "зеркало". Что это за слово?

Ответ:
Мираж.

Зачет:
Mirage.

Комментарий:
Кевин Истман и Питер Лэйрд назвали студию "Mirage", потому что это была
не студия, а одно название - комиксы они создавали прямо в квартире,
которую снимали. Слово "мираж" происходит от того же латинского корня,
от которого произошло английское слово "mirror" [мИррор], означающее
"зеркало".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mirage_Studios
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mirage

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160395.jpg)
   Эта картина приводится в статье Википедии о школе, основанной
выходцем из купеческого рода. Напишите его фамилию.

Ответ:
Венецианов.

Комментарий:
Венецианов родом из купцов (правда, не венецианских, а греческих).
Лодочник напоминает венецианского гондольера. Кстати, автор картины -
представитель венециановской школы Григорий Сорока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_Венецианова
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexey_Venetsianov

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На картине Яцека ЙЕрки весну символизируют ОНИ. Другие ОНИ, по
Карлу Линнею, включали также моллюсков и медуз. Какое слово мы
обозначили словом "ОНИ"?
   2. На картине Яцека ЙЕрки осень символизируют ОНИ. Другие ОНИ - это,
например, ШИшабАнгма и МузтАг-ТАуэр. Какое слово мы обозначили словом
"ОНИ"?

Ответ:
   1. Черви.
   2. Пики.

Комментарий:
   1. По Йерке, весна - пора любви, поэтому ее символизируют
сердечки-черви. В классификации Линнея черви - это не только сами черви,
но и моллюски, медузы и простейшие.
   2. По Йерке, осень противоположна весне, поэтому ее символизирует
негатив червей - пики. Музтаг-Тауэр и Шишабангма - горные пики, причем
Шишабангма - самый низкий восьмитысячник. Художник установил
соответствия между мастями и временами года. Лето символизируют бубны, а
зиму - трефы.

Источник:
   1. http://www.wikiart.org/en/jacek-yerka/four-seasons
   2. http://bio9klass.blogspot.ru/2013/09/blog-post_8006.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишабангма
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музтаг-Тауэр

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
ВислАва ШимбОрская одно время вела рубрику для начинающих писателей.
Объясняя назначение рубрики, она упомянула некую поездку. Назовите
соотечественника Шимборской, совершившего эту поездку в 1905 году.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
По словам Шимборской, рубрика призвана помочь начинающим писателям
отточить свое мастерство до такой степени, чтобы однажды кто-нибудь из
них поехал в Стокгольм за Нобелевской премией по литературе. Свою
поездку в Стокгольм Шимборская совершила в 1996 году. Сенкевич получил
Нобелевскую премию по литературе в 1905 году.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2009/7/sh26.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шимборская,_Вислава
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Символично, что в имени человека, получившего Нобелевскую премию по
физике за метод получения ИХ, есть "Г" [гэ], "б" [бэ] и "р" [эр]. ЛивАй
Хилл, якобы получивший ИХ уже в 1850-е годы, проявил художественные
способности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Цветные фотографии.

Зачет:
Цветные фото; цветные изображения; цветные снимки; цветные отпечатки;
цветные дагерротипы.

Комментарий:
Габриэль Липпман - создатель так называемого процесса Липпмана для
получения цветных фотоизображений. Символично, что первые три согласные
в его имени напоминают о цветовой модели RGB. Мошенник Ливай Хилл
раскрашивал получавшиеся фотографии вручную и выдавал их за цветные.
Хилл даже добился некоторого успеха - например, он пользовался
поддержкой Сэмюэла Морзе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липпман,_Габриэль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилл,_Ливай

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Лауреат Нобелевской премии Конрад Лоренц пишет, что концентрация людей в
городах обычно сопряжена с уничтожением природы, что приводит к
деградации жителей. Рассматривая аэрофотоснимок города, Лоренц упоминает
ЕГО. С НИМ связаны рождение и смерть Юла Бриннера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
По словам лауреата Нобелевской премии по физиологии и медицине,
аэрофотоснимок города похож на раковую клетку. Юл Бриннер родился в
седьмом месяце под знаком Рака, а умер от рака легкого. :-(

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоренц,_Конрад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриннер,_Юл

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Область небесного тела, сложенная из сочетания гряд, трещин, платО и
других типов структур, называется ИМ. Бенуа МандельбрОта называют
человеком, который упорядочил ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хаос.

Комментарий:
Ученые доказали, что рак имеет свойства фрактала. Основоположники теории
хаоса Бенуа Мандельброт и Эдвард Лоренц умерли от рака. :-(

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_хаосов_на_Марсе
   2. http://www.smart-lab.ru/company/www-marketstat-ru/blog/114017.php

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Эд Хедрик говорил: "Когда мы умираем, то попадаем не в чистилище. Наши
души забрасывает на крыши домов, и они остаются там лежать". Хедрик
называл себя пресвитерианцем. Догадавшись, какие три буквы заменены в
предыдущем предложении, ответьте, какая торговая марка обязана своей
популярностью Эду Хедрику?

Ответ:
Frisbee.

Зачет:
Фрисби; фризби.

Комментарий:
Летающий диск своей популярностью обязан не столько создателю Уолтеру
Моррисону, сколько Эду Хедрику. Хедрик изменил толщину диска, добавил
бороздки - так называемые кольца Хедрика - и запатентовал новый дизайн
под маркой "Frisbee". Хедрик так любил летающий диск, что даже называл
себя фрисбитерианцем. После смерти Хедрика его прах смешали с пластиком
и сделали мемориальные фрисби, одна из которых, кстати, была заброшена
на крышу его дома. :-) Не играйте со смертью - играйте для жизни!

Источник:
   1. http://www.ibusiness.ru/blog/experience/41367
   2. http://www.175g.ru/wiki/About/Frisbee
   3. http://top100invent.blogspot.com/2010/04/frisbee.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

