Чемпионат:
VI Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
28-Apr-2017

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Александра Марцинкевича, Евгения
Поникарова, Вадима Молдавского, Елену Потанину, Ию Метревели, Романа
Оркодашвили, Андрея Коробейника, Дмитрия Медведева, Надежду Потрихалину,
Евгению Гуз, Андрея Ярмолу, Веру Гаврюшину, Игоря Шпунгина, Владимира
Грамагина, Вадима Барановского, Григория Острова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Теолог и гуманист Альберт Швейцер стал врачом и уехал в Габон лечить
африканцев, вместо того чтобы выступать с лекциями в их защиту. Своим
девизом Швейцер считал цитату из Гёте, которая заканчивается словом
"дело". Напишите эту цитату целиком.

Ответ:
"В начале было Дело".

Зачет:
"Вначале было Дело".

Комментарий:
Гёте, как и Швейцер, полагал, что, для того чтобы изменить мир к
лучшему, слов недостаточно, а нужны дела и личный пример. "В начале было
Слово" - первая строка Евангелия от Иоанна. Гёте поменял в этой строке
"слово" на "дело".

Источник:
Б.М. Носик. Швейцер. http://lib.rus.ec/b/75863/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Для раскрытия преступлений по горячим следам британские криминалисты
часто пользуются национальной базой ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Отпечатки обуви.

Зачет:
Обувные отпечатки.

Комментарий:
Один из наиболее распространенных типов вещественных доказательств на
месте преступления - это отпечатки обуви, поэтому британские эксперты
даже собрали специальную базу данных со множеством образцов. Слова "по
горячим следам" в вопросе использованы почти в буквальном смысле.

Источник:
Вэл Макдермид. Анатомия преступления. Что могут рассказать насекомые,
отпечатки пальцев и ДНК. http://lib.rus.ec/b/613252/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Представьте, что вам на ладонь села птица. Чем быстрее вы пытаетесь ее
схватить, тем быстрее она улетает. Эту метафору любил приводить академик
Александр Вейн, которому была присуждена премия за разработку методики
борьбы... С чем?

Ответ:
С бессонницей.

Зачет:
С инсомнией; с расстройствами сна.

Комментарий:
С птицей академик сравнивает сон. Чем больше человек старается заснуть,
тем сильнее начинают работать активирующие системы, которые этому
мешают.

Источник:
   1. http://www.med-info.ru/content/view/4807
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вейн,_Александр_Моисеевич

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В начале биографической книги о Шарле де Голле рассказывается, что среди
НИХ де Голля были французы, англичане, итальянцы, австрийцы, русские,
турки и даже зулусы. Какой писатель сделал одного из НИХ заглавным
героем своего произведения?

Ответ:
[Ганс Христиан] Андерсен.

Комментарий:
В начале биографической книги описывается детство де Голля. У будущего
генерала в детстве была коллекция почти из двух тысяч оловянных
солдатиков, представлявших армии разных стран. "Стойкий оловянный
солдатик" - сказка Андерсена.

Источник:
   1. М.Ц. Арзаканян. Де Голль. http://lib.rus.ec/b/333460/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стойкий_оловянный_солдатик

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Герой книги, опубликованной в 1895 году, попадает на астероид, где
отсутствует атмосфера, и общается там с представителями разумной расы.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Константин Эдуардович] Циолковский.

Комментарий:
В книге "Грезы о земле и небе" на астероиде отсутствует атмосфера,
поэтому герой общается с его жителями с помощью специального
"зрительного языка", похожего на хорошо знакомый автору книги язык
жестов. Автор этой книги - Константин Циолковский, основоположник
теоретической космонавтики, который еще в детстве практически полностью
потерял слух.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Грёзы_о_Земле_и_небе_(Циолковский)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Гориллу КокО удалось обучить более чем тысяче жестов языка глухонемых.
Однажды Коко СДЕЛАЛА ЭТО, после чего перешла на качественно новый
уровень, скомбинировав известные ей жесты со значениями "белый" и
"тигр". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Увидела зебру.

Комментарий:
Коко смогла не только механически запомнить множество жестов, но и
начала использовать их применительно к новым впечатлениям. Впервые
увидев зебру, Коко заметила, что зебра полосатая, как тигр, и белая.
Поэтому для обозначения этого животного Коко использовала два уже
известных ей жеста.

Источник:
Франс де Вааль. Достаточно ли мы умны, чтобы судить об уме животных?
http://lib.rus.ec/b/609931/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Художник Чарльз Найт работал в то время, когда на западе США было
сделано множество находок. Среди ошибок Найта было то, что на нескольких
картинах он изобразил псов в зарослях травы. Одно из слов предыдущего
предложения мы сократили примерно в три раза. Напишите это слово
целиком.

Ответ:
Трицератопсов.

Комментарий:
Найт - один из первых палеохудожников, которые пытались воссоздать облик
динозавров. Найт основывался на большом количестве фрагментарных
ископаемых останков и не имел четкого представления об их эволюционном
положении. Поэтому, например, трицератопсов, которые обитали в позднем
меловом периоде, он изобразил на фоне ландшафта, появившегося лишь в
кайнозое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Найт,_Чарльз

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20170093.jpg)
   С 2008 по 2011 год в правительстве Италии существовала уникальная
должность. Занимавший ее РобЕрто КальдерОли однажды демонстративно
развел большой костер. Ответьте одним словом, министром чего был
Кальдероли.

Ответ:
Упрощения.

Зачет:
Сокращения.

Комментарий:
Министр упрощения занимался уменьшением количества законов. По словам
самого Кальдероли, на костре он сжег 375 тысяч отмененных им законов,
хотя это, конечно, преувеличение. Мы раздали вам пример задачи на
упрощение выражения.

Источник:
   1. Джон Хупер. Итальянцы. http://lib.rus.ec/b/612290/read
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/10063/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Этот человек изучал кьяроскУро - вид изобразительного искусства,
использующий контрасты света и тени. В 1612 году ЛодовИко КАрди написал
фреску "Вознесение Девы Марии", в которой использовал результаты работ
этого человека. Назовите этого человека.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Понимание того, каким образом свет падает на предметы, помогло Галилею
сделать выводы о физических свойствах Луны. Например, современник
Галилея Томас Хэрриет тоже видел в телескоп пятна на Луне, но не
догадался, что это долины и тени горных хребтов. Фреска Карди была
написана через два года после опубликования трактата Галилея "Звездный
вестник", в который были включены сделанные им рисунки телескопических
наблюдений Луны. В сцене вознесения Дева Мария традиционно стоит на
полумесяце. Раньше полумесяц всегда изображали гладким, а на фреске
Карди он испещрен кратерами.

Источник:
   1. http://www.theepochtimes.com/n3/195706-when-art-and-science-were-one/
   2. http://www.gliscritti.it/blog/entry/568

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Несмотря на название, ОН может быть, например, палевым или серым. Во
многих странах Западной Европы ОН называется "астрахАн", по названию
одного из главных центров торговли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каракуль.

Зачет:
Каракулевый мех.

Комментарий:
Каракулем называют шкурки ягнят определенной породы. Слово "каракуль"
имеет тюркское происхождение и буквально означает "черное озеро" -
вспомните, например, слова "Каракум" (черный песок) или "карандаш"
(черный камень). Астрахань раньше была центром торговли каракулем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракуль_(мех)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В Национальном музее ИХ, расположенном в Дублине, специальная установка
генерирует искусственный дождь. Назовите ИХ.

Ответ:
Лепреконы.

Комментарий:
Согласно ирландским мифам, лепрекон охраняет горшочек с золотом, зарытый
там, где начинается радуга. Для того чтобы была видна радуга, нужен
дождь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/National_Leprechaun_Museum

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Этот термин предложил ученый, который родился в Брисбене и возглавлял
факультет анатомии университета в Йоханнесбурге. Назовите этот термин.

Ответ:
Австралопитек.

Комментарий:
В 1924 году в пустыне Калахари в Южной Африке были обнаружены останки
неизвестного рода высших приматов. Австралийский ученый Раймонд Дарт
предложил для этого рода название "австралопитек", что буквально
означает "южная обезьяна". Историк науки Джейкоб Броновски полагает, что
Дарт специально выбрал немного двусмысленное название, чтобы намекнуть
на свою национальность.

Источник:
Джейкоб Броновски. Восхождение человечества.
http://lib.rus.ec/b/606924/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После того как Муссолини пришел к власти, официальная пропаганда стала
утверждать, что в ходе так называемого Похода на Рим Муссолини во главе
своих сторонников СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте, использовав имя собственное: что
именно он сделал?

Ответ:
Перешел Рубикон.

Зачет:
Пересек Рубикон.

Комментарий:
Пропагандисты проводили параллель между Муссолини и Юлием Цезарем,
который в 49 году до н.э. принял судьбоносное решение перейти
пограничную реку Рубикон и направить свои легионы на Рим. На самом деле
подавляющее большинство сторонников Муссолини прибыли в Рим на поезде,
после того как их вождь вполне конституционным путем стал
премьер-министром.

Источник:
Джон Хупер. Итальянцы. http://lib.rus.ec/b/612290/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В 1941 году Игорь Стравинский создал свою аранжировку известного
произведения и во время его исполнения дирижировал, стоя спиной к
оркестру и лицом к публике. На следующий день Стравинского посетил
полицейский. Назовите это произведение.

Ответ:
[Государственный] гимн США.

Зачет:
"Знамя, усыпанное звездами", "The Star-Spangled Banner".

Комментарий:
С началом Второй мировой войны Стравинский эмигрировал в Америку, где
ему приходилось начинать концерты с исполнения гимна США. Существовавшие
аранжировки гимна представлялись Стравинскому слабыми, и он написал
собственную. На премьере он дирижировал, стоя лицом к зрителям,
предполагая, что те будут петь, но зрители почему-то не пели. А перед
следующим концертом Стравинского посетил комиссар полиции, который
предупредил, что законом запрещаются всякие самовольные орудования с
национальной собственностью.

Источник:
И.Ф. Стравинский. Диалоги. Воспоминания. Размышления.
http://lib.rus.ec/b/355283/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
При произнесении звуков "и", "е" язык движется вперед, при произнесении
звуков "o", "у" - уходит назад, а при произнесении звука "а" - остается
на месте. Что в искусственном языке волапюк обозначает приставка "а"?

Ответ:
Настоящее время.

Комментарий:
При конструировании искусственных языков их авторы обычно исходят из
определенной логики. В языке волапюк грамматическая категория времени
обозначается с помощью приставок. По одной из версий, Иоганн Шлейер,
создатель языка волапюк, учел приведенные в вопросе соображения при
определении того, какие приставки должны обозначать прошлое, будущее и
настоящее время.

Источник:
Александр Пиперски. Конструирование языков. От эсперанто до
дотракийского. http://lib.rus.ec/b/610350/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В языке эсперанто допускается заменять апострОфом букву "a" в артикле
"la" [ла] и букву "o" в конце других слов. Создатель эсперанто Людвик
ЗАменгоф предусмотрел такую возможность, поскольку и сам ДЕЛАЛ ЭТО. Что
именно он делал?

Ответ:
Писал стихи [на эсперанто].

Зачет:
Сочинял стихи [на эсперанто].

Комментарий:
В эсперанто жесткие грамматические правила, поэтому без возможности
использовать апострОф поэты были бы слишком ограничены в художественных
средствах - рифме, ритме и т.д.

Источник:
Александр Пиперски. Конструирование языков. От эсперанто до
дотракийского. http://lib.rus.ec/b/610350/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
У монголов конь считался символом поэтического вдохновения. Этим ученые
объясняют тот факт, что монголы помещали голову коня на НЕГО. Назовите
ЕГО односложным словом.

Ответ:
Гриф.

Зачет:
Хур.

Комментарий:
Монгольские поэты декламировали свои сочинения под аккомпанемент
национального струнного инструмента морийн хур, гриф которого обычно
украшался небольшой головой коня.

Источник:
Вера Курская. История лошади в истории человечества.
http://lib.rus.ec/b/609595/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В горИстой местности Скандинавии бОльшую часть года было невозможно
путешествовать из-за снега, что препятствовало формированию государства.
Джон Хейвуд пишет, что объединению способствовал так называемый ИКС,
образованный островами и проливами. Какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Северный путь.

Зачет:
Путь на север.

Комментарий:
Объединению сильно способствовал так называемый Северный путь
(Nordvegr), который и дал появившемуся государству название Норвегия.
Если в вашей команде никто не знает старонорвежского, то английские
слова "Norway" и "North Way" имеют то же происхождение.

Источник:
Джон Хейвуд. Люди Севера. История викингов, 793-1241.
http://lib.rus.ec/b/609719/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Рассказывая о феномене венских кофеен, Эрик Вейнер пишет, что их
посетители были одновременно интровертами и экстравертами - хотели
побыть одни, но нуждались для этого в компании. Вейнер образно называет
кофейню словом, которое входит в заглавие произведения, написанного во
второй половине двадцатого века. Назовите это слово.

Ответ:
Архипелаг.

Комментарий:
По словам Вейнера, каждый посетитель кофейни был отдельным островом, а
сама кофейня представляла собой архипелаг, состоящий из множества
расположенных рядом островов. "Архипелаг ГУЛАГ" - произведение
Александра Солженицына.

Источник:
   1. Эрик Вейнер. География гениальности. Где и почему рождаются
великие идеи. http://lib.rus.ec/b/605682/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архипелаг_ГУЛАГ

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В одном из цехОв таиландской фабрики, на которой производятся часы,
каждый работник привязан к своему рабочему месту тонким шнурком. Это
сделано для того, чтобы не мешало ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Статическое электричество.

Комментарий:
На этой фабрике производятся электронные часы, а работники цеха
непосредственно контактируют с электронными платами. Малейший разряд,
полученный в результате трения об одежду, может испортить тонкую
электронику, поэтому с помощью таких шнурков сбрасывается статическое
электричество.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=S-aSiqddH2o

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "фруктами".]
   В начале двадцатого века этот регион был центром выращивания
винограда, слив и абрикосов. В наши дни он славится другими "фруктами".
Как мы обычно называем этот регион?

Ответ:
Кремниевая долина.

Зачет:
Силиконовая долина; Silicon valley.

Комментарий:
Еще сто лет назад на территории современной высокотехнологичной
Кремниевой долины выращивали, упаковывали и консервировали фрукты.
Сегодня Кремниевая долина известна, в частности, продукцией компании
"Apple", названной в честь другого фрукта.

Источник:
Эрик Вейнер. География гениальности. Где и почему рождаются великие
идеи. http://lib.rus.ec/b/605682/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
"В точности так же можно сожалеть о мягкости света, который некогда
излучали масляные лампы, и о былом великолепии парусного флота". Так
Шарль де Голль отозвался о ЕГО событиях. Какое название было присвоено
ЕМУ по решению ООН?

Ответ:
Год Африки.

Комментарий:
Де Голль в этой речи призывал не сожалеть об отживших порядках,
поскольку историю невозможно повернуть вспять. По мнению де Голля,
французская колониальная империя более не могла существовать в
неизменном виде. ОН - это 1960 год, когда 14 бывших колоний и зависимых
территорий Франции стали суверенными государствами. По решению ООН 1960
год стал именоваться годом Африки.

Источник:
М.Ц. Арзаканян. Де Голль. http://lib.rus.ec/b/333460/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Сицилия была одним из немногих мест в Европе, где выращивали сахарный
тростник. Также на Сицилии развито животноводство и есть несколько
горных массивов. По одной из версий, впервые в Европе ЭТО в близком к
современному виде появилось именно на Сицилии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Необходимые ингредиенты для изготовления мороженого - сахар, молоко и
лед, источником которого были горы.

Источник:
http://www.istorya.ru/articles/morozhenoe.php

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Герой романа "Визит к Минотавру" вспоминает, что лет двадцать назад у
милиции была ОНА с шашками и шнурами. Назовите ЕЕ двумя словами, в
первом из которых есть буквосочетание "ура", а во втором согласных букв
в полтора раза больше, чем гласных.

Ответ:
Дурацкая форма.

Комментарий:
Милицейская форма с шашками и шнурами была примерно такой же дурацкой,
как и форма этого вопроса.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Визит к Минотавру.
http://lib.rus.ec/b/220382/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В зале заседаний Палаты общин Великобритании есть ящики, содержимое
которых обычно используется в начале работы нового парламента. В наши
дни в этих ящиках можно найти даже ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Коран.

Зачет:
Грантх.

Комментарий:
В начале работы парламента новоизбранные члены приносят клятву верности.
Желающие присягнуть на священной книге могут взять ее из этих ящиков. В
наши дни на выбор предоставляются не только Ветхий и Новый Завет, но и
Коран, а также священная книга сикхов - Грантх.

Источник:
http://www.parliament.uk/about/how/elections-and-voting/swearingin/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "меню".]
   Книга о правилах английского чаепития советовала разместить около
тарелок гостей специальное "меню" для ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Беседа.

Зачет:
Разговор.

Комментарий:
Беседа - ключевая составляющая английского чаепития, и ее никак нельзя
было пускать на самотек. В этом своеобразном меню следовало указать
подходящие темы для беседы.

Источник:
А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://lib.rus.ec/b/589691/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Аль-БирунИ вычислил окружность Земли и создал один из первых глобусов.
Также он определил удельный вес многих минералов и горных пород и нашел,
что почти все они тяжелее воды. По мнению Фредерика Старра, Аль-Бируни,
сопоставив данные своих исследований, СДЕЛАЛ ЭТО, не выходя из своего
рабочего кабинета. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Открыл Америку.

Зачет:
Открыл [новый] материк/континент.

Комментарий:
Бируни рассуждал так: если бы на неизвестной ему части земного шара
находился только океан, то он никак не мог бы уравновесить тяжелые массы
Евразии и Африки, и Земля была бы несбалансированной. Значит, там должен
быть другой материк.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/24080/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Вдоль римских дорог, проложенных во втором веке до нашей эры, стояли
специальные камни. Вера Курская объясняет необходимость этих камней
отсутствием у римлян ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стремена.

Комментарий:
Эти камни устанавливались для того, чтобы помочь путникам садиться на
лошадь. В то время римляне еще не знали стремян, а без стремени
забраться на лошадь довольно трудно.

Источник:
Вера Курская. История лошади в истории человечества.
http://lib.rus.ec/b/609595/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В оригинале известного произведения было только восемнадцать разных ИХ,
а в русском переводе - двадцать три. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
Одноименный рассказ Конан Дойля строится вокруг дешифровки текстов,
написанных при помощи шрифта в виде пляшущих человечков. В зашифрованных
текстах на английском языке использовалось восемнадцать разных букв, а
на русском - двадцать три, поэтому переводчикам потребовалось больше
разных пляшущих человечков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Честертон в своем ироническом эссе "О лежании в постели" пишет, что
именно привычка лежать помогла известному человеку создать одно из
главных своих произведений. Назовите этого человека.

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Комментарий:
Когда человек лежит, он обычно смотрит в потолок. Честертон пишет: "Я
уверен, что, если бы Микеланджело не предавался этому славному и
древнему занятию, он бы не догадался перенести на потолок Сикстинской
капеллы божественную драму, которая может происходить только на
небесах".

Источник:
Гилберт Кийт Честертон. О лежании в постели. http://lib.rus.ec/b/363389

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Успеху французской дипломатии на Ахенском конгрессе 1818 года
способствовал французский ИКС. Другой ИКС - заглавный герой
произведения, написанного примерно шестью годами ранее, когда Наполеон
еще вел наступление. Назовите ИКСА.

Ответ:
Повар.

Комментарий:
Считается, что участники конгресса более благосклонно отнеслись к
решению важных для Франции вопросов благодаря искусству французского
повара АнтонИна КарЕма. В басня Крылова "Кот и повар", написанной,
вероятно, в 1812 году, повар читает коту Ваське нотацию, а тот "слушает,
да ест". По одной из версий, в этой басне выражено недовольство
политикой умиротворения, которую русские проводили по отношению к
Наполеону, в то время как он захватывал всё новые территории.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/255879/
   2. http://voynablog.ru/2013/12/31/boevye-dejstviya-1812-1814-godov-v-basnyax-krylova/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20170094.jpg)
   До середины двадцатого века природу было принято делить только на три
царства. Какой термин сохранился благодаря этому?

Ответ:
Микрофлора.

Комментарий:
Со времен Линнея в природе выделялись только три царства: минералы,
животные и растения, а грибы и бактерии относились к низшим растениям. В
наши дни микроорганизмы не имеют отношения к флоре, но совокупность
микроорганизмов в какой-либо среде по традиции называется микрофлорой.
Мы раздали вам миниатюрный фрагмент картины Арчимбольдо с изображением
богини цветов Флоры.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 2. - С. 78.
   2. https://artchive.ru/artists/9869~Dzhuzeppe_Archimboldo/works/372453~Flora

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Игорь Суриков пишет, что в архаическую эпоху греческие женщины знали
себе цену, а в классическую эпоху их статус снизился. Подтверждением
этому служит тот факт, что в архаическую эпоху был более распространен
ПЕРВЫЙ, а в классическую - ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Выкуп [за невесту], приданое.

Зачет:
"Калым" вместо "выкуп".

Комментарий:
В архаический период (VIII-VI века до н.э.) греческие женихи, как
правило, уплачивали за невесту выкуп. В классический период (V-IV века
до н.э.) уже родители невесты, как правило, давали за дочь приданое.

Источник:
И.Е. Суриков. Сапфо. http://lib.rus.ec/b/610065/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
После захвата Константинополя султан Мехмед II издал закон, целью
которого было упорядочить доставшееся ему многонациональное общество.
Этот закон вводил ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Цветовая дифференциация штанов.

Комментарий:
По этому закону греки должны были носить черные штаны, армяне -
фиолетовые, евреи - голубые штаны, а туркам дозволялось носить красные
штаны. Похожая система действовала на планете Плюк в фильме
"Кин-дза-дза". Слова "целью" и "общество" были призваны напомнить о том,
что когда у общества нет цветовой дифференциации штанов, то нет цели.

Источник:
   1. Джейсон Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители
бескрайних горизонтов. http://lib.rus.ec/b/411304/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В конце девятнадцатого века в один английский журнал пришло письмо, в
котором читатель просил рассказать больше об этих десяти... Закончите
просьбу читателя одним словом.

Ответ:
Лучах.

Зачет:
Rays.

Комментарий:
Рентгеновские лучи по-английски называются X-rays [икс-рэйз]. Читатель,
впервые узнавший о них, принял букву X [икс] за римскую цифру десять.

Источник:
Джон Кейжу. Открытия, которые изменили мир. Как 10 величайших открытий в
медицине спасли миллионы жизней и изменили наше видение мира.
http://lib.rus.ec/b/574041/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Большинство дошедших до нас глиняных табличек с критским линейным
письмом Б [бэ] представляют собой записи о торговых и складских
операциях. МАргалит Фокс пишет, что в течение сорока лет после
обнаружения этих табличек удалось достоверно установить значение лишь
одного слова. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Итого.

Зачет:
Всего; сумма.

Комментарий:
Это слово появлялось регулярно в нижней части описей различных товаров.

Источник:
Маргалит Фокс. Тайна лабиринта. Как была прочитана забытая письменность.
http://lib.rus.ec/b/614389/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

