Чемпионат:
V Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
30-Sep-2016

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Александра Марцинкевича, Елену
Потанину, Романа Оркодашвили, Айка Казазяна, Андрея Коробейника, Игоря
Шпунгина, Римму Ионтель, Владимира Грамагина, Вадима Барановского,
Григория Острова, Олега Гольденштейна, Алексея Полевого, Евгения
Грабовского, Марию Грабовскую, Дениса Рыбачука, Олега Кожедуба, Веру
Рабкину, Дмитрия Медведева, Надежду Потрихалину, Евгению Гуз, Никиту
Геера, Максима Мацуту.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно британский путешественник Адам ЛЕйтон сумел за одни сутки
посетить двенадцать стран, пользуясь только общественным транспортом.
Около какого населенного пункта он начал свое путешествие?

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
Благодаря Шенгенскому законодательству контроль на внутренних границах
Европейского союза сильно упрощен, что позволило британскому
путешественнику за сутки посетить двенадцать европейских стран. Свое
путешествие он хотел приурочить к референдуму о выходе Великобритании из
Европейского союза, чтобы напомнить о возможностях, которые
предоставляет объединение. В качестве стартовой точки был выбран
небольшой немецкий город, который отделяет от люксембургского Шенгена
река Мозель.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-3615170/No-time-stop-stare-Yorkshire-man-travels-TWELVE-countries-just-24-hours-record-breaking-trip-Europe.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
"Пастырь откололся от своего хрупкого стада, святой разлучился со своим
золотым посохом, а мученик - с гонителями". Так Поль ТерУ описывает свои
впечатления от посещения гватемальской церкви вскоре после... Чего?

Ответ:
Землетрясения.

Комментарий:
После землетрясения в местной церкви треснули витражи.

Источник:
П. Теру. По рельсам, поперек континентов.
http://www.flibusta.is/b/293312/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В 2015 году индийский суд рассматривал иск к торговцу, который
ненадлежащим образом обращался со своим товаром. В результате суд,
вопреки расхожему выражению, признал ИХ. Назовите ИХ двумя словами на
одну и ту же букву.

Ответ:
Птичьи права.

Зачет:
Права птиц.

Комментарий:
Домашние птицы, как правило, считаются имуществом, однако индийский суд
постановил, что у птиц есть фундаментальное право летать по небу.
Благодаря этому торговля птицами в Нью-Дели теперь будет запрещена.
Выражение "на птичьих правах" означает "без законных оснований".

Источник:
http://timesofindia.indiatimes.com/india/Do-birds-have-a-right-to-fly-SC-to-decide/articleshow/49865987.cms

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Рассказывая о главном экспортном товаре первых британских колоний в
Америке, Джейсон Гудвин пишет, что ОН в доме бедняка в Новой Англии был
больше, чем у многих английских аристократов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
В Северной Америке были неисчерпаемые запасы строевого леса,
тысячелетиями не тронутого человеком. В результате даже бедняк в Новом
Свете мог тратить огромное количество дров на отопление. В Англии же,
где леса были практически сведены, этот товар пользовался большим
спросом.

Источник:
Дж. Гудвин. История доллара. http://www.flibusta.is/b/447864/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Король Генрих
    
   Не носит ли особого названья
   Покой, где мне сегодня стало хуже?
    
   Уорик
    
   Милорд, зовется он Иерусалим.
    
   Король Генрих
    
   Хвала творцу! Там должен жизнь я кончить.
   Мне предсказали много лет назад,
   Что я окончу жизнь в Иерусалиме,
   И полагал я - что в Святой земле.
   В ту комнату меня снесите; там,
   В Иерусалиме, небу дух предам.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пьесы Шекспира "Генрих IV". Искусствовед
объясняет необходимость этой сцены отсутствием... Чего?

Ответ:
Занавеса.

Комментарий:
Из-за отсутствия в шекспировском театре занавеса актер, игравший
умершего короля, перед следующей сценой не мог просто уйти со сцены, как
другие актеры. Вероятно, поэтому Шекспир решил найти повод для просьбы
короля унести его в другую комнату.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/37

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В пятнадцатом веке на свадьбах немецкого высшего класса было принято
подавать к столу экзотические деликатесы, например, устриц и омаров.
Поэтому немецкие аристократы предпочитали заключать браки [ПРОПУСК].
Пропущенное слово входит в заглавие известной пьесы. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Зимой.

Комментарий:
Немецкие аристократы обычно заключали браки зимой, когда из-за низкой
температуры появлялась возможность доставить издалека деликатесы,
которые в теплое время года могли бы испортиться в процессе перевозки.
"Лев зимой" - пьеса Джеймса Голдмена, посвященная королю Англии Генриху
II.

Источник:
   1. Г. Стейнметц. Самый богатый человек из всех, кто когда-либо жил.
http://www.flibusta.is/b/454607/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_зимой_(пьеса)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Так называемые крабовые палочки делают из перемолотого филе рыб, в
частности, минтая. Один персонаж в переводе Андрея Кононенко получил имя
Минтакраб. В другом переводе на русский язык этого персонажа называют
словом, которое начинается с букв "теле". Напишите это слово целиком.

Ответ:
Телепаха.

Комментарий:
Образ Черепахи Квази был заимствован Льюисом Кэрроллом из рецепта
ложного черепашьего супа, который готовился из телятины.
Художник-иллюстратор Тенниел даже изобразил Черепаху Квази наполовину
черепахой и наполовину теленком. Один из переводчиков решил передать
этот образ не буквально и нашел аналогию с крабовыми палочками, которые
на самом деле вовсе не крабовые. Слово "телепаха" из другого перевода
состоит из половины слова "теленок" и половины слова "черепаха".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_Квази

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать первую букву в слове "блеском".]
   Аджа РЕйден в своей книге "Одержимые блеском" рассказывает об
известной традиции, появившейся еще в Древнем Риме. По ее словам, в то
время было известно, что все дороги ведут в Рим, но не было известно,
что все ПЕРВЫЕ ведут ко ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Вены, сердце.

Комментарий:
Как известно, традиция носить обручальное кольцо на безымянном пальце
левой руки произошла от римского поверья о том, что от этого пальца
прямо в сердце ведет так называемая vena amoris [вЕна амОрис] - "вена
любви". В действительности к сердцу ведут все вены, но у римлян было
весьма приблизительное представление об анатомии человека.

Источник:
А. Рейден. Одержимые блеском: о драгоценностях и о том, как желание
обладать ими меняет мир. http://www.flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Черчилль был членом британского парламента более шестидесяти лет. В 1952
году коллегой Черчилля по палате общин стал ДЕнис ХИли. БОрис Джонсон
отмечает уникальность этого случая, поскольку у Хили было то же, что и у
другого известного человека. Назовите этого реально существовавшего
человека.

Ответ:
[Джон Уинстон] Леннон.

Комментарий:
Денис Уинстон Хили родился в 1917 году, когда Черчилль был министром
вооружений и уже пользовался большой популярностью, поэтому родители
выбрали для него второе имя Уинстон. Впоследствии Хили более десяти лет
был коллегой человека, в честь которого он был назван. Джон Уинстон
Леннон родился в 1940 году и тоже получил второе имя в честь Черчилля.

Источник:
Б. Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://www.flibusta.is/b/423052/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В конце девятнадцатого века один бизнесмен из США решил изготовить
поддельные акцизные марки. Для этого он использовал бланки Компании по
производству индейского ульмского сиропа от ревматизма, поскольку только
у этой компании была подходящая бумага. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
Бизнесмен воспользовался схожестью аббревиатуры IRUS - Indian Rheumatic
Ulmer Syrup с аббревиатурой USIR - United States Internal Revenue,
которая наносилась на акцизные марки. Слово "аббревиатура" в вопросе
было заменено словом "бумага".

Источник:
Дж. Гудвин. История доллара. http://www.flibusta.is/b/447864/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
По преданию, терновник в аббатстве Гластонбери всегда расцветал на
Рождество. Гластонберийский терновник использовали в качестве аргумента
против НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Григорианский календарь.

Зачет:
Новый календарь; новый стиль.

Комментарий:
Когда в Англии шли споры о переходе на григорианский календарь,
гластонберийский терновник использовался как подтверждение правильности
сохранения старого календаря, поскольку он расцветал 25 декабря по
старому стилю. Когда в 1752 году Англия все-таки перешла на новый
календарь, многие люди были разочарованы, поскольку цветения терновника
пришлось ждать до 6 января.

Источник:
А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://www.flibusta.is/b/446248/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
После одной из своих резких газетных публикаций Авраам Линкольн
ненадолго посетил остров на реке Миссисипи. Причина заключалась в том,
что этот остров территориально относился к штату Миссури, где были...
Закончите предыдущее предложение двумя словами.

Ответ:
Разрешены дуэли.

Комментарий:
В своей публикации Линкольн высмеял политика Джеймса Шилдса. Шилдс счел
себя оскорбленным и вызвал Линкольна на дуэль. В штате Иллинойс обоих
участников дуэли могли арестовать, поэтому местом дуэли был выбран
остров, относящийся к соседнему штату Миссури, где дуэли были разрешены.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Диктатор Жан-БедЕль БокАсса стремился добиться полного сходства своей
коронации с коронацией Наполеона. Например, дизайн своего коронационного
костюма он поручил французским портным. Бокасса также вел переговоры с
НИМ, но не преуспел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Папа Римский [Павел VI].

Комментарий:
Бокасса предпринял ряд попыток уговорить Папу Римского короновать его
лично. Он планировал взять корону из рук папы и возложить на собственную
голову, как это сделал Наполеон. Папа вежливо отказался, сославшись на
преклонный возраст, не позволявший ему предпринять столь дальнее
путешествие.

Источник:
М. Хем. Быть диктатором. Практическое руководство.
http://www.flibusta.is/b/457718/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В 1982 году этой женщине при встрече подарили весьма невзрачный на вид
букетик цветов. Назовите эту женщину, имя и фамилия которой начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
[Светлана] Савицкая.

Комментарий:
При прибытии Савицкой на космическую станцию "Салют-7" находящиеся там
коллеги-космонавты вручили ей букетик из семи невзрачных цветов, которые
им удалось вырастить в космосе в рамках научного эксперимента.

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 5. - С. 16.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Около двадцати пяти тысяч лет назад Берингов перешеек послужил своего
рода мостом между континентами. В связи с этим Говард Зинн замечает, что
это слово не так уж ошибочно. Назовите это слово.

Ответ:
Индейцы.

Зачет:
Индеец; Indian; Indians.

Комментарий:
Как известно, Колумб ошибочно считал открытые им земли частью Индии,
поэтому назвал местных жителей индейцами. Много тысяч лет назад предки
индейцев перебрались в Америку из Азии через Берингов перешеек. Поэтому
можно сказать, что индейцы по происхождению действительно являются
азиатами.

Источник:
Г. Зинн. Американская империя. С 1492 года до наших дней.
http://www.flibusta.is/b/442086/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Индейцы верили, что в каждом из НИХ живет вспыльчивый божок. Когда божок
внезапно покидал свое жилище, его остатки использовали для гадания.
Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Кукурузное зерно.

Зачет:
Зерно кукурузы.

Комментарий:
Американские индейцы, которые придумали способ изготовления попкорна,
полагали, что, когда кукурузное зерно кладут в огонь, обитающий в нем
божок взрывается от злости и покидает свой домик. Раскрывшиеся
кукурузные зерна принимают различные формы, поэтому их использовали для
гадания.

Источник:
   1. http://scientificrussia.ru/articles/koroleva-polej
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В большинстве европейских правовых систем есть норма о том, что
взыскание может быть обращено не на всякое имущество должника. Возможно,
эта норма восходит к Библии, где сказано, что в залог не могут быть
отданы ни верхний, ни нижний ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мельничный] жернов.

Комментарий:
Взыскание, как правило, не может быть наложено на предметы первой
необходимости. В библейские времена к таким предметам относились
жернова, без которых человек в буквальном смысле остался бы без хлеба.
Жернова представляют собой парные каменные круги: подвижный верхний и
неподвижный нижний.

Источник:
М. Этвуд. История долгов наших. Долги и темная сторона богатства.
http://www.flibusta.is/b/402509/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "слуги".]
   Банкир Якоб ФУггер для извлечения прибыли пользовался любой
подвернувшейся возможностью. Грег СтЕйнметц считает символичным, что
Фуггер ДЕЛАЕТ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЮТ, например, "слуги". Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Рифмуется со словом "флюгер".

Зачет:
Рифмуется с "флюгер".

Комментарий:
Якоба Фуггера некоторые считают богатейшим из когда-либо живших людей.
Сколотить огромное состояние ему удалось во многом за счет того, что он
всегда "держал нос по ветру", т.е. использовал всякую подвернувшуюся
благоприятную возможность. В связи с этим биограф считает символичным,
что фамилия Фуггер рифмуется с немецким словом "флюгер". Слова "слуги" и
"флюгер" тоже рифмуются.

Источник:
Г. Стейнметц. Самый богатый человек из всех, кто когда-либо жил.
http://www.flibusta.is/b/454607/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В 1810 году доктор БЕнджамин Раш сконструировал специальное кресло для
закрепления конечностей и головы пациента в неподвижном состоянии. Слово
"ОН", которым Раш назвал это кресло, впоследствии приобрело иное
значение. Назовите это слово латинского происхождения.

Ответ:
Транквилизатор.

Комментарий:
Слово "транквилизатор" буквально означает "успокоитель". С помощью
кресла Раша пациента можно было успокоить, так сказать, механически.
Впоследствии придуманным Рашем термином стали называть лекарственные
средства с успокаивающим эффектом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Раш,_Бенджамин

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В середине девятнадцатого века европейские газеты писали о
многочисленных стадах, каждое из которых сопровождает пастушья собака.
Назовите англичанина, деятельность которого критиковали эти газеты.

Ответ:
[Томас] Кук.

Комментарий:
Томаса Кука считают изобретателем организованного туризма. Поначалу
массовый туризм казался европейцам странным и забавным явлением, поэтому
газеты с иронией писали об итальянских городах, "наводненных стадами
этих существ, которые никогда не расстаются, в количестве не менее
сорока человек, льющихся по улицам в сопровождении руководителя, который
кружит вокруг них подобно пастушьей собаке".

Источник:
А.В. Павловская. 5 o'clock и другие традиции Англии.
http://www.flibusta.is/b/446248/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавную букву в слове "Пари".]
   В одной из рекомендаций Министерству иностранных дел Черчилль
упомянул кошек и заявил, что слово "ОНА" недопустимо, иначе скоро дело
может дойти до "ПарИ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анкара.

Комментарий:
Черчилль писал: "Я не считаю необходимым менять названия городов,
известные нескольким поколениям англичан, чтобы потакать прихотям
живущих там иностранцев. Что же касается Ангоры, давно известной нам по
ангорским кошкам, я буду всеми силами препятствовать ее деградации до
Анкары. Если мы не будем это отстаивать, через несколько недель <...>
Би-Би-Си будет произносить "Париж" как "ПарИ".

Источник:
Б. Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://www.flibusta.is/b/423052/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Было немало баранов кругом, густорунных и жирных,
   Очень больших и прекрасных, с фиалково-темною шерстью.
    
   Сыра, зеленого меда и ячной муки замешала
   Им на прамнийском вине и в напиток подсыпала зелья.
   </раздатка>
   Некоторые исследователи видели в приведенных отрывках подтверждение
общепринятому мнению об ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Слепота Гомера.

Комментарий:
Упоминание некоторых цветов в "Одиссее" выглядит странно: ведь на самом
деле овцы не фиолетовые, а мед не зеленый. Некоторые исследователи
видели в этом подтверждение гипотезы о том, что Гомер был слепым.
Согласно другой точке зрения, цветовосприятие у древних греков в целом
отличалось от современного. Наши глаза привыкли видеть множество
рукотворных цветных предметов, которых не было у греков. Поэтому, хотя
грекам была понятна дихотомия черный-белый, промежуточные цвета они
различали плохо. Слова "фиалковый" или "зеленый", вероятнее всего,
следует понимать не как описание конкретных оттенков, а как указание на
степень затемненности цвета: фиалковый - темный цвет, ближе к черному,
зеленый - светлый цвет, ближе к белому.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://www.flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавную букву в слове "Фифинеллы".]
   Гремлины женского пола называются фифинЕллами. Американские
"Фифинеллы", в отличие от советских ИХ, в основном выполняли
вспомогательные функции. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Ночные ведьмы".

Комментарий:
Как известно, гремлины - это фольклорные персонажи, вмешательством
которых английские летчики объясняли неполадки авиационной техники.
Поэтому неудивительно, что для Женской службы пилотов Воздушных сил США
было выбрано название "Фифинеллы". Впрочем, "Фифинеллы", как правило,
выполняли небоевые задания, в отличие от советского женского
авиационного полка, известного под прозвищем "Ночные ведьмы".

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/novosti/obshchestvo/322041-nebo-samolet-babushki-kak-amerikanskie-letchitsy-dobivalis-ravnopraviya-v
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/46-й_гвардейский_ночной_бомбардировочный_авиационный_полк

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В середине девятнадцатого века министр СЭлмон Чейз получил письмо. По
мнению автора этого письма, археологи будущего неизбежно пришли бы к
выводу, что США были нацией язычников. Напишите то, что вскоре появилось
благодаря этому письму.

Ответ:
In God We Trust.

Комментарий:
Чейз был министром финансов США. В то время на американских монетах
использовались в основном античные символы, поэтому пастор, написавший
это письмо, предложил разместить на монетах девиз "Бог, свобода, закон".
Министру идея понравилась, хотя девиз он изменил на более привычный нам.

Источник:
Дж. Гудвин. История доллара. http://www.flibusta.is/b/447864/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Американский городок Тексхома получил свое название, поскольку
располагается [ПРОПУСК]. Восстановите два пропущенных слова, с которых
начинается известная песня.

Ответ:
На границе.

Комментарий:
Городок Тексхома находится на границе штатов Техас и Оклахома. Граница
между штатами разделяет на две части не только сам городок, но и его
название. Известная советская песня, впервые исполненная в фильме
"Трактористы", начинается со слов "На границе тучи ходят хмуро".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Texhoma,_Texas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Texhoma,_Oklahoma
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_танкиста

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Едкие эпиграммы древнеримского поэта Домиция Марса могли легко погубить
репутацию тех, кому они были посвящены. Сборник эпиграмм Домиция Марса
называется "ОНА". Кого, по словам Сенеки, ОНА сделала великим?

Ответ:
Сократа.

Комментарий:
Сборник эпиграмм назывался "Цикута". Цикута - очень ядовитое растение,
из которого в древности делали напиток, предлагаемый осужденным на
смертную казнь для добровольного ухода из жизни. Так, широко
распространено мнение, что приготовленный из цикуты напиток выпил
Сократ. Впрочем, в действительности это, скорее всего, было другое
растение - болиголов пятнистый.

Источник:
http://simposium.ru/ru/node/11646

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Во время переговоров с французами британский генерал КИтченер решил
проявить любезность. Впоследствии командир французов МаршАн писал, что
СДЕЛАТЬ ЭТО было для него одной из величайших жертв, которые он
когда-либо приносил ради своей страны. Ответьте двумя словами на одну и
ту же букву: что именно сделать?

Ответ:
Выпить виски.

Комментарий:
Маршан привык к изысканным французским винам. О виски, предложенном
британцем Китченером, он писал: "Одной из величайших жертв, которые я
когда-либо приносил ради моей страны, было то, что я вообще решился
выпить эту ужасную мутную жидкость".

Источник:
М. Макмиллан. Война, которая покончила с миром. Кто и почему развязал
Первую мировую. http://www.flibusta.is/b/452488/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Французская экспедиция, направленная в Африку в конце девятнадцатого
века, взяла с собой шестнадцать тонн... Ответьте коротким словом: чего?

Ответ:
Бус.

Комментарий:
Экспедиции предстояли встречи со множеством местных племен, и, чтобы
обеспечить лояльное отношение со стороны туземцев, для них везли
подарки.

Источник:
М. Макмиллан. Война, которая покончила с миром. Кто и почему развязал
Первую мировую. http://www.flibusta.is/b/452488/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В 1914 году одна компания разработала специальный термометр, который
позволял постоянно контролировать температуру. Место, куда
устанавливался этот термометр, впоследствии часто использовалось иначе.
Например, в середине пятидесятых годов прошлого века в Советском Союзе
на этом месте появился ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Олень.

Комментарий:
Специальный термометр для автомобиля или "автометр" устанавливался на
капоте и позволял водителю постоянно контролировать температуру
двигателя. Когда необходимость в наружном термометре отпала, на этом
месте часто стали устанавливать декоративные фигурки. В середине
пятидесятых в СССР началось серийное производство автомобилей ГАЗ-21
"Волга", капот которых украшал знаменитый хромированный олень.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/pochemu_figurku_stavyat_na_kapot_avtomobilya_4072483
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-21

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
ЕЕ принято использовать при измерении, поскольку ОНА почти не двигается
в вертикальной плоскости. По одной из версий, слово "ОНА" является
производным от глагола со значением "заботиться". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Холка.

Комментарий:
Холка - это часть позвоночника лошади, которая почти не двигается по
отношению к уровню земли, поэтому рост лошади принято измерять в холке.
По одной из версий, слово "холка" является производным от глагола
"холить".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холка
   2. http://etymological.academic.ru/5792/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В биографии известного астрофизика, прибывшего в Англию в возрасте
девятнадцати лет, говорится, что в детстве в его доме постоянно читали
книги и обсуждали научные проблемы. Биограф объясняет это тем, что для
НИХ знание значит намного больше, чем богатство. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Брамины.

Зачет:
Брахманы.

Комментарий:
Речь идет об индийском астрофизике Субраманьяне Чандрасекаре, в честь
которого назван космический телескоп "Чандра". Чандрасекар по рождению
принадлежал к высшей касте индийского общества - браминам, которые
исторически были жрецами, учителями и учеными.

Источник:
А. Миллер. Империя звезд, или Белые карлики и черные дыры.
http://www.flibusta.is/b/453010/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в словах "она" и "оно".]
   В 2002 году газета "Ллойдс лист" приняла решение отказаться от
анахронизма и заявила, что теперь в материалах газеты будет
использоваться не "она", а "оно". Напишите то, в отношении чего было
принято такое решение.

Ответ:
Ship.

Зачет:
Корабль.

Комментарий:
Замен в вопросе не было, "она" и "оно" - местоимения, соответственно,
женского и среднего рода. В английском языке большинство неодушевленных
предметов обозначаются местоимением "it" (оно). Одно из немногих
исключений - слово "корабль", которое традиционно имеет женский род.
Использование местоимения "she" по отношению к кораблю газета сочла
анахронизмом. "Ллойдс лист", как можно догадаться по названию, была
основана владельцем кофейни Ллойда, где многие судовладельцы заключали
договоры страхования. Газета и сегодня уделяет много внимания морской
тематике.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://www.flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
У многих первобытных племен в обязанности правителя входило проведение
ритуалов для вызова дождя. Современный король Таиланда тоже знает, как
вызвать дождь, и даже официально владеет ИМ. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Патент.

Комментарий:
Король Таиланда в 2005 году официально получил патент на "Изменение
погоды с помощью королевской технологии искусственного вызывания дождя",
выданный Европейским патентным ведомством. Технология не имеет ничего
общего с магическими ритуалами и основана на применении определенных
химикатов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_seeding

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Книга Эдварда Уилсона посвящена человеческому обществу, его эволюции и
перспективам. В прологе к этой книге Уилсон рассказывает о произведении,
созданном не в Европе. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Фактически эта книга отвечает на вопросы, заданные Гогеном в заглавии
его знаменитой картины: "Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идем?".
Картина была написана во время пребывания Гогена на Таити.

Источник:
Э. Уилсон. Хозева Земли. Социальное завоевание планеты человечеством.
http://www.flibusta.is/b/405810/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Luce
   Elettricita
   </раздатка>
   [Ведущему: не озвучивать раздаточный материал и заглавные буквы в
тексте вопроса.]
   В 1900 году итальянский футурист Джакомо Балла посетил Всемирную
выставку в Париже, после чего [ПРОПУСК] Свет и Электроэнергия. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Назвал детей.

Зачет:
Назвал дочерей.

Комментарий:
Столь яркое впечатление на него произвели достижения в области
электричества.

Источник:
М. Макмиллан. Война, которая покончила с миром. Кто и почему развязал
Первую мировую. http://www.flibusta.is/b/452488/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Авраам Линкольн однажды сказал, что вскоре наступит время, когда
различия между северными и южными штатами исчезнут, навсегда забытые
и... Закончите фразу Линкольна двумя словами.

Ответ:
"... унесенные ветром".

Комментарий:
Возможно, именно благодаря этой цитате получил название знаменитый роман
Маргарет Митчелл о Гражданской войне в США.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

