Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Играй для жизни"

Дата:
29-Sep-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Персонаж ВиктОра ГюгО замечает, что семейство Борджиа во время трапезы
может отравить кого угодно. По словам персонажа, в безопасности
находятся разве что... Кто?

Ответ:
Грудные младенцы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Борджиа могут отравить кого угодно, и более или менее безопасно
принимать пищу могут разве что грудные младенцы.

Источник:
В. Гюго. Лукреция Борджиа. http://flibusta.is/b/102207/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Алексея Бороненко, Владимира Городецкого, Александра Зинченко, Евгения
Миротина, Бориса Моносова, Глеба Олейника, Артема Рожкова, Аркадия Руха,
Михаила Рыжка, Ивана Суманеева.

Вопрос 1:
В 1916 году в разгар Первой мировой войны в Ирландии вспыхнуло
восстание, ставшее неожиданностью для английских властей. Воспроизведите
приветствие, которым спешно десантированные в окрестностях Дублина
английские солдаты встретили местных девушек.

Ответ:
Bonjour.

Зачет:
Бонжур.

Комментарий:
На континенте вовсю шла война, и солдаты думали, что их перебрасывают
через Ла-Манш во французский Гавр на подмогу союзникам. Один офицер даже
обнаружил в Дублине собственную семью, которую перед этим отправил из
Англии подальше от немецких бомбардировок. Впрочем, вскоре он погиб в
уличных боях.

Источник:
http://www.storiesfrom1916.com/1916-easter-rising/sherwood-foresters/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Герою Джеймса Джойса задают вопрос: "Позабыл ли ты меня?". При этом его
чувства настолько смешаны, что в русском переводе, пытаясь ответить, он
с первой попытки произносит предлог "на", а со второй - несуществующее
трехбуквенное слово. Какое?

Ответ:
Дет.

Комментарий:
Замешкавшись, герой спутал слова "да" и "нет". А потом еще раз. Кстати,
"ДЕТ" - инициалы членов апелляционного жюри, Дмитрия, Евгения и Тимура.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Page:Ulysses,_1922.djvu/498
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Fiction/Joys/15_prim.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ВУКОВАР НИКАДА НЕЋЕ БИТИ ВУКОВАР
   </раздатка>
   ВУковар - город со смешанным населением, вошедший в состав Хорватии в
девяностых годах. Перед вами лозунг сербских жителей, в одном из слов
которого мы заменили четыре буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
VUKOVAR.

Комментарий:
Сербский и хорватский языки практически одинаковы, разница лишь в
используемом алфавите. Лозунг выражает мысль о том, что Вуковар является
частью кириллического мира, а не латинского.

Источник:
http://www.zavetnici.rs/?p=2979

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
По мнению киноведа Алексея ЧудинОвских, в эротическом триллере Пак Чхан
Ука ОН символизирует японский военный флот, оккупирующий Корею.
Исследования показали, что у НЕГО скорее шесть "рук". Назовите ЕГО.

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
В фильме "Служанка", действие которого происходит как раз во время
японской оккупации, важную роль играет японская порнографическая
литература и живопись, в частности, один из персонажей копирует
известную гравюру Хокусая "Сон жены рыбака". Настоящий осьминог в кадре
тоже присутствует. Можно сказать, морская держава Япония метафорически
насилует Корею. Режиссер Пак не впервые обращается к теме головоногих,
например, в одной из сцен фильма "ОлдбОй" главный герой ест живого
осьминога.

Источник:
   1. Х/ф "Служанка" (2016), реж. Пак Чхан Ук.
   2. Х/ф "Олдбой" (2003), реж. Пак Чхан Ук.
   3. Лекция Алексея Чудиновских, 26.01.2017 г.
   4. http://ria.ru/science/20080814/150379971.html

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Вирджиния, Кентукки и Миссури были самыми северными штатами
Конфедерации во время гражданской войны. По территории этих штатов
проходит ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. Напишите фамилию южнокорейского главнокомандующего времен войны с
КНДР.

Ответ:
   1. 38-я параллель [северной широты].
   2. Ли.

Зачет:
   1. 37-я и 39-я параллели (тоже проходят).

Комментарий:
В русской транскрипции тогдашний глава Южной Кореи Ли Сын Ман -
однофамилец лидера других южан, Роберта Ли. В обоих случаях границы
между враждующими сторонами проходили примерно на одной широте. Вот
такие параллели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виргиния
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентукки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссури_(штат)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Сын_Ман
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Президент_Республики_Корея

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Дуплет.
   Внимание, ответы на вопросы нужно написать друг над другом!
   1. Назовите одним словом редкий жанр, к которому относят фильмы "Под
канадскими небесами" и "Сорок девятая параллель".
   2. Назовите одним словом редкий жанр, к которому Квентин Тарантино
отнес свой фильм "ДжАнго освобожденный".

Ответ:
   1. Northern.
   2. Southern.

Зачет:
В узнаваемой транкскрипции (например, "нозерн" и "саузерн").

Комментарий:
   1. В какой-то момент канадцы решили не отставать от соседей и
выпустили несколько десятков фильмов, где главными героями обычно были
знаменитые канадские милиционеры в красной форме, а действия происходили
на севере.
   2. Тарантино подчеркнул, что события его вестерна относятся к
американскому Югу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Northern_(genre)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Django_Unchained

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Стрелок из одного вестерна заявляет, что, несмотря на то что не учился в
школе, всё же умеет ДЕЛАТЬ ЭТО, причем быстро. ЙоАндри ГаррИдо по
прозвищу "двадцать четыре" может СДЕЛАТЬ ЭТО одной левой. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Досчитать до шести.

Комментарий:
В ответ на упреки в недостатке образования стрелок шутливо угрожает, что
умеет считать с помощью шестизарядного револьвера. У Йоандри Гарридо
полидактилИя - по шесть пальцев везде.

Источник:
   1. Х/ф "Однажды на Диком Западе" (1968), реж. Серджио Леоне.
   2. http://guinness-records.net/chelovek-u-kotorogo-bolshe-vsego-palcev-ernandes-garrido/
   3. http://www.peoples.ru/state/citizen/yoandri_hernandez_garrido/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
День публикации тезисов Мартина Лютера, приведших к расколу в церкви,
как считается, совпадает с ИКСОМ. В Книгу рекордов Гиннесса занесен
традиционный для ИКСА предмет, масса которого в килограммах выражается
трехзначным числом. Назовите ИКС и это число.

Ответ:
Хэллоуин, 666.

Комментарий:
Времена меняются, и теперь дети стучат по дверям не для того чтобы
расколоть церковь, а для того чтобы выпросить конфет. Кстати, через
месяц наступит пятисотлетний юбилей этого события.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/95_тезисов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеллоуин
   3. https://web.archive.org/web/20110518142456/http://guinnessworldrecords.com/records/natural_world/plant_world/largest_jack_o_lantern.aspx

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В стихотворном романе-подражании второй четверти XIX века эту фамилию
носил столичный щеголь-поэт, приехавший в провинцию. Напишите эту
фамилию, ставшую известной значительно позднее.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Стихотворный роман Николая Муравьёва подражал другому известному
стихотворному роману, а главный герой объединял образы Ленского и
Онегина, что было заметно даже по фамилии.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v36/v36-213-.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В основное время матча Кубка Конфедераций между Португалией и Чили,
проходившего в Казани, никто не пропустил. Что было установлено в Казани
на время проведения Кубка?

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
А вот сборная России пропустила парочку. Слово "Кубок" тоже могло вам
подсказать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_конфедераций_2017
   2. https://regnum.ru/news/2283137.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Роман "Самое ЭТО в мире" посвящен разгулу криминала во время Сухого
закона. В названии экранизации ЭТОГО не оставили: фильм называется
"Самый пьяный округ в мире". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Мокрое место.

Комментарий:
В названии экранизации мокрого места не оставили.

Источник:
https://fantlab.ru/work415343

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, словосочетаниями "ДЕЛАТЬ ЭТО" и "ДЕЛАТЬ ТО" мы заменили
выражения из четырех слов.
   Автор вопроса заметил, что "свиньи" и "зубры", а также "козлы" и
"газели" ДЕЛАЮТ ЭТО, а вот "лошади" и "носороги" ДЕЛАЮТ ТО. Напишите
любое из замененных выражений.

Ответ:
Начинаются на парные согласные.

Зачет:
Начинаются на непарные согласные.

Комментарий:
Такое вот правило, чтобы отличать парнокопытных от непарнокопытных. :-)
Кстати, ответы на два предыдущих вопроса тоже ДЕЛАЮТ ТО и ДЕЛАЮТ ЭТО.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Абрамова, Александра Маничева, Александра Огнева, Анастасию Радчук,
Бориса Реутова, Александру Савичеву, Дмитрия Слоуща, Юлию Фукельман,
Сергея Челышева, Алексея Шередегу, а также команды "Ничоси" (Алматы),
"Хомяки" (Белгород) и "ППП" (Воронеж).

Вопрос 1:
ПраксиноскОп, запатентованный в 1877 году, не выдержал конкуренции с
аппаратом братьев Люмьер и был назван ИКСОМ кинематографа. Слово "ИКС" в
конечном счете происходит от фамилии немца. Назовите ИКСА.

Ответ:
Неандерталец.

Комментарий:
Можно сказать, что праксиноскоп проиграл борьбу за выживание. Останки
неандертальца были обнаружены в ущелье НеандертАль, которое, в свою
очередь, было названо в честь немецкого теолога и композитора Иоахима
НеАндера.

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2017/08/28/praksinoskop/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неандерталец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Если бы представители вида Phyllobates terribilis [филлобАтес
террибИлис] участвовали в НЕЙ, победа была бы гораздо более быстрой -
ведь токсин, который вырабатывает одна особь, может убить до десяти
тысяч. Мы не спрашиваем, до десяти тысяч кого. Назовите ЕЕ одним или
четырьмя словами.

Ответ:
БатрахомиомАхия.

Зачет:
Война мышей и лягушек.

Комментарий:
Упомянутый вид по-русски называется ужасный листолАз. Лягушки этого вида
вырабатывают сильнейший батрахотоксИн. Если бы листолазы участвовали в
войне мышей и лягушек, исход был бы немного предсказуем. Однако эти
лягушки живут в Колумбии и вряд ли добрались бы до Греции античных
времен. Впрочем, лягушки и так одержали победу с помощью раков, которых
послал Зевс.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/09/05/Phyllobates-terribilis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ужасный_листолаз
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонажи одной сказки попали в плен и были вынуждены работать на своих
захватчиков. Однако героиня специально вязала носки, пропускающие холод,
а другой герой делал ИХ с гвоздями внутри. Назовите ИХ точно.

Ответ:
СабО.

Комментарий:
Сабо - французские деревянные башмаки. Так в сказке объясняется слово
"саботаж", которым занимались герои. Слово действительно происходит от
названия обуви, с помощью которой саботажники блокировали ткацкие
станки.

Источник:
   1. Т. де Фомбель. Глаза Элизы. http://flibusta.is/b/452432/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саботаж

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Австралийский фестиваль конопли проводится в выходные, хотя было бы
логичнее немного сдвинуть его по времени. Название фестиваля отличается
от названия более известного праздника удвоением последней согласной.
Как называется фестиваль?

Ответ:
Марди Грасс.

Зачет:
Mardi Grass.

Комментарий:
Праздник назван по аналогии с Марди Гра, название которого во
французском пишется с одной буквой "s" [эс] на конце. Удвоение этой
буквы превращает второе слово в английское слово "grass" [грасс] -
"трава". В переводе с французского "Марди Гра" означает "жирный
вторник", поэтому довольно странно, что фестиваль проводится не во
вторник, а на выходных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марди_Грасс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марди_Гра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Venus Alley
   </раздатка>
   ДжЕральд ДАррелл сравнивает наевшихся москитов с НИМИ. Если верить
Википедии, ИХ много на Venus Alley [вИнас Элли] в американском городе
Бьютт. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные фонари.

Зачет:
Красные фонарики.

Комментарий:
Напившиеся крови москиты напомнили Дарреллу красные фонарики. Venus
Alley - известный квартал красных фонарей, на что может намекнуть Венера
в его названии.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://flibusta.is/b/12071/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_Alley,_Butte

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой Акунина считает, что на Сталина плохо влияет некий профессор,
после чего заявляет, что готов стать красным Феликсом Дзержинским. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Юсуповым.

Комментарий:
Этого профессора герой сравнивает с Распутиным, после чего говорит, что
готов попытаться спасти Отечество и убить профессора, подобно тому как
князь Феликс Юсупов убил "святого старца".

Источник:
   1. Б. Акунин. Квест.
https://books.google.ru/books?id=yNoWM2xspGQC&pg=PT271#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юсупов,_Феликс_Феликсович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Аналогом известной задачи может быть поиск самой большой группы людей,
которые не знакомы друг с другом в Фейсбуке. С увеличением размера ее
сложность резко возрастает, да и для классического варианта, в названии
которого фигурируют ОНИ, решение нашлось не сразу. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Восемь ферзей.

Комментарий:
В классическом варианте задачи о восьми ферзях надо расставить на
шахматной доске восемь ферзей так, чтобы они не били друг друга. Задача
была сформулирована в середине девятнадцатого века и была решена только
спустя два года. С увеличением размера доски сложность задачи растет, и
когда доска достигает размера тысячи на тысячу клеток, компьютерные
программы перестают с ней справляться. Шотландские ученые пообещали
миллион долларов тому, чья программа сможет решить любой вариант задачи.
Слово "фигурируют" в вопросе могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. https://indicator.ru/news/2017/09/02/programma-vosem-ferzey-priz/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eight_queens_puzzle

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Монах из романа ТимотЕ де ФомбЕля слыл искусным ПЕРВЫМ, поскольку его
огромные руки могли брать по две ВТОРЫХ каждая. Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
Органист, октава.

Комментарий:
Размах рук позволял герою дотягиваться до самых отдаленных регистров
органа, который традиционно считается церковным музыкальным
инструментом.

Источник:
Т. де Фомбель. Между небом и землей. http://flibusta.is/b/438631/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет два слова.
   Имя, данное известной женщине при рождении в 1911 году, впоследствии
полностью оправдалось - ведь немало людей получали от нее АЛЬФЫ.
Переведите "АЛЬФУ" на греческий.

Ответ:
Евангелие.

Зачет:
εὐαγγέλιον.

Комментарий:
Речь идет о Ванге, полное имя которой - ВангЕлия - произошло от
греческого слова "Евангелие" ("благая весть"). Ясновидящая приносила
людям немало благих вестей, так что имя, можно сказать, оказалось
пророческим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Питер Акройд не жалеет слов, рассказывая о туманах, которые постоянно
окутывают Венецию. При этом он повторяет распространенную ошибку и
уподобляет венецианцев... Кому?

Ответ:
Эскимосам.

Зачет:
Инуитам.

Комментарий:
По утверждению Акройда, у венецианцев столько же слов для обозначения
тумана, сколько у эскимосов для обозначения снега. Тем самым историк
тиражирует легенду, которая имеет мало общего с действительностью.

Источник:
   1. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город.
http://flibusta.is/b/416405/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосские_названия_снега

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Фернан Магеллан был патриотом Португалии, однако его трагедия состояла в
том, что португальский король отказался поддерживать его амбициозные
планы. Рассказывая о дальнейших событиях, СтЕфан Цвейг вспоминает
человека, чье прозвище отличается от Магеллана пятью буквами. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Гней Марций] КориолАн.

Комментарий:
Отвергнутый Магеллан предложил свои услуги испанской короне. Цвейг
уподобляет мореплавателя заглавному герою трагедии Шекспира, который
предал Рим и переметнулся к его противникам. Свое почетное прозвище
Кориолан получил за взятие города КориОл. Слово "трагедия" в тексте
вопроса могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. С. Цвейг. Магеллан. Человек и его деяние.
http://flibusta.is/b/102662/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кориолан_(трагедия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гней_Марций_Кориолан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20170322.jpg)
   В честь своего царственного гонителя раскольники называли ЕЕ
Петровной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дыба.

Комментарий:
Раскольники с иронией называли пыточный инструмент Дыбой Петровной.
Согласно Пушкину, Петр I "Россию поднял на дыбы".

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read
   2. А.С. Пушкин. Медный всадник.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0795.htm
   3. https://tonkosti.ru/Памятник_Медный_всадник

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Владимира
Городецкого, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Бориса Моносова, Глеба
Олейника, Алексея Подолина, Татьяну Подолину, Артема Рожкова, Павла
Столярова.

Вопрос 1:
При изготовлении некоторых виски применяется сушка солода дымом от
торфа. Вискокурня ТомАтин выпустила партию подобного "дымного" виски в
честь легенды о местном призраке, напоминающем ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Как и в повести Конан Дойля, этот призрачный пес также обитает на
торфяных болотах.

Источник:
https://www.masterofmalt.com/whiskies/tomatin/tomatin-cu-bocan-whisky/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Предполагают, что ОНИ на теле ископаемого человека Эци соответствуют
некоторым акупунктурным точкам. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
На основе этих данных предполагают, что акупунктура существовала в
Европе несколько тысяч лет назад. И татуировки, и акупунктура
выполняются иглами или другими заостренными предметами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акупунктура
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эци

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Отмечая ЕЕ не самое последнее место в истории человечества, профессор
Марк МедОвник считает, что ОНА была уже детищем человека, а не подарком
природы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бронза.

Комментарий:
В отличие от камня, меди и железа, бронза - сплав, созданный умом
человека. Упоминание "не самого последнего места" намекает на бронзовые
медали, которые дают в соревнованиях за третье место.

Источник:
   1. Документальный фильм "Таинственный мир материалов. Металлы".
   2. http://www.markmiodownik.net/?page_id=38

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Хотя в начале шестнадцатого века церковь была опутана коррупцией, папа
Юлий II игнорировал советы о необходимости реформ. Барбара ТАкман
считает символичным, что именно при Юлии II была обнаружена ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя/скульптура "Лаокоон".

Зачет:
Статуя/скульптура/скульптурная композиция "Лаокоон"/Лаокоона/"Лаокоон и
его сыновья".

Комментарий:
Лаокоон тщетно пытался предупредить троянцев. Скульптура была обнаружена
при понтификате Юлия II. Он предупреждениям тоже не внял.

Источник:
Б. Такман. Ода политической глупости. От Трои до Вьетнама.
http://flibusta.is/b/350065/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В одной сказке ОНА постоянно опаздывает на репетиции оркестра, потому
что таскает с собой тяжелую валторну. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Валторна напоминает раковину улитки. Улитка - медленная.

Источник:
Сказка автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию музыканта - Ник Кейв.]
   На концертах одну из песен Ник Кейв поет со вторым вокалистом группы
Кристианом Эммерихом. При этом Кристиан демонстративно смотрит в
раскрытую книгу, чтобы подчеркнуть, что всего лишь поет ПРОПУСК. В
Турции первую ПРОПУСК зарегистрировали в 2014 году. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Женскую партию.

Зачет:
Женская партия.

Комментарий:
Упомянутая песня - "Where the wild roses grow", которую Ник Кейв записал
в дуэте с Кайли Миноуг. На концертах же Кристиан Эммерих (также
известный как Бликса Баргельд) таким образом хочет дистанцироваться от
женской партии, намеренно делая вид, что читает свою роль по книге.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=KcSADT6MMjQ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Women%27s_Party_(Turkey)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Со временем ЕЙ на смену пришла конструкция, центральным элементом
которой была деталь, напоминающая колесо водяной мельницы. Назовите ЕЕ
заимствованным словом.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
В такой конструкции вода попадала на небольшую мельницу, а та передавала
вращение механизму. Своеобразная промежуточная стадия между водяными и
механическими часами. "Со временем" - подсказка.

Источник:
А. Рейден. Одержимые блеском. О драгоценностях и о том, как желание
обладать ими меняет мир. http://flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Некоторое время Уильям Хогарт писал не обличающие карикатуры, а
приносящие доход картины, показывавшие счастье художника. Каким
прилагательным характеризует этот период Михаил Герман?

Ответ:
Медовый.

Комментарий:
Злободневные карикатуры не приносят столь большого дохода, а женившемуся
Хогарту нужно было содержать семью, да и медовый год давал ему душевный
покой.

Источник:
М.Ю. Герман. Хогарт. http://flibusta.is/b/384558/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "роза" взято в кавычки.]
   Нередко в ЕГО основании можно увидеть изображение "розы". Один из НИХ
выполнен в виде стриптизерши на шесте. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
В основании флюгера нередко помещают "розу ветров".

Источник:
   1. http://krovlyakrishi.ru/elementy-kryshi/drugie/chto-takoe-flyuger.html
   2. https://oblik-doma.tiu.ru/p139444733-flyuger-devushka-700h435mm.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
На Востоке на рисовых полях также выращивают АЛЬФУ, что помимо прочего
позволяет сделать эти поля более плодородными. Надеемся, АЛЬФЫ тоже
будут активно обсуждать этот вопрос. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Рисовые поля покрыты водой, и на Востоке придумали разводить в них рыбу.
Надеемся, что игроки - Рыбы по гороскопу не отмалчивались во время
минуты обсуждения. :-)

Источник:
Документальный фильм на телеканале "Viasat Nature".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Живя среди инуитов, Кларенс Бёрдсай заметил, что рыба, заготовленная в
середине зимы, вкуснее, чем заготовленная в начале зимы или в конце.
Позднее Бёрдсай предложил использовать ЕЕ. У современных моделей есть
функция ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Быстрая заморозка.

Зачет:
Шоковая заморозка; моментальная заморозка.

Комментарий:
В середине зимы добытая из-подо льда рыба замерзала очень быстро, что и
позволило исследователю сделать свое открытие. В современных
холодильниках есть режим быстрой заморозки, позволяющий сохранить вкус
продукта.

Источник:
   1. Документальный фильм Би-Би-Си.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрдсай,_Кларенс

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
На одном музейном экспонате есть изображение Николаевского сиротского
института. А на верхушке экспоната изображен ОН. В стихотворении
Маяковского ОН назван словом, отмечающим ЕГО крупные размеры. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пеликан.

Комментарий:
В стихотворении Маяковского есть рифма "пеликан - великан". Упомянутый
музейный экспонат - яйцо Фаберже. Пеликан - символ учительства,
благотворительности, жертвенности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеликан_(яйцо_Фаберже)
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Что_ни_страница,_%E2%80%94_то_слон,_то_львица_(Маяковский)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Мария Трефилова (Калуга)

