Чемпионат:
VII Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
06-Oct-2017

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Алену Ваксман-Атрохову, Василия
Бобкова, Елену Потанину, Романа Оркодашвили, Андрея Коробейника, Айка
Казазяна, Веру Рабкину, Надежду Потрихалину, Дмитрия Медведева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЭвпатрИды - это древняя афинская аристократия. Книга Александра
Снисаренко, в которой рассказывается об античных морских разбойниках,
озаглавлена двумя словами, первое из которых - "эвпатриды". Назовите
второе слово.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Можно сказать, что эвпатриды - это античные джентльмены. Пиратов
традиционно называют джентльменами удачи.

Источник:
   1. А.Б. Снисаренко. Эвпатриды удачи. http://flibusta.is/b/295402/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвпатриды

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Наличие большого числа людей влияет на температуру, влажность и другие
параметры помещения. Вот почему ЭТО ДЕЛАЮТ повторно, когда люди уже
собрались. Как называется самое простое устройство, при помощи которого
можно ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Если вы когда-нибудь были в филармонии или в опере, то, возможно,
задавались вопросом, почему музыканты настраивают свои инструменты,
когда публика уже в сборе. Это связано с тем, что наличие большого числа
людей влияет на акустические характеристики помещения.

Источник:
   1. Ж. Абитболь. Власть голоса. http://flibusta.is/b/494525/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камертон

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В начале двадцатого века Амос Рут из Огайо совершил длительную поездку
на автомобиле, во время которой обратил внимание на плачевное состояние
американских дорог. Тем не менее, в своем журнале Рут высказал
предположение, что вскоре это перестанет быть проблемой. Посещение кого
было целью поездки Рута?

Ответ:
[Братьев Уилбура и Орвилла] Райт.

Комментарий:
Рут считал, что проблема плохих дорог исчезнет не потому, что их
отремонтируют, а потому, что в них отпадет необходимость. Увидев
эксперименты братьев Райт, Рут предположил, что уже в ближайшее время
человечество откажется от автомобилей, предпочтя им летающие машины.

Источник:
Д. Маккаллоу. Братья Райт. Люди, которые научили мир летать.
http://flibusta.is/b/480043/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
От взошедшего на престол Александра II ожидали либеральных реформ, но
первый указ царя касался изменений в военной форме. По этому поводу
острословы говорили так: "Ожидали законы, а вышли только ОНИ". Имя
какого персонажа происходит от слова "ОНИ"?

Ответ:
Панталоне.

Комментарий:
Среди прочего, указ предусматривал введение красных брюк в форме
генералов. Слова "законы" и "панталоны" рифмуются. Панталоне - персонаж
итальянской комедии масок дель арте, который носит панталоны.
   z-checkdb: На самом деле всё было наоборот: название предмета одежды
произошло от имени персонажа, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Pantalone.

Источник:
   1. П.П. Семёнов-Тян-Шанский. Путешествие в Тянь-Шань в 1856-1857
годах. http://flibusta.is/b/260922/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панталоне

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Голова Ванькина широко улыбнулась и скрылась за дверью. Ахинеев
[ПРОПУСК 1]. "Чёрт знает что! - подумал он. - Пойдет теперь, мерзавец, и
насплетничает." (А.П. Чехов. "Клевета")
    
   "Вот так встреча!" - сказал я. Это невинное приветствие отчего-то
произвело неожиданный эффект. Старый Битлшем весь затрясся с головы до
ног, словно бланманже на палочке, выпучил глаза и [ПРОПУСК 2]. (П.Г.
Вудхауз. "Бинго не везет в Гудвуде")
    
   Он [ПРОПУСК 3]. Я испугался, что его хватит удар. "Сейчас же вон
отсюда! - заорал он первоклассным казарменным басом. - Вы расхищаете
городскую собственность! Я прикажу вас задержать!" (Э.М. Ремарк. "Три
товарища")
   </раздатка>
   Ученый Марк ЧангИзи выдвинул гипотезу, что ЭТО появилось в связи с
необходимостью определять настроение и эмоции окружающих. Назовите ЭТО.

Ответ:
Цветное зрение.

Зачет:
Цветовое зрение; цветовосприятие.

Комментарий:
Герои этих отрывков испытывают разные эмоции - стыд, страх, гнев - и при
этом меняются в лице. Пропущены слова "покраснел", "позеленел" и
"посинел". Нейробиолог Марк Чангизи предполагает, что в ходе эволюции
цветное зрение у приматов появилось именно для восприятия таких
социальных сигналов.

Источник:
М. Чангизи. Революция в зрении. Что, как и почему мы видим на самом
деле. http://flibusta.is/b/399729/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Великий визирь ХалИль ЧандарлЫ убеждал султана Мехмеда II отказаться от
осады Константинополя. У ХалИля ЧандарлЫ было ОНО. Другой человек, у
которого тоже было ОНО, назвал сына Хорхе Мануэль. Назовите этого
другого человека.

Ответ:
Эль Греко.

Зачет:
[Доменикос] Теотокопулос.

Комментарий:
Великий визирь симпатизировал византийцам, за что получил прозвище Грек.
То же прозвище, которое на испанский манер звучит как Эль Греко, получил
знаменитый художник, перебравшийся в Испанию с острова Крит. Своему сыну
Эль Греко дал уже испанское имя.

Источник:
   1. Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители
бескрайних горизонтов. http://flibusta.is/b/309099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теотокопули,_Хорхе_Мануэль

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В Откровении Иоанна Богослова упоминается ангел, который встанет одной
ногой в море, а другой на берегу, и возгласит, что времени более не
существует. В 1858 году нью-йоркская газета писала, что этот ангел - это
ОН. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Трансатлантический [телеграфный] кабель.

Комментарий:
В 1858 году был проложен первый трансатлантический кабель, который
обеспечивал мгновенную передачу информации между Новым и Старым светом.

Источник:
У. Бернстайн. История массмедиа с древнейших времен и до наших дней.
http://flibusta.is/b/487081/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В ЕГО тюремной камере стоял приемник, не работавший в коротковолновом
диапазоне, но вскоре ОН уже слушал "Голос Америки", "Свободную Европу" и
BBC [би-би-си]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лех] Валенса.

Комментарий:
Надзиратели не учли, что лидер польского профсоюзного движения
"Солидарность" Лех Валенса был профессиональным электриком. Покопавшись
в приемнике, он смог слушать иностранное вещание на длинных волнах.
Впоследствии Валенса был избран президентом Польши.

Источник:
У. Бернстайн. История массмедиа с древнейших времен и до наших дней.
http://flibusta.is/b/487081/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Мария Исламова рассказывает, что на возникновение пиктографической
письменности повлияли жесты. Так, у одного из африканских племен
пиктограмма, обозначающая ребенка, который еще не умеет говорить,
выглядит примерно так же, как известный нам математический символ.
Напишите этот символ.

Ответ:
≠

Комментарий:
Ребенок еще не умеет говорить, поэтому его обозначает пиктограмма,
которая воспроизводит жест "палец, приложенный к губам". Эта пиктограмма
выглядит почти так же, как и математический знак неравенства.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2016/04/13/jesture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравенство

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Моргенштерн - это средневековое оружие в виде закрепленного на цепи
шара. Во время поединков ОНИ пытаются повалить противника на землю,
нанося удары по принципу моргенштерна. Назовите ИХ.

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
Во время брачного сезона жирафы сражаются за самок. Оружие жирафа -
тяжелая голова на длинной шее, при этом чем длиннее шея, тем сильнее
получается удар.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/267688/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В тринадцатом веке король Эдуард издал указ, согласно которому каждый
лорд должен был обосновать право владения своими землями. В ответ на это
граф де ВарЕнн бросил на стол королю ржавый меч, которым сражался
прапрадед графа. При этом граф произнес те же слова, что и известный
персонаж. Напишите эти три слова.

Ответ:
Вот мои документы.

Зачет:
Вот мой документ.

Комментарий:
Согласно указу, каждый лорд должен был предъявить документы,
подтверждающие его право владения землей. Прапрадед графа де Варенна
сражался в армии Вильгельма Завоевателя, поэтому граф назвал своим
документом старый меч. Когда почтальон Печкин потребовал документы у
кота Матроскина, тот заявил: "Усы, лапы и хвост - вот мои документы!".

Источник:
   1. В.В. Эрлихман. Английские короли. http://flibusta.is/b/424934/read
   2. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://flibusta.is/b/77735/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Чарльз ХОтри, знакомый Джерома Клапки Джерома, отличался крайней
непунктуальностью. Джером рассказывал, что однажды Хотри успел вовремя
только потому, что его шофёр заранее перевел часы Хотри на час с
четвертью вперед. Одно из слов в предыдущем предложении мы немного
изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Шафер.

Комментарий:
Иначе Хотри опоздал бы на собственную свадьбу.

Источник:
Дж.К. Джером. Моя жизнь и время. http://flibusta.is/b/367414/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уроженец Эльзаса Альберт Швейцер сравнивал ПЕРВЫЙ с ухоженным парком, а
ВТОРОЙ - с лесом. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Французский язык, немецкий язык.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эльзас расположен на границе Франции и Германии, и многие его жители -
билингвы. По мнению Швейцера, французский язык более литературный и
строгий, а немецкий - более народный и непосредственный.

Источник:
Б.М. Носик. Швейцер. http://flibusta.is/b/75863/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20170341.jpg)
   Такое созвездие было предложено в середине двадцатого века. Ответьте,
чему в этом созвездии соответствует большая звезда. Приниматься будет
любой из двух вариантов написания.

Ответ:
Страсбург.

Зачет:
Страсбур.

Комментарий:
Это один из предложенных вариантов расположения звезд на флаге
Европейского союза. В этом варианте маленькие звезды соответствуют
географическому расположению столиц государств на карте Европы.
Штаб-квартира Совета Европы и Европарламент расположены в столице
Эльзаса Страсбурге (или, на французский манер, СтрасбУре), которому
соответствует большая звезда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Salvador_de_Madariaga
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Europe

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В конце девятнадцатого века на землях буров, известных своей
набожностью, началась золотая лихорадка. Примерно в то же время
известный англичанин поместил ИХ в южной Африке. Назовите ИХ.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Возможно, начало золотой лихорадки в южной Африке повлияло на решение
писателя Райдера Хаггарда поместить там легендарные копи царя Соломона
из одноименного романа, хотя им вроде бы следовало находиться на Ближнем
Востоке.

Источник:
   1. Х.Р. Девет. Война буров с Англией.
http://flibusta.is/b/483543/read
   2. Г.Р. Хаггард. Копи царя Соломона. http://flibusta.is/b/419699/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   Известный человек так говорил о своей жене: "Когда я попытался
подчинить ее своей воле, она решительно противилась моему диктату, но
беспрекословно принимала страдания <...>, и в конце концов я исцелился
от глупого убеждения, будто родился, чтобы ею повелевать". Назовите
этого человека.

Ответ:
[Мохандас Карамчанд] Ганди.

Зачет:
Махатма Ганди.

Комментарий:
Ганди говорил, что источником его доктрины ненасильственного
сопротивления (сатьяграха) стали взаимоотношения с женой. Подобно тому
как жена сумела переубедить Ганди, Индия в конечном счете обрела
независимость от Великобритании.

Источник:
К. Саган. Миллиарды и миллиарды. Размышления о жизни и смерти на рубеже
тысячелетий. http://flibusta.is/b/484180/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В конце тридцатых годов прошлого века немецкий военный
научно-исследовательский институт предоставил в распоряжение ученых
камеру, способную снимать со скоростью тысяча пятьсот кадров в секунду.
С этой камерой ученые отправились в одно берлинское учреждение. Назовите
объект исследования этих ученых несклоняемым словом.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
В то время Германия разрабатывала свои первые вертолеты, и военным было
важно понять, как колибри умеют зависать в воздухе. Орнитологи
отправились в Берлинский зоопарк и засняли два вида колибри. Считается,
что это была первая попытка научно исследовать полет колибри. Спустя
несколько лет авиаконструктор Антон Флеттнер дал название "Колибри"
одной из моделей своих вертолетов.

Источник:
"National Geographic Россия", 2017, N 7. - С. 84.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В начале двадцатого века британский сатирик Барри Пейн написал серию
заметок, герой которых размышлял обо всём на свете. Назовите профессию
этого героя словом латинского происхождения.

Ответ:
Кондуктор.

Комментарий:
Серия заметок носила латинское название, буквально означающее "Обо всём"
- "De omnibus" [де Омнибус]. Герой заметок работал кондуктором в
омнибусе. Тогдашние кондукторы, как и современные таксисты, любили
порассуждать обо всём на свете.

Источник:
Barry Pain. De omnibus, by the conductor.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В шестнадцатом веке в Руане был составлен специальный график, поскольку
последствия работы ремесленников, использовавших марЕну, некоторое время
мешали работать ремесленникам, использовавшим вАйду, и наоборот. В наши
дни в крупном американском городе подобные последствия вызывают
намеренно. А в какой день?

Ответ:
День Святого Патрика.

Зачет:
17 марта.

Комментарий:
Марена - это красный краситель, а вайда - синий. Для работы красильщикам
нужно много воды, а река в городе была всего одна, так что ее воды по
графику попеременно приобретали то красный, то синий оттенок. В Чикаго
уже более пятидесяти лет существует традиция в День Святого Патрика
окрашивать воду в местной реке в зеленый цвет.

Источник:
   1. М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chicago_River

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ancolie
   </раздатка>
   Перед вами французское название голубого цветка водосбора. Мишель
ПастурО упоминает водосбор, объясняя, почему синий цвет еще в
средневековье стал символом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
В средневековой поэтической традиции часто использовалась игра слов.
Название цветка "ancolie" [анколИ] созвучно французскому слову
"melancolie" [меланколИ]. Схожее символическое значение синий цвет
сохраняет и сегодня - например, в слове "блюз".

Источник:
М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Родители одного американского музыканта хотели, чтобы их сын стал
дантистом, но тот сумел переубедить их, приведя шуточный довод. Фамилия
этого музыканта на слух неотличима от фамилии британского писателя.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пейн.

Зачет:
Payne; Pain.

Комментарий:
Будущий джазмен Сесил Пейн сказал родителям, что никто не согласится
доверить свои зубы врачу, чья фамилия означает "боль". О британском
писателе Барри Пейне мы рассказали вам в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cecil_Payne
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barry_Pain

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Карл САган, анализируя причины интереса человечества к командным видам
спорта, сопоставляет список названий команд из американских спортивных
лиг со списком типичных ИХ, составленным ученым Ричардом Ли. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Тотемы.

Комментарий:
Саган видит объяснение страсти человечества к командным видам спорта в
том, что на протяжении нескольких миллионов лет древние люди занимались
коллективной охотой. Антрополог Ричард Ли составил список типичных
тотемов, встречающихся у бушменов. Группы первобытных охотников обычно
называют себя по имени своего тотема - например, "носороги", "антилопы"
или "дикие кошки". По такому же принципу названы многие команды из
американских спортивных лиг - например, "Чикаго Буллз", "Питтсбург
Пингвинз", "Детройт Тайгерз".

Источник:
К. Саган. Миллиарды и миллиарды. Размышления о жизни и смерти на рубеже
тысячелетий. http://flibusta.is/b/484180/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В последние годы жизни Вильгельм Завоеватель больше времени уделял
пирам, чем военным походам. По легенде, благодаря этому появился
нормандский ОН. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Тяжеловоз.

Комментарий:
В конце жизни Вильгельм сильно растолстел, и обычная лошадь с трудом
выдерживала его вес. По легенде, специально для короля была выведена
порода нормандский тяжеловоз, способная поднимать большой груз.

Источник:
В.В. Эрлихман. Английские короли. http://flibusta.is/b/424934/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20170342.jpg)
   Перед вами фотография известного писателя. Напишите его фамилию
по-английски.

Ответ:
Puzo.

Зачет:
Puso.

Комментарий:
БОльшую часть этой фотографии занимает внушительных размеров пузо.
Фамилия автора "Крестного отца" Марио Пьюзо по-английски пишется так же,
как транслитерируется русское слово "пузо".

Источник:
http://www.mariopuzo.com/photoalbum/photoalbum.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1164 году отряд под командованием молодого Саладина захватил крепость
в Египте. Биограф пишет, что это событие стало для Саладина ИМ, но потом
отмечает, что неудачно выбрал слова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Боевое крещение.

Комментарий:
Первое участие в сражении иносказательно именуют боевым крещением. Когда
речь идет о мусульманине, слово "крещение" действительно плохо подходит.

Источник:
П.Е. Люкимсон. Саладин. - М.: Молодая гвардия, 2016.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
На вопрос о том, откуда в лесу взялся пингвин, писатель Брайан СИбли
отвечает, что увидел пингвина на фотографии. Назовите фамилию человека,
в комнате которого была сделана эта фотография.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
В 2016 году в честь 90-летнего юбилея публикации первой книги о
Винни-Пухе вышел сборник рассказов "Лучший медведь во всём мире",
подготовленный разными писателями. Сибли написал для этого сборника
рассказ, в котором в лесу появляется пингвин. Источником вдохновения для
Сибли стала фотография, сделанная в детской комнате Кристофера Робина,
на которой изображены сам Кристофер Робин, его отец Алан и две игрушки:
прототип Винни-Пуха и пингвин.

Источник:
http://www.bbc.com/news/uk-37633399

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Участники Британской национальной лотереи должны выбрать числа от одного
до сорока девяти. Ученый Саймон Кокс обнаружил, что числа из четвертого
и пятого десятка выбираются реже, и объяснил это явление "эффектом ЕГО".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Многие участники лотереи выбирают номер по дате своего рождения, поэтому
по статистике числа от 1 до 31 встречаются чаще, чем бОльшие числа.

Источник:
Й. Стюарт, Н. Лейн, П. Дэвис и др. Шанс есть! Наука удачи, случайности и
вероятности. http://flibusta.is/b/492096/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Рассказывая о роли рынков в истории, Кэролин Стил пишет, что ПЕРВАЯ и
ВТОРОЙ изначально были продуктовыми рынками. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
[Афинская] агора, [римский] форум.

Комментарий:
По мере разрастания обоих городов агора в Афинах и форум в Риме начали
использоваться уже не только в коммерческих, но и в политических целях.
В итоге агора стала местом рождения афинской демократии, а форум -
Римской республики.

Источник:
К. Стил. Голодный город. Как еда определяет нашу жизнь.
http://flibusta.is/b/454786/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ОН, открытый в середине девятнадцатого века, получил свое название,
вероятно, из-за того, что непрерывно двигался. Назовите ЕГО.
   </раздатка>
   ОН, открытый в середине девятнадцатого века, получил свое название,
вероятно, из-за того, что непрерывно двигался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вибрион.

Зачет:
Холерный вибрион; вибрион холеры.

Комментарий:
Слово "вибрион" происходит от того же латинского корня, что и слово
"вибрация". Вибрион представляет собой очень подвижный микроорганизм в
форме изогнутой палочки, напоминающей запятую. В девятнадцатом веке в
России вибрионы часто так и называли - запятыми. Раздатка специально
содержит большое количество запятых.

Источник:
Дж. Кейжу. Открытия, которые изменили мир. Как 10 величайших открытий в
медицине спасли миллионы жизней и изменили наше видение мира.
http://flibusta.is/b/429684/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Композитор Фриц Крейслер в своих мемуарах писал, что различал ИХ на
слух: некоторые звучали резко и тонко, с подъемом тона, а другие -
глухо, в понижающейся каденции. Назовите тот из НИХ, который на одну
букву длиннее музыкального произведения.

Ответ:
Фугас.

Комментарий:
В мемуарах Крейслер писал о том, как попал на фронт во время Первой
мировой войны. Благодаря музыкальному слуху он по звуку различал летящие
артиллерийские снаряды. Слово "фугас" на одну букву длиннее слова
"фуга".

Источник:
Т. Рейборн. Череп Бетховена. Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки. http://flibusta.is/b/485014/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
При Салазаре предметом гордости в Португалии были спорт, национальное
искусство и религия. Португальцы говорили, что их национальную идею
можно обозначить как ПРОПУСК. ПРОПУСК встречается в поздних симфониях
Бетховена. Восстановите пропуск.

Ответ:
fff.

Зачет:
FFF.

Комментарий:
Спорт для португальца - это футбол, национальное искусство - музыкальный
жанр фАду, а главный религиозный центр - город ФАтима, известный
благодаря явлению Девы Марии. Поэтому свою национальную идею португальцы
обозначали тремя "f". В музыке fff (форте-фортиссимо) означает
максимальную громкость звука. Примечательно, что Бетховен использует это
обозначение в шестой, седьмой и восьмой симфониях - возможно, требование
большей громкости стало следствием прогрессирующей глухоты.

Источник:
   1. И. Рикас. Португалия. Записки не туристки.
http://flibusta.is/b/484776/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._8_(Beethoven)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В стены или ворота итальянских монастырей иногда встраивали вращающуюся
колыбель, предназначенную для подкидышей. Аналогичное устройство вплоть
до наших дней по традиции используют для того, чтобы передавать еду ИМ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кардиналы.

Комментарий:
Как известно, выборы папы римского проходят за закрытыми дверями. Если
конклав затягивается, то еду кардиналам по традиции передают с помощью
руОты - вращающегося колеса, встроенного в стену.

Источник:
А.К. Булыгин. Карузо. http://flibusta.is/b/323733/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
На выставке 1840 года в Лондонской национальной галерее большой
популярностью пользовалась необычная картина "Суд присяжных, или На
страже закона". По словам рецензентов, картина оставляла такое приятное
впечатление, как будто лорд-канцлер дал тебе... Что именно?

Ответ:
Лапу.

Комментарий:
Это была картина Эдвина Ландсира, который прославился изображением собак
и в честь которого была названа порода собак ландсир. На этой картине
собаки играли роли людей - присяжных заседателей и лорда-канцлера,
которым был большой белый пудель.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   O mistress mine, where are you ________?
   O, stay and hear!
   </раздатка>
   Персонаж пьесы Шекспира "Двенадцатая ночь" просит возлюбленную,
которая находится далеко от него, услышать его зов. Какое слово мы
пропустили в цитате из этой пьесы?

Ответ:
Roaming.

Зачет:
Роуминг.

Комментарий:
Первоначально в английском языке глагол "to roam" означал "бродить",
"странствовать". В наши дни телефонный роуминг помогает услышать
абонента, который находится в другой стране.

Источник:
William Shakespeare. Twelfth Night, or What You Will.
http://shakespeare.mit.edu/twelfth_night/full.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Во втором веке до нашей эры римляне захватили богатый Коринф и устроили
в нем страшный пожар. По легенде, в результате этого события появился
новый ИКС, который римляне впоследствии очень ценили. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Сплав.

Комментарий:
В городе было множество украшений из бронзы и драгоценных металлов. В
страшном пожаре вначале плавилась бронза, затем серебро, а затем и
золото. Сплавившись вместе, они стали знаменитой коринфской бронзой,
которая впоследствии ценилась очень высоко.

Источник:
М. Бирд. SPQR. История Древнего Рима. http://flibusta.is/b/482524/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Еще в начале совместной работы братья Райт приняли важное решение.
Только в 1910 году они при множестве свидетелей впервые СДЕЛАЛИ ЭТО и,
таким образом, показали, что достигли всего, чего хотели. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Полетели вдвоем.

Зачет:
Полетели вместе.

Комментарий:
Испытания первых самолетов нередко заканчивались авариями. Построив
двухместный "Флайер", братья Райт решили, что не будут летать на нем
вместе - если один из них погибнет, то другой сможет продолжить работу.
По словам биографа, их первый совместный полет в 1910 году был призван
показать, что братья достигли всего, чего хотели.

Источник:
Д. Маккаллоу. Братья Райт. Люди, которые научили мир летать.
http://flibusta.is/b/480043/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

