Чемпионат:
I Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

URL:
/znatoki/boris/reports/201310MichaelK.html

Дата:
19-Oct-2013

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Название турнира позаимствовано у одноименного романа лауреата
Нобелевской премии по литературе Джона Кутзее. Больше никакого отношения
к нему турнир не имеет. Редактор благодарит за помощь в подготовке
пакета Анастасию Балмакову, Александру Ермалович, Александра
Марцинкевича (все - Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Дениса
Коновальчика (Магнитогорск), Игоря Шпунгина и команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Владлена Макарова и команду Коваленко (Великий Новгород),
Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Александра Шмелева и
команду "Махнемся кристаллами" (Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В XIX веке известный человек несколько лет был куратором Старшей
гостиной в оксфордском Крайст-Черч-колледже. В память об этом едва
заметную дверь, ведущую в Старшую гостиную, называют ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Кроличья нора.

Зачет:
Нора кролика.

Комментарий:
Этим человеком был Льюис Кэрролл, которому так и не удалось подняться в
иерархии колледжа выше куратора Старшей гостиной. К слову, отец Алисы
Лидделл был ректором этого колледжа. Путешествие Алисы в Страну чудес
началось с кроличьей норы.

Источник:
Петер Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 149.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
На Древнем Востоке существовал особый вид казни, при котором преступника
привязывали над НИМ. За внутреннее строение ЕГО сравнивают с
телескопической антенной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Бамбук, как известно, очень быстро растет. Уже через несколько часов
стебли бамбука пронзали тело преступника как копья. В почке бамбука, как
в телескопической антенне, заложены все узлы будущего стебля.

Источник:
"Чудеса и приключения", 2011, N 8. - С. 63.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
ШатобриАн в старости жил уединенно, но не потерял присущего ему
тщеславия. Граф СальвандИ заметил, что ШатобриАн хотел бы жить в ПЕРВОЙ
на ВТОРОЙ. ВТОРАЯ в ПЕРВОЙ есть, например, в пьесах "Ромео и Джульетта"
и "Борис Годунов". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Келья, сцена.

Зачет:
"Монашеская келья" или "келья монаха" вместо "келья".

Комментарий:
Шатобриану, по словам Сальванди, хотелось бы жить в келье, но только
чтобы эта келья была на сцене, в театре. В пьесе "Ромео и Джульетта"
есть сцена в келье брата Лоренцо, а в пьесе "Борис Годунов" - в келье
монаха Пимена в Чудовом монастыре.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/397981/read
   2. http://lib.rus.ec/b/118397/read
   3. http://lib.rus.ec/b/173154/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В 1885 году молодой Редьярд Киплинг, его отец, мать и младшая сестра без
лишних споров составили сборник стихов и рассказов. Напишите слово,
которое стало названием этого сборника.

Ответ:
Квартет.

Комментарий:
Нетрудно посчитать, что у сборника было четыре соавтора. Слова "без
лишних споров" - намек на одноименную басню Крылова.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/401072/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Рассказывая об этом азиатском регионе, Стэнли Уолперт упоминает пальцы
гигантской открытой руки. Назовите этот регион.

Ответ:
Пенджаб.

Зачет:
Пятиречье, Панчанада.

Комментарий:
Пенджаб - исторический регион на территории современных Индии и
Пакистана, в буквальном переводе - "пять рек". Реки Пенджаба, впадающие
в Инд, напоминают открытую ладонь.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/445816/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Невролог Хосе ДельгАдо изобрел миниатюрные устройства, вживляемые в мозг
животного и позволяющие дистанционно управлять его поведением. Самая
эффектная демонстрация этой технологии прошла на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Хосе Дельгадо, как можно догадаться по его имени, - испанец. Находясь на
трибунах, он нажимал на кнопку, после чего бык со вживленным устройством
внезапно прерывал атаку и замирал на месте.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/409243/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Журналист-международник Всеволод Овчинников однажды назвал
высокопоставленного гостя из СССР собакой. Незадолго до этого Овчинников
рассказал гостю о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Китайский календарь.

Зачет:
Восточный календарь.

Комментарий:
Овчинников долгое время работал в Китае и Японии. Гость поинтересовался,
кто он по китайскому календарю, на что Овчинников ответил: "Вы -
собака". Ответ гостю, надо полагать, не слишком понравился. Кстати, по
словам Овчинникова, именно его статья в "Правде" в канун 1963 года
познакомила советских читателей с восточным календарем.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/438470/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В первой половине XV века по инициативе этого человека в программу
столичного университета были включены астрономия и математика. Назовите
прозвище, которое носил этот человек.

Ответ:
Мореплаватель.

Комментарий:
В то время знание астрономии и математики было необходимо хорошему
мореходу. Португальский принц Генрих (или Энрике) Мореплаватель, хотя
сам почти не выходил в море, был организатором многих морских
экспедиций, поэтому он настоял на включении этих дисциплин в программу
Лиссабонского университета.

Источник:
http://explorers.narod.ru/morep.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Густав Климт, получив заказ на групповой портрет венской знати,
изобразил ЕГО. Александр Дюма пишет, что итальянцы склонны превращать
ЕГО в собственную гостиную. Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же
букву.

Ответ:
Зрительный зал.

Комментарий:
Климт написал картину "Зрительный зал старого Бургтеатра в Вене", где
изобразил многих венских аристократов. По словам Дюма, итальянцы в
зрительном зале ходят друг к другу в гости, разговаривают и обращают
мало внимания на то, что происходит на сцене.

Источник:
   1. Великие художники, том 55. Климт. / Д. Перова. - С. 4-5.
   2. http://lib.rus.ec/b/168271/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Всеволод Овчинников пишет, что для хорошего журналиста важно уметь найти
источник информации, правильно оценить эту информацию и вовремя ее
передать. Своим девизом Овчинников сделал слова "Нужно стать интересным
для тех, кто тебя интересует". Чьи это слова?

Ответ:
[Рихарда] Зорге.

Комментарий:
Овчинников проводит параллели между работой журналиста и разведчика.
Рихард Зорге тоже был журналистом-востоковедом и работал в Японии. О
работе Овчинникова в Китае и Японии мы напоминали вам в одном из
предыдущих вопросов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/438470/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Жак ле Гофф приводит средневековую легенду о девушке по имени Кристина,
которая находится в заточении и ждет своего освободителя. Имя этой
девушки мы изменили примерно наполовину. Как ее зовут на самом деле?

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
В средневековье Палестина находилась под властью арабов, и ее
освобождение было целью крестовых походов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/441492/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В IX веке мусульманские семьи, как правило, были большими, а законы -
сложными. Поэтому Аль-Хорезми в практической части своей книги
рассматривает математические задачи, возникающие при ЭТОМ. Назовите
произведение конца XVII века, которое начинается с ЭТОГО.

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
Аль-Хорезми рассматривает математические задачи, возникающие при разделе
наследства. В начале сказки Шарля Перро братья делят между собой
оставшееся от мельника наследство: мельницу, осла и кота.

Источник:
   1. Коллекция National Georgraphic. 1000 событий, которые изменили
мир. Выпуск N 2. Средние века. - С. 21-22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аль-Хорезми
   3. http://lib.rus.ec/b/42239/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20130421.jpg)
   Перед вами проект, созданный архитектором ФриденсрАйхом
ХундертвАссером. Назовите страну, в которой ХундертвАссер провел
последние годы жизни.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Для Хундертвассера была важна гармония архитектуры с природой, поэтому
его дома напоминают норы хоббитов. Архитектор умер в 2000 году, примерно
в то же время в Новой Зеландии начались съемки "Властелина колец".

Источник:
   1. http://botinok.co.il/node/76031
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фриденсрайх_Хундертвассер

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В одном романе ОН говорит, что представил ЕЕ во всех подробностях еще до
рождения, и только в этом смысле следует понимать известную легенду.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Зевс, Афина.

Комментарий:
По легенде, Афина появилась на свет из головы Зевса. Заглавный герой
романа Мориса Дрюона "Дневники Зевса" утверждает, что всё было совсем не
так.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/174149/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
"Больше не звоните, мы сами с вами свяжемся. Как-нибудь потом". Под
таким заголовком "Нью-Йорк Таймс" в 1993 году опубликовала статью о
прекращении государственного финансирования ЭТОГО. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
[Проект/программа] SETI.

Зачет:
По аббревиатуре SETI или полному названию проекта - Search for
Extraterrestrial Intelligence.

Комментарий:
Проект SETI, направленный на установление контакта с внеземными
цивилизациями, в настоящее время финансируется в основном частными
компаниями. Едва ли не единственным результатом проекта остается
неопознанный космический радиосигнал, полученный в 1977 году и известный
под названием "Wow" [вау].

Источник:
http://lib.rus.ec/b/450284/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Посетив эту страну, Валентин Ефремов отметил интересное совпадение -
местные мужчины обертывают вокруг тела кусок материи, перекидывая ее
край через плечо. Назовите эту страну.

Ответ:
Того.

Комментарий:
Такая одежда напоминает римскую тогу.

Источник:
"Чудеса и приключения", 2011, N 8. - С. 82.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Первые христиане нередко заимствовали идеи римлян. Рассказывая об этом,
создатели одного документального фильма упоминают причастие и литургию
вместо... Чего?

Ответ:
Хлеба и зрелищ.

Комментарий:
"Хлеба и зрелищ!" - слова Ювенала. Для причастия используется
специальный хлеб. Литургия - одно из немногих доступных первым
христианам зрелищ.

Источник:
Д/ф "Арль. Наследие Рима и родина Винсента Ван Гога" из серии "Мировые
сокровища культуры", т/к "Культура", 04:30.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Рассказывая о не самом приятном путешествии, Марк Твен пишет, что ОН то
брал на мушку солнце, то пытался загарпунить акулу. Назовите ЕГО словом
голландского происхождения.

Ответ:
Бушприт.

Комментарий:
Твен рассказывает о путешествии на корабле во время сильной качки.
Бушпритом называют горизонтальный или наклонный брус на носу корабля.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/124312/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Исаак Ньютон родился в семье фермера. Питер Акройд пишет, что Ньютон
посвящал той или иной проблеме всё свое внимание, затем на некоторое
время бросал эту работу, чтобы спустя несколько месяцев снова к ней
вернуться. Акройд уподобляет ум Ньютона во время такого перерыва ЕМУ.
Назовите ЕГО тремя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Поле под паром.

Комментарий:
В земледелии поле под паром - это поле, которое оставляют незасеянным на
одно лето, чтобы в следующем году получить более высокий урожай.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/279095/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В шестидесятые годы прошлого века правительство США провело в Неваде
показательный взрыв атомной бомбы, чтобы заинтересовать подрядчиков
идеей использования атомных взрывов в промышленных целях. Название этого
проекта переводится на русский язык устаревшим словом. Напишите это
слово.

Ответ:
Орало.

Комментарий:
Правительство предложило использовать оружие в мирных целях, то есть
фактически перековать мечи на орала. Устаревшее библейское слово "орало"
означает плуг.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/409243/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/орало

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
КлЕменс МЕттерних с легкостью менял приоритеты, переходя от одной идеи к
другой. За это недоброжелатели прозвали его "министр ПРОПУСК". Заглавную
героиню известного произведения начала XX века тоже называли ПРОПУСК.
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Баттерфляй.

Зачет:
Бабочка (с неодобрением).

Комментарий:
Меттерних, по мнению недоброжелателей, порхал от идеи к идее, как
бабочка порхает от цветка к цветку. "Мадам Баттерфляй" - опера Пуччини,
премьера которой состоялась в 1904 году.

Источник:
   1. Дэвид Кинг. Битва дипломатов, или Вена, 1814. - М.: АСТ: Астрель,
2010. - С. 27.
   2. http://www.belcanto.ru/butterfly.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Расположенная на большой высоте столица инков Куско была разделена на
двенадцать районов. СтЭнсбери ХАгар пишет, что протекавший через Куско
искусственный канал повторял ЕГО форму. Назовите ЕГО.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Хагар выдвинул гипотезу, что двенадцать районов Куско отражали
астрологическое деление звездного неба на двенадцать домов зодиака.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/445997/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В книге "Семнадцать молекул, которые изменили мир" рассказывается о
влиянии казалось бы незначительных веществ на важные события мировой
истории. Эпиграфом к этой книге служит известное стихотворение, в первой
и последней строке которого упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
В этом английском стихотворении, известном нам в пересказе Маршака, тоже
говорится о влиянии чего-то маленького и незначительного на важные
события:
   "Не было гвоздя - подкова пропала.
   Не было подковы - лошадь захромала.
   Лошадь захромала - командир убит.
   Конница разбита - армия бежит.
   Враг вступает в город, пленных не щадя,
   Оттого, что в кузнице не было гвоздя".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/417215/read
   2. http://marshak.ouc.ru/gvozd-i-podkova.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Корабли, курсировавшие в конце XIX века между Европой и западным
побережьем Южной Америки, называли затратными. В одном из слов
предыдущего предложения мы изменили две буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
Нитратными.

Комментарий:
По аналогии с чайными клиперами, эти корабли получили название благодаря
основному товару, который они перевозили, - чилийской селитре (нитрату
натрия). Селитра требовалась в Европе в больших количествах для
производства пороха и взрывчатки.

Источник:
http://samlib.ru/d/dunaew_s_g/windjammer.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20130422.jpg)
   Искусствовед обратил внимание, что сорока на этой картине Моне похожа
на НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Нота.

Зачет:
Любая из следующих нот - фа, соль, ля, си (в зависимости от того, как вы
представили себе ноту: на верхней линейке или над ней, а также ключа:
скрипичного или басового).

Комментарий:
У калитки, на которой сидит сорока, пять перекладин - этим она
напоминает нотный стан. Слова "обратил внимание" - небольшой намек на
отметку "nota bene", призывающую обратить внимание на какую-либо часть
текста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорока_(картина_Моне)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Сокращение площади ледников наглядно свидетельствует об устойчивом
потеплении в результате действия парниковых газов. По словам Пола МАйло,
ледник в природе - все равно что ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
По словам Майло, ледник в природе - своего рода "система раннего
оповещения", все равно что канарейка в загазованной шахте.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/409243/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В двадцатые годы прошлого века шотландский ученый Джон ХОлдейн
разработал теорию эктогенЕза - развития эмбриона в искусственной среде
внутри специального устройства. Назовите человека, который некоторое
время жил вместе с семьей Холдейна.

Ответ:
[Олдос] Хаксли.

Комментарий:
Теория эктогенеза оказала влияние на антиутопию Хаксли "О дивный новый
мир", где описаны генетические манипуляции с людьми.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/409243/read
   2. http://lib.rus.ec/b/329200/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Персонаж романа Синклера Льюиса, желая воздать высочайшую похвалу главе
государства, сравнивает его с Вашингтоном, Джефферсоном и еще одним,
менее известным президентом США. Назовите этого президента.

Ответ:
[Уильям] Мак-Кинли.

Комментарий:
В его честь названа гора Мак-Кинли на Аляске - высочайшая точка США и
Северной Америки. Слово "высочайшую" - подсказка.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/143346/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак-Кинли_(гора)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Альбатросы и буревестники благодаря особым железам могут без вреда для
себя ДЕЛАТЬ ЭТО. В середине XX века один француз экспериментально
доказал, что люди могут ДЕЛАТЬ ЭТО примерно в течение пяти дней. Что
именно делать?

Ответ:
Пить морскую воду.

Зачет:
Пить соленую воду.

Комментарий:
У альбатросов и буревестников особые железы выводят из организма избыток
соли. Французский врач и путешественник Ален БомбАр в 1952 году в
одиночку пересек Атлантический океан под парусом. В пути он в небольших
количествах пил морскую воду, чередуя ее с пресной.

Источник:
   1. http://sivatherium.narod.ru/library/Shuntov/part_02.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбар,_Ален
   3. http://lib.rus.ec/b/105118/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Каким словом немецкого происхождения называется галактика, в которой по
состоянию на 2009 год было зарегистрировано наибольшее количество
вспышек сверхновых?

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейерверк_(галактика)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь_(созвездие)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Преемником гетмана Богдана Хмельницкого стал его легкомысленный сын
Юрась. Отец с грустью говорил, что нужна не только ПЕРВАЯ, но и ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ рифмующимися словами.

Ответ:
Булава, голова.

Комментарий:
Символом гетманской власти была булава.

Источник:
Д/ф "Богдан Хмельницкий" из серии "Энциклопедия", Encyclopedia Channel,
2006, 06:05.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В 1785 году Бенджамин Франклин возглавил комиссию по проверке теории
"животного магнетизма". Сторонники этой теории утверждали, что им
удается излечивать любые болезни при помощи магнита и емкости с водой. В
том же году в расширенном издании Нового медицинского словаря впервые
появился один термин. Назовите этот термин.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
В опубликованном комиссией заключении было сказано, что вся лечебная
сила этого метода "по сути своей является плодом возбужденной фантазии
больных". В том же году термин "плацебо" официально вошел в медицинский
лексикон.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/450284/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Попытка установить в Москве первый ядерно-магнитный резонансный томограф
едва с треском не провалилась - медицинский центр пикетировали люди с
НИМИ в руках. Назовите ИХ.

Ответ:
Счетчики Гейгера.

Комментарий:
В действительности томограф не радиоактивен, но после Чернобыльской
катастрофы всё, что было связано с ядерной физикой, вызывало у населения
страх. Слова "с треском" - намек на характерный звук, издаваемый
счетчиком Гейгера.

Источник:
Д/ф "Срез без разреза" из серии "Жизнь замечательных идей", т/к
"Культура", 11:10.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В средневековье Белое море из-за извилистой береговой линии называли
двумя словами на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Змеиный залив.

Зачет:
Залив змей, залив змеи.

Комментарий:
Извилистая береговая линия похожа на змею. Белое море фактически
представляет собой залив Северного Ледовитого океана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_море

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
По словам Сомерсета Моэма, большинство людей покорно следуют
обстоятельствам, в которые их ставит судьба. Сомерсет Моэм пишет, что
такие люди похожи на НИХ. Один из НИХ упоминается в заглавии известной
пьесы. Назовите ИХ.

Ответ:
Трамваи.

Комментарий:
Такие люди, по словам Моэма, бегут по предназначенным для них рельсам,
не сворачивая, чем напоминают трамваи. "Трамвай "Желание"" - пьеса
Теннесси Уильямса.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/37795/read
   2. http://lib.rus.ec/b/151278/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В первой половине XIX века один из парижских бульваров горожане прозвали
бульваром преступлений, потому что на нем располагалось около пятнадцати
ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Театры.

Комментарий:
В многочисленных театрах на этом бульваре каждый вечер кого-нибудь
закалывали кинжалом, травили или душили.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/438641/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Поэт ТорквАто ТАссо был очень беден. В сонете, посвященном своей
сожительнице, он писал, что драгоценные камни заменяют ему свечу. Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Кошачьи глаза.

Зачет:
Глаза кошки.

Комментарий:
На свечу у Тассо не было денег, зато у него была домашняя кошка. Глаза у
кошек светятся в темноте, хотя поэт, конечно, преувеличивает. Некоторые
из камней, которые носят название "кошачий глаз", относятся к
драгоценным, например, хризоберилл.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/397981/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Город Смеренбург, основанный в XVII веке на Шпицбергене, был центром
одного промысла. Каким устаревшим словом переводится на русский язык
слово "смер"?

Ответ:
Ворвань.

Комментарий:
Этот город был центром китобойного промысла, распространенного в то
время в северных водах. Ворванью раньше называли китовый жир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смеренбург
   2. http://www.ozhegov.org/words/3992.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В Древнем Риме приговоренного к смерти однажды заставили играть ЕГО,
вырыв для этой цели искусственное озеро в центре арены. Барбара Леманн
упоминает ЕГО, рассказывая о неудачной попытке священника Каспера Мора
встретиться со своим умершим отцом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Приговоренного к смерти сбросили на искусственное озеро с огромной
высоты - никакие крылья ему, разумеется, не помогли. Священник
сконструировал крылья и попытался взлететь к отцу на небо, но упал. Это
одна из ранних известных попыток создания летательного аппарата.

Источник:
   1. Питер Джонс. Голосуйте за Цезаря. - Смоленск: Русич, 2010. - С.
208.
   2. Д/ф "Отто Лилиенталь. На заре воздухоплавания", Deutsche Welle TV
Berlin, 1992, 01:40.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В 2012 году королева Елизавета II получила необычный подарок к
шестидесятилетнему юбилею своего правления: часть Британской
антарктической территории в ее честь была названа Землей Королевы
Елизаветы. Дарителей не смутило то, что другая часть Антарктиды еще в
1931 году получила название из трех слов. Напишите это название.

Ответ:
Земля Принцессы Елизаветы.

Комментарий:
Елизавета стала королевой в 1952 году, а до этого, разумеется, была
принцессой. Теперь в Антарктиде есть и Земля Принцессы Елизаветы, и
Земля Королевы Елизаветы.

Источник:
"Discovery", 2013, N 2. - С. 58.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Burroughs
   Control Data Corporation
   General Electric
   Honeywell
   National Cash Register
   Radio Corporation of America
   Sperry Rand
   </раздатка>
   Во второй половине шестидесятых годов прошлого века в США на долю IBM
[ай-би-эм] приходилось около семидесяти процентов продаж на рынке
компьютеров. Остальное делили перечисленные компании. IBM в то время
прозвали ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белоснежка.

Зачет:
Snow White.

Комментарий:
Несложно посчитать, что компаний, занимавших небольшую долю на рынке,
было семь. Ситуацию на рынке компьютеров называли "Белоснежка и семь
гномов".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/359/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В начале этого произведения говорится, что "брат покидал брата, дядя
племянника и нередко жена мужа". Интересно, что герои этого произведения
встречаются в церкви Санта Мария Новелла. Назовите это произведение.

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
Так автор описывает последствия охватившей Флоренцию чумы. Спасаясь от
чумы, герои "Декамерона" уезжают на загородную виллу. "Декамерон" - это
сборник новелл, поэтому название церкви Санта Мария Новелла, в которой
встретились его герои, немного символично.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/7795/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
В расписной спальне короля Людвига Баварского специальная шторка круглой
формы предназначалась для того, чтобы менять ИХ. У древних греков за НИХ
отвечали богини Мены. Назовите ИХ.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
Потолок этой спальни представлял собой ночное небо. Мены в греческой
мифологии - дочери Селены. Кстати, можно вспомнить однокоренное
греческое слово "мениск", означающее полумесяц.

Источник:
   1. Д/ф "Бавария. Путешествие в страну легенд", Альтаир-ТВ, 2008,
10:25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селена

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
ЕМУ посвящен трактат XVII века под названием "Tintinnalogia"
[тинтинналОгия]. Артур Кларк назвал ЕГО невидимым дымом. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Зачет:
Звон колоколов, звон колокола.

Комментарий:
Название трактата - звукоподражание. Кларк назвал колокольный звон
невидимым дымом, поднимающимся от вершин старых соборов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fabian_Stedman
   2. http://lib.rus.ec/b/27218/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Независимость Перу была завоевана в ходе восстания. Поэтому во многих
перуанских городах главная площадь называется площадью ЭТОГО. Какое
слово предшествует слову "ЭТО" в заглавии известного романа?

Ответ:
Прощай.

Комментарий:
Перуанцы сражались за свою свободу с оружием в руках, поэтому во многих
перуанских городах главная площадь называется Plaza de Armas [плАза дэ
Армас] - Площадь Оружия. "Прощай, оружие!" - роман Хемингуэя.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/445997/read
   2. http://lib.rus.ec/b/153877/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

