Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Играй для жизни"

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Charity.html

Дата:
20-Sep-2014

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я
   </раздатка>
   Ваш ИКС СДЕЛАЛ ЭТО. Что ДЕЛАЕТ ЭТО в "ИКСЕ"?

Ответ:
Ударение.

Комментарий:
ИКС - взгляд, ДЕЛАТЬ ЭТО - падать на букву "я". Ваш взгляд упал на букву
"я". В самОм слове "взгляд" на букву "я" падает ударение.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и тестирование Иделию Айзятулову, Алену
Гордынец, Алексея Дуболазова, Николая Коврижных, Артема Колесова,
Александра Круглика, Владислава Латынского, Александра Мартиновича,
Максима Мерзлякова, Евгения Миротина и Екатерину Рожину.

Вопрос 1:
В начале какого фильма можно прочитать фразу "Я не буду нелегально
скачивать этот фильм"?

Ответ:
"Симпсоны в кино".

Комментарий:
В начале каждой серии "Симпсонов" Барт пишет на доске фразу в наказание
за провинность; в вопросе приведена фраза из начала полнометражного
фильма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Simpsons_opening_sequence

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Серия средневековых гобеленов изображает охоту на единорога, его
убийство и воскрешение. На одном из гобеленов есть персонаж, который
трубит в рог. По мнению искусствоведов, этот персонаж символизирует ЕГО.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Гавриил.

Комментарий:
Единорог символизирует Иисуса, а человек, дующий в рог, - архангела
Гавриила, которого часто изображают с трубой, потому что ожидается, что
в Судный день он поднимет мертвых звуком своей трубы.

Источник:
http://www.fordham.edu/halsall/medny/albertini2.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
По забавному совпадению, в некоторых французских сказках ведьмы готовили
ЕГО с добавлением мышей. Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Рататуй.

Зачет:
Ratatouille.

Комментарий:
Рататуй - это традиционное блюдо французской кухни из смеси овощей; в
Пиксаровском мультфильме "Рататуй" это блюдо великолепно готовит
крысенок РемИ.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/number/611/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рататуй_(мультфильм)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Чтобы описать выдающиеся черты своего знакомого, героиня СалмАна РУшди
придумывает слово "ФигарОт". Какое слово мы заменили словом "ФигарОт"?

Ответ:
Сира-нос.

Зачет:
Cyranose.

Комментарий:
Намек на знаменитый нос Сирано де Бержерака.

Источник:
http://royallib.ru/book/rushdi_salman/deti_polunochi.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Микробиолог Чарльз ГОрба назвал бактерию ЭшерИхией в честь дочери. Мы
не спрашиваем, что мы заменили словом "дочери". Ответьте, что мы
заменили словом "бактерию".

Ответ:
Дочь.

Зачет:
Дочку.

Комментарий:
Микробиолог назвал дочь в честь бактерии ЭшерИхия Коли; это известная
бактерия кишечной палочки, которая, кстати, названа в честь австрийского
ученого Теодора Эшериха.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни. - М.: Аст, 2014. - С.
361.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
В 1960 году экипаж американской подлодки "СидрЭгон" высадился на
Северном полюсе. Во время отдыха перед погружением некоторым членам
экипажа удалось совершить ЭТО и, одновременно с этим, кругосветное
путешествие. Назовите ЭТО по-английски.

Ответ:
Home run.

Зачет:
Homerun, home-run, хоумран, хоум ран, хоум-ран.

Комментарий:
На отдыхе американские моряки играли в бейсбол, площадку разбили прямо
вокруг полюса; те игроки, которые совершали хоумран (ситуация, когда
отбивающий пробегает полный круг по бейсбольной площадке), одновременно
совершали кругосветное путешествие.

Источник:
http://www.defensemedianetwork.com/stories/uss-seadragon-ssn-584-sailed-arctic-waters-following-log-book-of-early-explorer/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20140297.jpg)
   Бывало, что гостям поместья ВЕнтворт-ВудхАус раздавали коробочки с
конфетти. Напишите имена тех, кому уподоблялись гости, пользуясь этими
коробочками.

Ответ:
Гензель, Гретель.

Комментарий:
Гостю выдавали коробочку одноцветных конфетти; гости сыпали конфетти на
пол, чтобы потом можно было найти дорогу к своей комнате в этом огромном
поместье.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни. - М.: Аст, 2014.
   2. http://www.holland-brown.co.uk/project-misc-wentworth.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20140298.jpg)
   Перед вами часть архитектурного комплекса, в жилом здании которого
была квартира у Роуз Мэри Вудс. Секретарем какого президента США она
была?

Ответ:
[Ричарда] Никсона.

Комментарий:
Этот комплекс находится в Вашингтоне и состоит из отеля, жилых и офисных
зданий; свое название "Уотергейт" (водные ворота) он получил в честь
другого места неподалеку, где планировали встречать чиновников,
прибывших в город по реке; в одном из зданий этого комплекса были
найдены жучки в штаб-квартире Демократической партии США, что привело к
Уотергейтскому скандалу и отставке Никсона; по совпадению, в другом
здании этого комплекса жила секретарь Никсона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_Mary_Woods
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Watergate_complex
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Watergate_scandal

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   У скульптора Константина БранкУзи, румынского эмигранта, есть серия
абстрактных бронзовых скульптур. Однажды БранкУзи пришлось в суде
доказывать ИКСАМ, что эти скульптуры являются искусством, а не просто
кусками металла. Константин БранкУзи был другом ИКСА и присутствовал на
его похоронах. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Таможенник.

Комментарий:
Эти скульптуры ввезли в США; американская таможня хотела обложить их
таможенной пошлиной по ставке металлических изделий, в то время как
произведения искусства пошлиной не облагались; чтобы сэкономить на
пошлине, пришлось обратиться в суд, и после тяжбы с привлечением
экспертов суд вынес официальное постановление, что эти скульптуры -
произведения искусства; Константин Бранкузи эмигрировал из Румынии в
Париж, дружил со многими художниками, в том числе с Анри Руссо по
прозвищу Таможенник; для Анри Руссо Бранкузи даже создал надгробный
барельеф.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Constantin_Br%C3%A2ncu%C8%99i
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bird_in_Space
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Rousseau

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Для уменьшения количества однотипных вопросов один дизайнер выпустил
предмет с рисунками, изображающими лестницу, хулигана или игру в футбол.
Назовите советского актера, чей персонаж неоднократно отвечал на
подобные вопросы.

Ответ:
[Юрий] Никулин.

Комментарий:
Дизайнер предложил выпускать повязки, на которых носят загипсованную
руку, с рисунками, чтобы не пришлось отвечать на вопрос, почему сломана
рука; в фильме "Бриллиантовая рука" подобный вопрос задавали Семену
Семеновичу Горбункову, персонажу Юрия Никулина.

Источник:
   1. http://sinantrop.uol.ua/text/2059641/povyazka-pod-gips/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой одного комикса несет тарелки на кухню, где уже составлено
несколько стопок грязной посуды. Следующий рисунок дает понять, что
герой комикса мечтает о том, чтобы принцип ИКСА действовал в отношении
грязной посуды. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Герой комикса мечтает, что после установки последней стопки тарелок,
линия заполнится и грязная посуда исчезнет, как элементы в "Тетрисе".

Источник:
http://mustaheppa.sarjakuvablogit.com/2014/01/29/epasopimatonta-2/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
Владимир Познер пишет, что знаменитый ОН превратился сначала в
салатницу, а потом в сервировочное блюдо с отделениями. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Цитата из Познера: "Знаменитый "Плавильный котел", куда попадали
иммигранты и откуда они выходили американцами, превратился сначала в
"салатницу", в которой все перемешиваются, но не сливаются воедино, а
потом в сервировочное блюдо с отделениями"; Познер, как известно, много
писал про США.

Источник:
http://www.novostiliteratury.ru/excerpts/vladimir-pozner-proshhanie-s-illyuziyami-ast-2012/

Автор:
Сергей Кушмар (Минск)

Вопрос 13:
ЭТО появилось в начале восьмидесятых годов. По мнению автора вопроса,
развить тему ЭТОГО могли бы, например, "Огарок свечи", "Пепел на месте
костра" и "Тупик за поворотом". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Статья] "Рагу из синей птицы".

Комментарий:
В 1982 году "Комсомольская правда" опубликовала направленную против
группы "Машина времени" критическую статью, в своем названии
обыгрывающую песню "Синяя птица"; автор вопроса считает, что если бы
критика продолжалась, то могли бы появиться статьи, обыгрывающие
названия песен "Свеча", "Костер" и "Поворот".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагу_из_синей_птицы

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Из книги с забавными фактами автор вопроса узнал, что Льюис
Кэрролл родился... Закончите тремя словами.
   2. Из книги с забавными фактами автор вопроса узнал, что Брюс Ли
родился... Закончите тремя словами.

Ответ:
   1. В год кролика.
   2. В год дракона.

Зачет:
   1. В год кота.

Комментарий:
Имеются в виду годы восточного календаря; Льюис Кэрролл, кстати, родился
в год белого кролика.

Источник:
   1. http://www.hopperhome.com/year_of_the_rabbit.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Брюс
   3. http://www.amazon.com/Ken-Jenningss-Trivia-Almanac-Questions/dp/0345499972/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
"Уберите от меня это распятие! Как можно было так плохо изобразить
Христа!" - это ОНИ художника Ватто; "С такой дистанции они не попадут
даже в слона" - это ОНИ генерала Седжвика. Назовите ИХ.

Ответ:
Последние слова.

Зачет:
Предсмертные слова.

Комментарий:
Первая цитата - это слова Ватто священнику, который соборовал его; во
втором случае приведены последние слова американского генерала Джона
Седжвика, через мгновение он был застрелен конфедератами.

Источник:
   1. http://www.ariniced.ru/131942/3/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Sedgwick

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Дмитрия Пискуна, Антона Тахтарова, Галину Воловник,
Дмитрия Когана, Айрата Мухарлямова, Андрея Солдатова, Артема Колесова,
Артема Гулецкого, Михаила Савченкова, Николая Коврижных, Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову, Марию Смирнову, а также команды
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
После того как в семье персонажей Астрид Линдгрен появился пятый
ребенок, возмущенный старший брат повесил на дверь детской объявление,
предназначенное... Для кого?

Ответ:
Для аиста.

Комментарий:
Брат решил сказать аисту "Хватит!".

Источник:
А. Линдгрен. Бритт Мари изливает душу.
http://www.flibusta.net/b/298167/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Начитанная героиня Сергея Лукьяненко называет олигархов ИКСАМИ, сидящими
по уши в АЛЬФЕ. Назовите ИКСОВ и АЛЬФУ.

Ответ:
Короли и капуста.

Комментарий:
Аллюзия на творчество О. Генри.

Источник:
С. Лукьяненко. Дневной дозор.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По словам Максима Кантора, палитра и кисть заменяют художнику [ПРОПУСК].
"[ПРОПУСК]" - название газеты одного из российских министерств.
Заполните пропуск.

Ответ:
Щит и меч.

Зачет:
"Щит и меч".

Комментарий:
Вместо щита и меча художник вооружен палитрой и кистью. Название "Щит и
меч" газета МВД России получила, видимо, в честь известного
экранизированного романа.

Источник:
   1. М. Кантор. Учебник рисования.
http://www.flibusta.net/b/260402/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_и_меч

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Согласно одной из теорий Каббалы, душа Адама в момент грехопадения
разделилась на шестьсот тысяч душ. Персонаж Генри Лайона Олди, излагая
эту теорию, упоминает произведение христианского писателя. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Душа Адама раскололась подобно зеркалу тролля, описанному в начале
"Снежной королевы" Ганса Христиана Андерсена. Кстати, другой эпизод
сказки - сложение слова "вечность" из кристалликов льда - тоже связывают
с увлечением Андерсена каббалой, так как каббалисты увлекались
анаграммами и подсчетом числовых значений слов.

Источник:
Г.Л. Олди. Где отец твой, Адам. http://www.flibusta.net/b/152055/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Во время одного из концертов зрителям было предложено на ощупь
убедиться в том, что АЛЬФА не подвергалась никаким искусственным
изменениям. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. Согласно советскому анекдоту сорокалетней давности, БЕТУ пришлось
искусственно увеличивать. Какие два слова мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
   1. Грудь Брежневой.
   2. Грудь Брежнева.

Комментарий:
   1. Вера Брежнева предложила желающим лично убедиться в том, что она
не делала пластической операции по увеличению груди.
   2. В советском анекдоте говорилось о том, что Леониду Ильичу Брежневу
увеличили грудь, так как на ней не помещались ордена.

Источник:
   1. http://www.wday.ru/krasota-zdorovie/encyclopedia-zdorovia/vera-brejneva-dokazala-chto-u-nee-nastoyaschaya-grud-video/
   2. http://newsland.com/news/detail/id/638075/#comment_5720055

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Многие модели самолетов времен Второй мировой войны имели особые
прозвища. Например, Ла-5 [ла-пять] - "лавка", Пе-2 [пе-два] - "пешка",
И-16 [и-шестнадцать] - "ишачок" и так далее. Автор вопроса придумал
прозвище для самолетов По-2 [по-два], которыми был оснащен сорок шестой
бомбардировочный авиационный полк. Напишите это прозвище.

Ответ:
Помело.

Комментарий:
Сорок шестой бомбардировочный авиационный полк - это знаменитые "Ночные
ведьмы", полк, состоявший исключительно из женщин. Традиционно ведьма
летает на помеле.

Источник:
   1. http://www.wio.ru/tacftr/prozv-rus.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По-2
   3. http://forum.wbfree.net/forums/showthread.php?t=31260

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Целью восстания, вспыхнувшего в конце восемнадцатого века под лозунгом
"За нашу кашу!", была в том числе отмена запрета на выпуск собственной
продукции. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ас.

Комментарий:
Мы пропустили две буквы в лозунге "За нашу кашАсу!", под которым
проходило бразильское восстание 1789 года. Одним из поводов был запрет
производства национального крепкого алкогольного напитка кашасы,
вынуждавший бразильцев пить дорогие португальские вина.

Источник:
Н. Полуэктов, П. Преженцев, М. Сергеев, А. Ходорыч. Самогонные хроники.
От национальной идеи к успешному премиум-бренду.
http://www.flibusta.net/b/227206/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Данное ЕМУ название подчеркивало отсутствие какой-либо активности.
Однако сейчас ОН находит применение, например, при сварочных работах и
медицинских операциях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аргон.

Комментарий:
Название "аргон" означает "безработный" и было дано элементу за его
химическую инертность. Однако сейчас аргон трудно назвать безработным,
так как спектр его применения довольно широк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Для туберкулезных больных характерны резкие колебания температуры тела.
Одна из глав книги Томаса Манна, рассказывающей о жизни туберкулезного
санатория, называется "Капризы ПЕРВОГО". Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Меркурий - символ ртути, которая при изменении температуры изменяет свое
положение в столбике термометра. Кроме того, Меркурий - первая планета,
чем и обусловлена замена.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.net/b/69002/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Основное значение этого глагола связано с приданием защитных свойств.
Однако в современном сленге этот глагол используется в значении
"увлекаться азартными играми". Напишите этот глагол.

Ответ:
Лудить.

Комментарий:
ЛудИть - покрывать поверхность металла слоем олова для защиты от
коррозии. Сленговое значение образовано от слова "лудомАния".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/лудить
   2. http://www.neverfold.ru/showthread.php?t=47904

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В книге "Гаргантюа и Пантагрюэль" описывается некий Хуртали, который
спасся, сидя верхом на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Зачет:
Ковчег.

Комментарий:
Рабле вообще любил писать о великанах, в данном случае речь идет о
предке Гаргантюа и Пантагрюэля, который во время Всемирного потопа
спасся, оседлав ковчег.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. http://www.flibusta.net/b/136567/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Жюльена Грака офицеры решают, что им делать со старой
гарнизонной башней. Получив от командира ПРИКАЗ, один из лейтенантов
собирается выкрасить башню в белый цвет. Какое слово мы заменили словом
"ПРИКАЗ"?

Ответ:
Карт-бланш.

Комментарий:
Командир разрешил офицеру делать с башней всё что угодно. "Карт-бланш" в
буквальном переводе с французского означает "белая карта".

Источник:
Ж. Грак. Побережье Сирта. http://www.flibusta.net/b/253673/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В одном произведении ПЕРВЫЙ после ограбления нагружает украденное на
ВТОРУЮ, которая не опасается погони. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ахиллес и черепаха.

Комментарий:
В одной из миниатюр Ивана Матвеева Ахиллес с черепахой грабят банк. От
погони с добычей убегает именно черепаха, так как ее все равно
невозможно догнать.

Источник:
И. Матвеев. Ва-банк. http://www.flibusta.net/b/277070/read#t44

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
По мнению Роберта Грэйвса, в древние времена существовал ритуал,
связанный с получением от богини своего рода пропуска в райский сад
загробного мира. А известный миф, главным героем которого является ОН, -
всего лишь инверсия этого ритуала. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Грэйвс пишет о древнем ритуале, в котором герой получает от богини
яблоко, служащее пропуском на Острова Блаженных. Миф о Парисе, отдающем
яблоко одной из богинь, - только инверсия этого ритуала.

Источник:
Р. Грэйвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Согласно учению гностиков, все мировые процессы цикличны. Поэтому ТАКУЮ
АЛЬФУ гностики считали символом мирового яйца, положенного на
наковальню, а СЯКУЮ АЛЬФУ - того же яйца, но уже расколотого в процессе
сотворения нового мира. Изобразите ТАКУЮ или СЯКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Ω.

Зачет:
ω.

Комментарий:
Согласно гностическим представлениям, мир появился из яйца, разбитого в
ходе божественного творения. Различные написания буквы "омега"
напоминали гностикам эволюцию этого процесса. Омега - последняя буква
греческого алфавита. По гностическим представлениям, конец одновременно
является началом чего-то нового.

Источник:
Р. Грэйвс. Белая богиня. http://www.flibusta.net/b/219431/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе: Галину Воловник, Артема
Гулецкого, Артема Корсуна, Максима Мерзлякова, Айрата Мухарлямова,
Андрея Одегова, Михаила Перлина, Евгения Поникарова, Михаила Савченкова,
Ивана Суманеева.

Вопрос 1:
Название приморской части этого народа - "анкальын", однако более
известно слово, которым называют тех, кто живет в глубине континента.
Напишите это слово, в котором одна "к".

Ответ:
Чукчи.

Комментарий:
Племена чукчей делятся на приморские и оленеводческие. Слово "чукчи"
восходит к слову, означающему "богатый оленями". Кстати, "одна "к""
звучит как "однако".

Источник:
http://www.zoopage.ru/stat.php?idstat=129

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
[Ведущему: отчетливо произнести "ниитситсикин". Ударение на "и".]
   У индейского народа черноногих ОНИ называются "ниитситсикин".
Назовите тех, кто обязан ИМ своим названием.

Ответ:
Народ черноногих.

Зачет:
Черноногие.

Комментарий:
Они - мокасины. Народ черноногих обязан своим названием мокасинам,
которые у них черные. Кстати, существовал и другой народ черноногих, но
те получили название за то, что не носили мокасины. :-) Тавтология,
допущенная в последнем предложении вопроса, - небольшая подсказка. Ведь
и мы попросили назвать тех, кто, по сути, уже был назван.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мокасины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черноногие

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В песне "Арестованная свадьба" ОНИ стали ИМИ. Назовите ИХ одним
словом.
   2. Ответьте одним словом: кем, согласно Гейне, однажды станут
апостолы?

Ответ:
   1. Свидетели.
   2. Присяжными.

Комментарий:
   1. Свидетели на свадьбе стали свидетелями в суде.
   2. По Гейне, на Страшном суде двенадцать апостолов станут присяжными.

Источник:
   1. Пацанка - "Арестованная свадьба".
   2. Г. Гейне. Лазарь.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
По мнению автора вопроса, для произведения впечатления на девушку надо
использовать ИКС. Лейбницу не нравилась схожесть ИКСА с иксом. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак умножения.

Комментарий:
Для произведения впечатления на девушку автор вопроса предлагает
использовать знак умножения. Лейбницу схожесть знака умножения с буквой
"икс" не нравилась, и он предложил использовать точку.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_умножения

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Один из сортов персика называется "тропический ИКС". "Тропический ИКС" -
фильм о наркоторговле. Назовите ИКС.

Ответ:
Снег.

Зачет:
Снежок.

Комментарий:
Этот персик белый и пушистый. Чего не скажешь о барыгах из упомянутого
фильма.

Источник:
   1. http://www.davesgarden.com/guides/pf/go/100538/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/2549/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Генрих Гейне сравнивает человеческое тело с фитилем: его удел - стать
пеплом. Двойное значение какого латинского слова обыгрывает Гейне в том
же стихотворении?

Ответ:
Spiritus.

Зачет:
Spirit, спиритус, спирит.

Комментарий:
После смерти человека его душа воспаряет, как и спирт с фитиля горелки,
превращающийся в водяной пар и углекислый газ. Слово "спирт" происходит
от латинского "spiritus" - "дыхание, дух, душа". На языке оригинала эти
слова тоже омонимичны, что и использует Гейне.

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/geyne126.html
   2. http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Gedichte/HeineNachlese/leib.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Архимандрит Нектарий говорит: тот, кто отдает, - жив, а тот, кто только
берет, - умирает. В подтверждение своих слов Нектарий приводит два
объекта. Назовите ту, что их соединяет.

Ответ:
[Река] Иордан.

Комментарий:
Нектарий сравнивает любовь с водой: вода из Галилейского моря по Иордану
течет в Мертвое море. Последнее же никуда не отдает свою воду, да и
жизни в нем нет. Что интересно: и Галилейское, и Мертвое моря на самом
деле являются озерами.

Источник:
http://www.pravmir.ru/svyatitel-luka-kak-tiveriadskoe-ozero-vsya-ego-zhizn-istechenie-lyubvi/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. На некоторых иконах, изображающих евангелиста Луку и Марию с
младенцем, можно насчитать пять нимбов. Что делают на этих иконах Мария
и Иисус?
   (pic: 20140299.jpg)
   2. Перед вами картина Делабарта "Вид СеребрЯнических бань". Указом
Сената с 1743 года в банях были введены мужские и женские дни. Посещать
баню в женский день разрешалось лишь сотрудникам бань, врачам и... кому?

Ответ:
   1. Позируют.
   2. Художникам.

Комментарий:
   1. Один нимб принадлежит Луке, два - Марии с младенцем, еще два нимба
- на иконе, которую пишет Лука. Лука считается первым иконописцем,
именно ему приписывается создание Иерусалимской иконы Божией Матери и
некоторых других. Кстати, Луку можно считать самым образованным из всех
евангелистов: лишь у него Галилейское море (оно же Тивериадское и
Генисаретское) названо озером.
   2. Иначе откуда бы взяться этой картине. :-)

Источник:
   1. http://s017.radikal.ru/i422/1111/03/f412025b9981.jpg
   2. https://pp.vk.me/c623719/v623719943/1403/fx9MSTl73V4.jpg
   3. http://www.cirota.ru/forum/images/46/46898.jpeg
   4. "Саквояж СВ", 2014, N 8.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в 1772 году на одной из площадей Парижа некий Луазо
подал нищему, и тот сказал, что скоро на этом месте снова упадет...
Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Голова короля.

Зачет:
Голова Людовика.

Комментарий:
Луазо бросил нищему монету, на которой была изображена голова короля.
Дело происходило на площади Людовика XV - спустя двадцать один год на
ней казнили Людовика XVI. Кстати, в образе нищего перед Луазо предстал
Иоанн Предтеча, который в свое время тоже был обезглавлен.

Источник:
М. Волошин. Пророки и мстители.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
"Дави его, как он тебя когда-то". Это строчка из АЛЬФЫ-БЕТЫ, посвященной
архитектору Джону Ванбру. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ словами, начинающимися
на одни и те же три буквы.

Ответ:
Эпиграмма, эпитафия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор стихотворения шутит над тем, что горе-архитектор, здания которого
давили на землю, скончался, и теперь земля давит на его гроб:
   Здесь - Джон Ванбру. Его настигла смерть.
   Дави его теперь, земная твердь,
   Дави его, как он тебя когда-то,
   Строча тома и возводя палаты.

Источник:
Эйбел Эванз. На сэра Джона Ванбру, драматурга и архитектора.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Согласно шутке, в состав бургера входят изрубленные в капусту римляне.
Какие пять букв мы пропустили? Напишите ответ справа налево.

Ответ:
Ответ.

Зачет:
Тевто.

Комментарий:
Тевтобургер. В девятом году нашей эры в Тевтобургском лесу племена
германцев уничтожили три римских легиона под командованием Квинтилия
Вара. Узнав об этом, Октавиан Август в отчаянии бился головой о косяк,
восклицая: "Вар, верни мои легионы". Сам же Вар закололся во время
битвы, чтобы не попасть в плен. Пропущенные буквы, написанные справа
налево, образуют слово "ответ". Кстати, тогда тоже был сентябрь.

Источник:
Шутка авторов вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В статье Википедии о германизмах упоминается камерунское слово "banop",
которое обозначает ИКС. Автор вопроса назвал словом "ИКС" китайский
ресторан. Посещение какого ИКСА стоит 11 евро?

Ответ:
Орсе.

Комментарий:
ИКС - вокзал. Слово "banop" является так называемым германизмом, или
тевтонизмом: оно произошло от немецкого слова "Bahnhof". Это слово
напоминает о немцах, строивших первую железную дорогу в Камеруне, их
прежней колонии. Вокзал - китайский ресторан с едой, приготовленной с
помощью традиционной китайской сковороды вок. Парижский музей Орсе
располагается в бывшем здании железнодорожного вокзала, и это
единственный вокзал, для входа в который нужен билет. Впрочем, отдельным
категориям посетителей и в определенные часы музей можно посетить
бесплатно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Германизм
   2. Фантазия автора вопроса.
   3. http://www.musee-orsay.fr/fr/visite/billets-dentree/droit-dentree.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
В стихотворении Шарля Кро описывается семейный быт: горланит малыш, дочь
играет на клавесине, кипит обед. Напишите состоящую из восьми слогов
строчку, которая рифмуется со строчкой "Гремит шумливое гнездо".

Ответ:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си, до.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=79401

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Сон обозначают звукоподражанием из нескольких букв "зед". Название
какого существа автор вопроса однажды записал с помощью удвоенной "зед"?

Ответ:
[Муха] цеце.

Комментарий:
Цеце - переносчик возбудителя сонной болезни. Получилась муха zz.

Источник:
Раzzzмышления и zzzаписи автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   М => Ж
   </раздатка>
   Чье высказывание зашифровал автор вопроса?

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
Благодарим за то, что вы присоединились к нам сегодня, и напоминаем, что
целью нашего турнира является помощь детям, страдающим онкологическими
заболеваниями. Хотелось бы надеяться, что сегодня вы мыслили ради жизни
этих детей. Старое название буквы "М" - "мыслЕте", а буквы "Ж" -
"живЕте". О следовании второго из первого говорил Рене Декарт.

Источник:
Наблюдение автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

