Чемпионат:
Благотворительный асинхронный турнир "Играй для жизни"

Дата:
01-Feb-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редактор тура благодарит всех, кто так или иначе оказался причастен к
результату его труда.

Вопрос 1:
Пояснение, не являющееся частью вопроса: рейсфЕдер - это такая острая
палочка для черчения. Конец пояснения.
   В снятом в 1944 году музыкальном фильме "Девушка моей мечты" инженер
накалывает на два рейсфедера по ластику. Описывая этот эпизод, Асар
Эппель удивлялся, что никто из съемочной группы не донес властям.
Назовите человека, которого Эппель упомянул непосредственно перед этим.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
(pic: 20140136.jpg)
   Фильм снят в Германии; инженер "танцует" на чертежном столе
рейсфедерами и ластиками, как Чаплин - вилками и булочками в "Золотой
лихорадке". Как известно, после фильма "Великий диктатор" Гитлер объявил
Чаплина личным врагом, и такая аллюзия могла стоить головы режиссеру.

Источник:
   1. К/ф "Девушка моей мечты", 18-я минута.
   2. К/ф "Золотая лихорадка".
   3. http://www.flibusta.net/b/15235/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_моей_мечты

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Одиночество едва не убило меня. Отри слезы мои. Нет четы ревностнее
нас, и пусть опять завидуют нам.
   </раздатка>
   Перед вами начало опубликованного в 1906 году шуточного "Письма
математика к жене своей". В этом тексте мы сделали пять обратных замен.
Запишите то, что мы заменили.

Ответ:
1, 2, 3, 4, 5.

Комментарий:
В исходном тексте письма было "1очество е2 не убило меня. О3 слезы мои"
и т.д.

Источник:
   1. Полный любовный письмовник для молодых людей всех возрастов,
желающих одержать победу над женским сердцем. - СПб., 1906.
   2. http://vadim-i-z.livejournal.com/3421563.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Рассказывая о территориальном споре России и Украины, журналист
переиначил пословицу: "Снявши голову, по НИМ не плачут". Под головой он
подразумевал Крым. Назовите ИХ.

Ответ:
Косы.

Комментарий:
Горячие споры в свое время вызвала коса Тузла. Журналист, видимо, хотел
сказать, что раз уж лишились Крыма, то не стоит спорить из-за косы.

Источник:
http://www.ej.ru/?a=note_print&id=12157

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Персонаж повести Куприна Ярмола Попружук учился писать свою фамилию. В
процессе обучения он сделал то, что было узаконено спустя двадцать лет.
Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Отбросил ер в конце.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Каждая буква давалась с боем, поэтому твердым знаком он пожертвовал.
Повесть "Олеся" опубликована в 1898 году, а реформа орфографии, как
известно, была в 1918 году.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/olesya.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реформа_русской_орфографии_1918_года

Автор:
Павел Арещенко (Москва)

Вопрос 5:
В Османской империи в XIX веке проживало много европейцев. У турок,
которым доводилось с ними часто встречаться, появилось необычное
проклятие: чтоб твоей душе было на том свете не больше покоя, чем
БОЛВАНКЕ неверного - на этом свете! Какое слово мы заменили БОЛВАНКОЙ?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Манера постоянно приподнимать при встрече шляпу очень забавляла турок.
Шляпник и Болванщик - варианты перевода имени одного из персонажей
Льюиса Кэрролла.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/309099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болванщик

Автор:
Павел Арещенко (Москва), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
Татьяна Соломатина придумала систему координат для родственников: по
вертикали в глубину она их отсчитывает в коленах. А какую единицу
измерения из трех слов она использует для отсчета по горизонтали?

Ответ:
Вода на киселе.

Комментарий:
Седьмая вода на киселе - дальний родственник.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/191522/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Комиссию по надзору за одной регулярной телепередачей в прессе назвали
ИКСОМ "ИКСА". Генрих Манн тоже был ИКСОМ. Какое словосочетание мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Большой брат.

Зачет:
Старший брат.

Комментарий:
Комиссия должна была осуществлять надзор за реалити-шоу "Большой брат"
на израильском телевидении. Генрих Манн - старший брат Томаса Манна.

Источник:
"Галей Цагаль", 29.03.2012 г.

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В романе Гончарова болонка лаяла из-под НЕГО. По одной из версий, ЕГО
название происходит от испанского "собачка в ногах". Назовите ЕГО.

Ответ:
Канапе.

Комментарий:
"Собака" по-латыни - "canis", по-испански - "can". Гюго выводит
этимологию слова "канапе" от испанского "can-al-pie" - собачка в ногах.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/222590/read
   2. http://goncharov.biografy.ru/obryv-chast-pervaya.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На коллаже, который автор вопроса увидел в Интернете, изображены
трубадур, пес, кот, осел и "зебра". Назовите максимально точно место,
где была сделана фотография, послужившая фоном для коллажа.

Ответ:
Переход через Abbey Road.

Зачет:
По упоминанию Abbey Road.

Комментарий:
Четверка героев мультфильма "Бременские музыканты" (без петуха)
повторяет известную фотографию с обложки альбома Битлз "Abbey Road".

Источник:
http://vk.com/wall36598642_3556

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган), в редакции Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Ключевский пишет о сподвижниках Петра I: привыкнув ходить по жестокой
указке царя, они казались крупными величинами, а оставшись одни после
его смерти, "оказались простыми [ПРОПУСК 1], потерявшими свою передовую
[ПРОПУСК 2]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... нулями...", "... единицу".

Зачет:
"... нолями...", "... единицу".

Комментарий:
Вопрос не зря поставлен десятым.

Источник:
http://www.azlib.ru/k/kljuchewskij_w_o/text_0040.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в работе над пакетом Сергея
Антоненко, Леонида Гельфанда, Дениса Гончара, Дениса Миронова,
Александра Мищенко, Григория Ольхова, Игоря Филина, Евгения Шляхова.

Вопрос 1:
Пастухи в окрестностях города Корнойбург для сбора своих стад используют
кнуты. Другие традиционные средства они не применяют в память о местных
жителях, которых некий Ганс однажды продал в рабство. Ответьте
двухкоренным словом: какую должность занимал этот Ганс?

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Местные пастухи отказались от употребления рожков для сбора стад. Это
связано с австрийской легендой о флейтисте-крысолове, который заманил
детей на невольничий корабль. Легенда очень напоминает знаменитую
немецкую легенду о гамельнском крысолове, а имя Ганс и германоязычное
название города лишь подтверждают эту версию.

Источник:
   1. http://ru.playpw.com/forum/showthread.php?t=59533&page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   Пятилетняя внучка Горбачёва, поздравляя дедушку с новой должностью,
сказала: "Желаю тебе счастья и хорошо кушать АЛЬФУ". Согласно
воспоминаниям генсека, вскоре ему пришлось делать с АЛЬФОЙ другое
действие. Какое именно?

Ответ:
Расхлебывать.

Зачет:
Расхлебывать кашу; "расхлебывание" и другие слова, однокоренные со
словом "расхлебывать".

Комментарий:
Внучка пожелала дедушке того, чего от нее самой ждали: хорошо кушать
кашу. Горбачёв пишет: "Расхлебывать кашу мне действительно пришлось".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2010/48/4cf5171ef364f/view_print

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 3:
В повести Николая Гоголя УМНИЦА, гружённая товаром, приехала на ярмарку.
Описывая шум, творившийся там, Гоголь вспомнил такое творение природы,
как ЦУНАМИ. Что мы заменили словами "УМНИЦА" и "ЦУНАМИ"?

Ответ:
Подвода, водопад.

Комментарий:
"Подвода" и "водопад" - это слова-анаграммы, как и соответствующие
замены. Гоголь сравнил шум на ярмарке с гулом водопада.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/vechera1.txt&page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорочинская_ярмарка_(повесть)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/123142/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Однажды русские подарили Гарринче некий предмет. Бразилец привычно
пОднял его над головой, очевидно, не разобравшись, что же ему вручили. В
спектакле по мотивам произведения Чуковского этот предмет, как ни
странно, разговаривает. Назовите этот предмет.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Гарринча поднял самовар над головой словно кубок. В кукольном спектакле
московского театра по сказке "Муха-Цокотуха" разговаривает даже самовар.

Источник:
   1. А. Парамонов. Самовар для Гарринчи. // "Родина", 2013, N 10. - С.
90.
   2. http://kudago.com/msk/event/kukolnyj-spektakl-muha-cokotuha/

Автор:
Денис Миронов (Калуга), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В Новосибирске на улице, носящей имя математика Лаврентьева, есть
двухэтажное здание, которое несколько лет назад стало частным. Раньше
здесь располагался клуб, который посещали научные работники. Они
называли этажи этого здания словами, заканчивающимися одним и тем же
слогом. Каким словом они называли первый этаж?

Ответ:
Знаменатель.

Комментарий:
Здание, как сказано в вопросе, стало частным. А числитель, деленный на
знаменатель, - это как раз и есть частное. "Математик" - это
дополнительная подсказка. В здании долгие годы располагался известный
дискуссионный клуб "Под интегралом".

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Карта родины. - М.: Астрель, 2011. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Под_интегралом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаврентьев,_Михаил_Алексеевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дробь_(математика)

Автор:
Денис Миронов (Калуга), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Константин Афанасьев пишет, что в 1937 году АЛЬФА была выпотрошена
НКВД-шными чистками. Жители и гости АЛЬФЫ, если верить прессе, вскоре
смогут увидеть "Буран". От слова "АЛЬФА" произошла фамилия героини
знаменитой советской кинокомедии. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Калуга.

Комментарий:
Слова "выпотрошенная" и "чистки" намекают на рыбу. Афанасьев обыгрывает
совпадение названия города с названием калуги - рыбы семейства
осетровых. Калуга, как известно, - это родина Циолковского. Именно там
находится первый в мире и крупнейший в России музей истории
космонавтики, которому обещают подарить космический корабль "Буран". В
фильме "Служебный роман" главная героиня носит фамилию Калугина.

Источник:
   1. К. Афанасьев. Летопись провинции. XX век. Хроника событий в
зеркале периодической прессы. - Калуга: Фридгельм, 2012. - С. 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калуга_(рыба)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_музей_истории_космонавтики_имени_К._Э._Циолковского
   4. http://livepark.pro/blog/news/15406.html
   5. http://www.ufolog.ru/names/order/Калугин
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Денис Миронов (Калуга), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, слово "ТАКОЙ" - это замена.
   В песне Булата Окуджавы Сталин подозревает, что Пушкин мог быть
агентом ТАКОГО царя. Другой ТАКОЙ царь нахально угрожал расположенным
неподалеку государствам лишить их главную реку правого притока. О какой
главной реке идет речь?

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Словом "ТАКОЙ" мы заменили слово "эфиопский". Как известно, прадед
Пушкина был родом из Эфиопии. Эфиопский царь Лалибэла грозился построить
плотину на Голубом Ниле. От этого пострадали бы Судан и Египет, по
территории которых течет Нил. Слово "нахально" - дополнительная
подсказка для эрудитов, ведь слово "Нил" произошло от семитского
"Нагал", то есть "река". Кроме того, в словах "Нил", "Нагал" и "Нахал"
совпадают как первые, так и последние буквы.

Источник:
   1. Б. Окуджава. Сталин Пушкина листал...
http://www.goldpoetry.ru/okudjava/index.php?p=651
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал,_Абрам_Петрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Эфиопии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нил

Автор:
Денис Миронов (Калуга), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Спортсмену Сергею БершОву однажды подарили машину с государственным
номером, каждая цифра которого делилась на 4 без остатка. А где был
Бершов в ночь с 4 на 5 мая 1982 года?

Ответ:
На вершине Эвереста.

Зачет:
На Эвересте; на Джомолунгме; на СагармАтхе.

Комментарий:
Номер машины Сергея Бершова - 8848. Это общепринятая высота Эвереста,
хотя в последние годы некоторые исследователи оспаривают эту цифру. В
паре с Михаилом Туркевичем в ночь с 4 на 5 мая 1982 года Сергей Игоревич
совершил первое в мире ночное восхождение на "вершину мира".

Источник:
   1. http://www.risk.ru/users/leonidmach/193387/
   2. http://kh.vgorode.ua/news/99675/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Герой фильма Вуди Аллена прекрасно пел дома, но чувствовал себя
неуверенно на сцене. Ситуация изменилась, когда на сцене появилась ОНА.
Жители Виргинских островов переделали телефонную будку в НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Душевая кабина.

Зачет:
Душевая кабинка. Незачет: Водопад.

Комментарий:
Герой фильма "Римские приключения" привык петь в дУше. На сцене он смог
петь так же хорошо лишь после того, как зашел в душевую кабинку. Размер
телефонной будки прекрасно подходит для душевой кабины, чем и
воспользовались островитяне.

Источник:
   1. Х.ф. "Римские приключения" ("To Rome with Love"), 2012 г. Реж.
Вуди Аллен.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_приключения
   3. http://urbanurban.ru/blog/design/65/Novaya-zhizn-primerov-pererozhdeniya-telefonnykh-budok

Автор:
Александр Мищенко (Белгород), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В романе Светланы Успенской образно описывается ситуация, когда самолет
как будто ПРОМАХИВАЕТСЯ. Но вскоре пассажиры, наконец, видят землю. Что
мы заменили словом "ПРОМАХИВАЕТСЯ"?

Ответ:
Попадает в молоко.

Зачет:
По словам "в молоко".

Комментарий:
Успенская сравнила густую облачность, в которую попал самолет, с
молоком. Фраза "попасть в молоко" в переносном смысле означает
"промахнуться".

Источник:
   1. С. Успенская. Королеву играет свита.
http://m.tululu.ru/bread_2751_11.xhtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/261713/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за ценные советы Людмиле Артамоновой
(Казань), Галине Воловник (Рыбница), Антону Тахтарову (Самара), Дмитрию
Пискуну (Днепропетровск), Наилю Фарукшину (Навои), Леониду Гельфанду
(Ришон ле-Цион), Тимуру Барскому, Игорю Гроссману и Дмитрию Слоущу (все
- Тель-Авив), Ольге Поволоцкой, Евгению Ляпину, Евгению Назаренко и
Роману Цуркану (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Согласно мифу ирокезов, вернувшись к мужу после ссоры, ОНА пополнела, но
муж даже не взглянул на супругу, и та снова стала чахнуть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В мифах ирокезов Солнце и Луна - это супруги, которые иногда ссорятся.

Источник:
Д-р К.В. Блакуэлл, Э.Х. Блакуэлл. Мифы Древнего мира для "чайников". -
М.-СПб.-К.: Диалектика, 2008. - С. 329.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж Александра Покровского, будучи на Кубе, решил
сфотографироваться на память с маленьким крокодильчиком. После съемки
он, можно сказать, стал похож на человека, родившегося в Северном
БрабАнте. Назовите этого человека.

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Крокодильчик на руках у штурмана от щелчка фотоаппарата подпрыгнул и
откусил ему правое ухо. Винсент ван Гог отрезал себе левое ухо, так что
налицо симметрия.

Источник:
   1. А. Покровский. В динамике.
http://forum.interzet.ru/index.php?showtopic=2785
   2. http://anomalia.kulichki.ru/text9/516.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
СалмАн РУшди пишет, что ярко одетый восточный правитель был похож на
гигантского ИКСА. В известном фильме человек, похожий на ИКСА, правил...
Чем?

Ответ:
Королевством кривых зеркал.

Комментарий:
Ярко одетый восточный правитель был похож на гигантского попугая. На
попугая был похож и герой фильма "Королевство кривых зеркал" - король
Йагупоп Семьдесят седьмой.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://www.flibusta.net/b/232553/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_кривых_зеркал_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В либретто оперы "Мастер и Маргарита" упоминается смерть НЕ СТОЯЩАЯ
ВНИМАНИЯ. Что мы заменили словами "НЕ СТОЯЩАЯ ВНИМАНИЯ"?

Ответ:
На постном масле.

Комментарий:
Берлиоз, как известно, умер от разлитого Аннушкой подсолнечного масла.
Фразеологизм "ерунда на постном масле" означает нечто незначительное, не
стоящее внимания.

Источник:
http://menestreli.ws/stati/opera-master-i-margarita-libretto/snova-v-institute-stravinskogo-v-palate-u-ivana.html

Автор:
Александр Андрийчук (Иркутск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Для изготовления некоторых разновидностей флейт отечественные
умельцы иногда использовали ИХ. ИХ иногда оснащают компасом и лавинным
зондом. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Герой Ю НЕсбё сравнил ЕГО с белой запятой. ЕГО рекомендуется
оснащать лифтом. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Лыжные палки.
   2. [Лыжный] трамплин.

Комментарий:
   1. Ирландские флейты традиционно изготавливали из скрученной полосы
жести. Отечественные умельцы используют для этого кусок полой
алюминиевой трубы, например, лыжной палки. Для любителей лыжных походов
делают палки со встроенным компасом, а в отдельных случаях и с лавинным
зондом - щупом для поиска людей, попавших под лавину.
   2. Ю НЕсбё родом из Норвегии, где распространены прыжки на лыжах с
трамплина. Чтобы облегчить повторные прыжки, трамплин рекомендуется
оснащать лифтом.

Источник:
   1. http://www.blf.ru/forum/showthread.php?t=1692
   2. http://www.popmech.ru/technologies/5304-sekrety-lyzhnoy-palki-tekhnologichnaya-i-nadezhnaya-opora/#full
   3. Ю Несбё. Снеговик. http://www.flibusta.net/b/193538/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамплин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами четверостишие Анны ЛОгвиновой:
   Иду вдоль побережной полосы,
   Себя не отличая от дороги,
   И чувствую, как затекают ноги,
   Как будто я - ...

Ответ:
"... песочные часы".

Комментарий:
Героиня идет по песку и сама себя при этом сравнивает с песочными
часами, нижняя часть которых полна песком.

Источник:
http://www.guelman.ru/slava/slam/slam5win.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Иногда, из-за внутреннего отражения, снаружи первичной ГАММЫ возникает
вторичная, элементы которой расположены в обратном порядке. А вот
третичные ГАММЫ встречаются крайне редко. Какое слово мы заменили
ГАММОЙ?

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
При двойном отражении солнечных лучей в каплях воды может возникать
радуга второго порядка. Она расположена снаружи от первичной и имеет
перевернутое расположение цветов - снаружи фиолетовый, внутри красный.
Кроме того, в природе, хотя и редко, но наблюдались радуги более высоких
порядков. А вот в лабораторных условиях, используя лазерное излучение,
удалось получить радугу двухсотого порядка. Гамма состоит из семи нот
так же, как и радуга состоит из семи цветов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Одна из статей под названием "АЛЬФА" рассказывает, например, о том, что
Кира Найтли старается не пропускать матчей с участием "Вест Хэма". В
другой статье с тем же названием Ольга СИльченко говорит, что занимается
астрономией двадцать лет и ни разу не пожалела о своем выборе. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Звездная болезнь.

Комментарий:
Первая статья рассказывает о звездах-болельщиках и их клубных
пристрастиях. Вторая представляет собой интервью с астрономом Ольгой
СИльченко, которая уже двадцать лет "болеет" звездами.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-180639-10-zvjozdnykh-futbolnykh-bolelshhikov.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/397602

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой одного романа, узнав о приближающихся бедствиях, попытался
запереться в доме и ограничить контакты с внешним миром. Всё необходимое
для жизни он при этом делал сам. Назовите автора упомянутого романа.

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Комментарий:
Узнав о надвигающейся эпидемии чумы, герой, чтобы спастись, можно
сказать, превратил свой дом в остров и не выходил даже за провизией,
собственноручно готовя еду. Примерно тем же на острове занимался и
другой герой Дефо - Робинзон Крузо. Упомянутый роман - "Дневник чумного
года".

Источник:
Д. Дефо. Дневник чумного года. http://www.flibusta.net/b/257417/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
На мелких монетах этой страны номинал указывается только цифрами, так
как денежную единицу можно назвать разными способами. Ровно через
шестьдесят секунд назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Зачет:
Швейцарская Конфедерация, Лихтенштейн, княжество Лихтенштейн.

Комментарий:
В Швейцарии четыре официальных языка, однако реторомАнский используется
только для делового общения, а вот французский, немецкий и итальянский
имеют равные права, поэтому одну сотую франка можно назвать сантИмом,
раппЕном или чентезИмо. Акцент на времени - подсказка, так как Швейцария
знаменита своими часами. Швейцарский франк также является валютой
княжества Лихтенштейн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_сантимов_(Швейцария)

Автор:
Александр Андрийчук (Иркутск)

Тур:
Резерв

Вопрос 1:
Мальчик Мохаммед, герой Ромена Гари, говорил о содержательнице пансиона,
в котором жил: "Жратву она нам покупала самую дешевую, а уж с этим ИКСОМ
устраивала мне такое, что просто гаси свет". Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Во время месячного поста рамадан мусульманам разрешается есть с
наступлением темноты.

Источник:
http://publishing.yudu.com/Freedom/Af4u5/ROMAINGARYMILEAJARLA/resources/20.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

