Чемпионат:
VIII Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
05-Oct-2018

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Елену Ваксман-Атрохову, Дарью Соловей, Василия
Бобкова, Елену Потанину, Ию Метревели, Романа Оркодашвили, Айка
Казазяна, Андрея Коробейника, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Вадима
Барановского, Владимира Грамагина, Григория Острова, Олега
Гольденштейна, Алину Данилову, Ксению Воробьёву, Никиту Шевелу,
Владимира Осипчука, Антона Шевченю, Алексея Бабака, Елизавету Лысенко,
Ирину Бурак, Александра Морозова, Тимофея Прокопенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Основу благосостояния Замбии, бывшей британской колонии, составляют
медные рудники. В замбийском варианте поговорки ОНА - медная. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ложка.

Зачет:
Ложечка.

Комментарий:
Английская поговорка "родиться с серебряной ложкой во рту" означает
"родиться в богатой семье". В британской колонии поговорка изменилась в
соответствии с местными реалиями.

Источник:
А.К. Поляков. Снег на экваторе.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В 1645 году Франческо ФонтАна по ошибке сообщил, что видел двух ЕЕ
придворных. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Астроном ФонтАна писал: "Я увидел две маленькие точки, сопровождающие
Венеру, которые, как я предположил, были ее придворными и спутниками,
так же, как и те, что принадлежат Юпитеру и Сатурну". В наши дни
известно, что спутников у Венеры нет, поэтому ФонтАна, скорее всего,
принял за них какие-то атмосферные явления.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Венеры

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В ходе экспедиции вдоль побережья Африки БартоломЕу ДИаш часто поступал
однотипным образом. Поэтому продвижение ДИаша на юг можно точно
датировать, посмотрев на карту и в НЕГО. Ответьте одним словом: как ЕГО
аналог называется в России?

Ответ:
Святцы.

Зачет:
Месяцеслов.

Комментарий:
Диаш часто давал названия открытым им мысам и заливам по имени святого,
в день которого произошло открытие. Благодаря этому можно датировать
продвижение экспедиции: залив Святой Марфы - 8 декабря, Святого Фомы -
21 декабря, Святой Виктории - 23 декабря и так далее. В католической
традиции список святых с датами празднования называется мартиролОгом, а
в православной - святцами или месяцесловом.

Источник:
   1. Р. Кроули. Завоеватели. Как португальцы построили первую мировую
империю. http://flibusta.is/b/509404/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мартиролог

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   __р_ка_____ ________
   </раздатка>
   Великий Зимбабве - это древний комплекс сооружений, расположенный на
возвышении. Какие буквы мы пропустили в словосочетании, которым Великий
Зимбабве был назван в одном путеводителе?

Ответ:
Афинский акрополь.

Комментарий:
Великий Зимбабве называют Африканским акрополем по аналогии с Афинским
акрополем, который представляет собой холм с руинами античных храмов.

Источник:
http://guide.travel.ru/zimbabwe/85364.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В начале двадцатого века Джордж Лоуренс разработал технологию проведения
аэрофотосъемки с помощью воздушных шаров и змеев. Панорамная съемка
какого американского города принесла славу Лоуренсу?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Благодаря снимкам Лоуренса можно было наглядно оценить масштаб
разрушительного землетрясения в Сан-Франциско, которое произошло в 1906
году.

Источник:
   1. Т. Скоренко. Изобретено в России: История русской изобретательской
мысли от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/George_R._Lawrence

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В производственных помещениях и на склАдах одной компании установлена
сложная и дорогостоящая система кондиционирования, которая поддерживает
оптимальный баланс влажности воздуха. Назовите фамилию немецкого
эмигранта, который основал эту компанию.

Ответ:
СтЕйнвей.

Зачет:
ШтАйнвег.

Комментарий:
При производстве и хранении роялей и фортепиано важно соблюдать
определенный режим температуры и влажности, чтобы звучание инструмента
было оптимальным. Цикл изготовления одного рояля занимает около трех
лет, и бОльшая часть этого времени уходит на подготовку древесины.
Компания "Steinway & Sons" была основана в 1853 году в Нью-Йорке
немецким краснодеревщиком Хайнрихом ШтАйнвегом, который позднее сменил
имя на Генри СтЕйнвей.

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2015/12/05/steinways/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Steinway_&_Sons

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Известное произведение было начато автором в деревне КрУден-Бей,
неподалеку от которой располагался пляж серповидной формы с двумя
выступающими скалами по обоим концам. Назовите это произведение.

Ответ:
"Дракула".

Комментарий:
В более позднем романе "Тайна моря" Брэм Стокер писал, что этот пляж
напоминал ему рот с выступающими клыками, как у вампира.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/features-41970755

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Вплоть до девяностых годов прошлого века ОНИ были практически плоскими.
Когда одна компания решила придать ИМ более объемную форму, то привлекла
для консультаций эксперта по теплотехнике из Имперского колледжа
Лондона. Назовите ИХ.

Ответ:
Чайные пакетики.

Зачет:
Пакетики чая.

Комментарий:
В среднем чайный пакетик находится в чашке лишь двадцать секунд, а потом
его вытаскивают. Если вы разрежете обычный плоский пакетик, который
окунали на двадцать секунд, то обнаружите, что чай посередине остался
сухим: у него было недостаточно времени для контакта с водой. Компания,
запатентовавшая в 1996 году чайный пакетик пирамидальной формы,
полагала, что такой пакетик будет своего рода заварочным чайником в
миниатюре. К разработке был даже привлечен эксперт по теплотехнике,
который занимался расчетом компьютерных моделей.

Источник:
   1. М. дю Сотой. Тайны чисел. Математическая одиссея.
http://flibusta.is/b/508786/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чайный_пакетик

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1) Сначала мальчика увезли в Термини, к дальней родственнице, бывшей
замужем за аптекарем, и три года он провел среди порошков, мазей,
_________ и аптекарской утвари.
   2) caldo austrum
   </раздатка>
   Внимание, вопрос-дуплет. К каждому из вопросов дуплета приведен
раздаточный материал.
   1. Напишите слово, пропущенное в цитате из биографической книги.
   2. В той же книге приводится латинское название южного ветра на
Сицилии. Чья биография описана в этой книге?

Ответ:
   1. "... бальзамов...".
   2. [Графа] Калиостро.

Зачет:
   2. [Джузеппе] БальзАмо.

Комментарий:
Настоящее имя авантюриста графа Калиостро - Джузеппе БальзАмо. В детстве
он жил в семье аптекаря, что, как считается, стало причиной его интереса
к алхимии. Фамилия Калиостро, которую Джузеппе позаимствовал у своей
тетки из МессИны, по одной из версий, представляет собой искаженное
латинское название южного ветра.

Источник:
Е.Ю. Морозова. Калиостро. http://flibusta.is/b/263430/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
По легенде, во время мятежа Сун ЦзЯна сто восемь повстанцев скрывались в
лагере посреди камышовых озер. С тех пор ЕЕ по традиции принято делить
на сто восемь частей. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Утка по-пекински.

Зачет:
Пекинская утка.

Комментарий:
Основной пищей повстанцев были обитающие в камышах дикие утки. Добытых
уток они по-братски делили поровну. В память об этом традиция
предписывает разрезАть утку по-пекински на сто восемь ломтиков. Впрочем,
в наши дни повара обычно не слишком строго соблюдают это предписание -
достаточно, чтобы ломтиков было больше девяноста. Утку по-пекински
принято есть, заворачивая ломтик утки вместе с овощами в лепешку.

Источник:
Ю.М. Иляхин. Китай кусочками.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В пекинской опере много символов и условностей. Так, если персонаж
держит в руке плеть, то по цвету кистЕй на этой плЕти можно определить
ЕЕ. Необычную ЕЕ можно увидеть на картине 1912 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Масть коня.

Зачет:
Масть лошади; масть.

Комментарий:
Если персонаж держит в руке плеть, то это означает, что в данный момент
он находится на лошади. По цвету кистЕй на плЕти можно даже определить
масть лошади. В 1912 году Кузьма Петров-Водкин написал картину "Купание
красного коня".

Источник:
   1. Ю.М. Иляхин. Китай кусочками.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В Венеции вместо этого слова используется слово "сестьЕре". АльбЕрто
ТОзо ФЕи объясняет этот факт тем, что Венеция, в отличие от многих
городов, возникла не на перекрестке двух торговых путей. О каком слове
латинского происхождения идет речь?

Ответ:
Квартал.

Комментарий:
Если город возникает на перекрестке двух торговых путей, то в нем с
момента появления естественно выделяются четыре района. Собственно,
слово "квартал" и означает "четверть". В Венеции же с момента основания
районов было шесть, поэтому используется слово "сестьЕре".

Источник:
А. Тозо Феи. Венецианские тайны.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У предков таких деревьев, как дубы, каштаны и грецкие орехи, были
маленькие крылатые семена. Тор Хэнсон отмечает, что семена начали
меняться с появлением ИХ. От какого глагола происходит ИХ название?

Ответ:
Грызть.

Комментарий:
Привычные нам желуди, каштаны и грецкие орехи появились в результате
своеобразной "гонки вооружений" между растениями и грызунами. В ходе
эволюции защитные оболочки семян становились всё более твердыми, а
грызуны, которые питались этими семенами, обзаводились всё более
крепкими зубами.

Источник:
Т. Хэнсон. Триумф семян. Как семена покорили растительный мир и повлияли
на человеческую цивилизацию.
https://books.google.ru/books?id=LY5ODwAAQBAJ&pg=PT121#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Министр иностранных дел Франции РобЕр ШумАн сумел наладить
франко-германские мирные отношения после Второй мировой войны, что
многим его современникам казалось невозможным. Чего в связи с этим
безуспешно пытались добиться некоторые жители Лотарингии?

Ответ:
Беатификации ШумАна.

Зачет:
Причисления ШумАна к лику блаженных; канонизации ШумАна; причисления
ШумАна к лику святых.

Комментарий:
Лотарингия сильно пострадала от франко-германских конфликтов, поэтому
прихожане из Меца решили, что ШумАн, наладив отношения между двумя
странами, сотворил чудо. В течение четырнадцати лет они пытались
добиться, чтобы к имени ШумАна была официально добавлена приставка
"блаженный", что стало бы первым шагом на пути к канонизации. На
обращение прихожан в ватиканскую комиссию по канонизации ответил лично
Папа Римский, который высоко оценил личные качества ШумАна как католика,
но попросил всё же воздержаться от интерпретации действий политиков как
чудес.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шуман,_Робер

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В восемнадцатом веке ДомЕнико МикелАчи из Флоренции вывел особый сорт
пшеницы. В неоднократно экранизированном произведении ОНА именно
флорентийская. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломенная шляпка.

Зачет:
Соломенная шляпа.

Комментарий:
Этот сорт пшеницы был непригоден для еды, но отличался длинными, тонкими
и гибкими стеблями, что отлично подходило для соломоплетения.
Флорентийские соломенные шляпки до сих пор знамениты. Одной из них
посвящен водевиль Эжена ЛабИша и Марк-Мишеля, на сюжет которого создано
немало фильмов в разных странах, в том числе снятый в СССР музыкальный
фильм с Андреем Мироновым в главной роли.

Источник:
   1. "National Geographic Traveller", 2017, N 4. - С. 24.
   2. https://la-gatta-ciara.livejournal.com/332952.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соломенная_шляпка_(водевиль)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В 1971 году ученые ХАфеле и КИтинг, используя несколько комплектов
цезиевых часов, провели эксперимент, который продемонстрировал
реальность релятивистского замедления времени. Общая стоимость
эксперимента составила всего около восьми тысяч долларов, бОльшая часть
которых была потрачена на покупку... Чего?

Ответ:
Авиабилетов.

Зачет:
Билетов на самолет; билетов.

Комментарий:
Ученые дважды облетели вокруг света с четырьмя комплектами цезиевых
атомных часов: сначала на восток, затем на запад. После этого они
сравнили "путешествовавшие" часы с такими же часами, которые оставались
в Военно-морской обсерватории США. Перелеты выполнялись на обычных
авиалайнерах регулярными рейсами и обошлись сравнительно недорого.
Эксперимент подтвердил предсказание специальной теории относительности:
часы на борту самолета, движущегося на восток (в направлении вращения
Земли), шли медленнее, чем часы, оставшиеся на поверхности, а часы на
борту самолета, движущегося на запад (против вращения Земли), - быстрее.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Хафеле_%E2%80%94_Китинга

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Весьма обеспеченный ученый Роберт Бойль страдал близорукостью.
Считается, что именно Бойль ввел в обиход понятие "робот". Что мы
заменили словом "робот"?

Ответ:
Лаборант.

Зачет:
Лабораторный ассистент.

Комментарий:
Богатство Бойля позволяло ему нанимать многочисленных помощников,
которые помогали ему при проведении экспериментов. Слова "робот" и
"лаборант" происходят от корней со значением "работа".

Источник:
В.С. Кессельман. Жизнеописания знаменитых физиков и астрономов.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Рассказывая об одном из традиционных критериев женской красоты в Китае,
Юрий ИлЯхин отмечает, что у известного человека был слуга-китаец.
Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Шарль] Перро.

Комментарий:
В Китае, как известно, долгое время практиковалось бинтование ног у
женщин. Идеалом считалась женская ступня длиной семи с половиной
сантиметров. У китайцев есть история, напоминающая известную нам историю
о Золушке, в которой принц находит свою невесту по миниатюрной ступне.
Возможно, знаменитый французский сказочник Шарль Перро услышал эту
историю от своего слуги-китайца.

Источник:
Ю.М. Иляхин. Китай кусочками.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20180431.jpg)
   Биолог НикОль Кинг считает, что изучение определенного вида протИстов
может помочь раскрыть тайну происхождения многоклеточных организмов.
Видовое название этих протИстов было дано за способность создавать
структуры, подобные тем, которые вы видите на раздаточном материале.
Напишите это видовое название из одного слова.

Ответ:
Rosetta.

Зачет:
Розетта.

Комментарий:
Протисты Salpingoeca rosetta размножаются делением надвое, но иногда у
пары дочерних клеток не получается разделиться полностью, и они так и
остаются соединенными короткой перемычкой. Потом это происходит снова и
снова, пока не сформируется колония-розетка. Возможно, именно таким
способом сформировались первые многоклеточные организмы. Видовое
название rosetta символично перекликается с названием Розеттского камня,
который помог раскрыть другую тайну - расшифровать египетские иероглифы.

Источник:
Э. Йонг. Как микробы управляют нами. Тайные властители жизни на Земле.
http://flibusta.is/b/534475/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Внимание, цитата. "Для труда такого рода самый великий час - тот,
который настает вслед за катастрофой, столь ужасной, что останавливается
развитие науки, прекращается работа ремесленников, и обширная часть
нашего полушария вновь погружается во тьму". Так известный человек
говорил о предназначении своей работы. Назовите этого человека, имя и
фамилия которого начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
[ДенИ] Дидро.

Комментарий:
Дени Дидро говорил, что задача его "Энциклопедии, или Толкового словаря
наук, искусств и ремесел" - быть резервной копией человеческого знания и
донести его до потомков, если какой-нибудь катаклизм разрушит
европейскую цивилизацию, чтобы не допустить возвращения Темных веков.
Форма вопроса была призвана помочь вам отсечь других энциклопедистов -
например, Жана д'Аламбера.

Источник:
Л. Дартнелл. Цивилизация с нуля. Что нужно знать и уметь, чтобы выжить
после всемирной катастрофы. http://flibusta.is/b/507513/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В романе Дугласа Адамса упоминается специальный справочник, ведь к
моменту, когда люди станут регулярно совершать путешествия во времени,
возникнет необходимость во множестве новых ИХ. Ответьте точно: какая из
НИХ стала названием утопической книги Стивена Джонсона?

Ответ:
Future Perfect.

Зачет:
Совершенное будущее [время].

Комментарий:
По мнению Адамса, путешественники во времени столкнутся с нехваткой
временнЫх форм в языке. Помочь этому призван справочник, в котором
объясняется, например, как описать то, что должно было вот-вот случиться
с вами в прошлом, прежде чем вы избежали этого при помощи прыжка во
времени в будущее. Причем это событие будет описываться по-разному в
зависимости от того, рассказываете ли вы о нем с точки зрения вашего
нормального времени, или из дальнейшего будущего, или из миновавшего
прошлого. Книга Стивена Джонсона рассказывает об оптимистичных
перспективах современного общества и озаглавлена названием одной из
существующих временных форм английского языка - Future Perfect. Кстати,
грамматическая конструкция будущего времени в первом предложении вопроса
является калькой с английского Future Perfect.

Источник:
   1. Д. Адамс. Ресторан на краю Вселенной.
http://flibusta.is/b/167231/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Future_Perfect_(book)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Философия либертарианства отстаивает право человека на свободу принятия
решений в любых условиях. Необычный факт из биографии
философа-либертарианца Джона Хосперса объясняется тем, что в 1972 году
один из НИХ оказался сторонником либертарианства. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Выборщики.

Комментарий:
Президент США избирается коллегией выборщиков от каждого штата.
Вообще-то считается, что у выборщиков свободы выбора нет - традиционно
они должны голосовать за кандидата, который получил большинство голосов
избирателей в их штате. Но федерального закона с таким требованием нет,
чем и воспользовался выборщик-либертарианец из штата Вирджиния. Несмотря
на то что большинство избирателей Вирджинии проголосовало за
республиканца Никсона, выборщик отдал свой голос философу Хосперсу,
который представлял недавно созданную Либертарианскую партию. Вероятно,
таким образом выборщик хотел наглядно подчеркнуть свою приверженность
концепции свободы принятия решений.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Libertarianism
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/1972_United_States_presidential_election

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В условиях политического кризиса правительство Эндрю Джонсона было
готово начать репрессии инакомыслящих. Так, по одной из версий,
объясняется решение СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Купить Аляску.

Комментарий:
Это одно из объяснений причин, по которым США решили купить у России
Аляску, несмотря на серьезное лобби против этого решения. По этой
версии, правительство Джонсона было готово при необходимости применить к
инакомыслящим репрессивные меры вплоть до ссылки, но ссылать в США было
особо некуда, в отличие от России, где местом ссылки традиционно была
Сибирь. Поэтому американцам потребовалась собственная Сибирь.

Источник:
"GEO", 2017, N 3. - С. 112.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
У пилобОлусов есть специальные светочувствительные участки, которые
служат для того, чтобы определить лучшее направление для выбрасывания
спор. В книге Дианы Акерман образно говорится, что пилобОлусы - это ОНИ.
Если верить расхожему выражению, ОНИ встречаются... В каком городе?

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
Грибы пилобОлусы специально находят самое светлое место в округе, чтобы
выбросить споры именно туда, ведь там у них будет больше шансов
прорасти. С некоторым преувеличением можно сказать, что это грибы с
глазами. Согласно расхожему выражению, в Рязани грибы с глазами, их едят
- они глядят.

Источник:
   1. Д. Акерман. Всеобщая история чувств.
http://flibusta.is/b/516317/read
   2. https://cyrillitsa.ru/history/75648-pochemu-v-ryazani-griby-s-glazami.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о своей АЛЬФЕ, Владимир вспоминал, как в детстве решил, что
его кубики сделаны неправильно. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
СинестезИя.

Комментарий:
Маленький Владимир Набоков играл с азбучными кубиками, на которых были
написаны разноцветные буквы, и решил, что цвета букв выбраны
неправильно. Кстати, мать Набокова тоже была синестетом, и некоторые
буквы они с сыном видели в одинаковом цвете.

Источник:
В.В. Набоков. Память, говори. http://flibusta.is/b/112104/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Экологическая программа, начатая в Зимбабве в 1989 году, стала настолько
успешной, что вскоре привела к противоположной проблеме. Тогда власти
страны взяли и начали предлагать каждому желающему СДЕЛАТЬ ЭТО, причем
на самых необременительных условиях. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Купить слона.

Комментарий:
Речь идет о программе защиты слонов. Довольно скоро поголовье слонов
стало насчитывать более семидесяти тысяч особей, и власти задумались,
как сократить его до приемлемого уровня. Тогда была развернута рекламная
кампания, которая предлагала каждому желающему купить слона всего за 250
долларов. Покупали слонов, в основном, владельцы частных сафари-парков.
Слова "взяли и начали" в вопросе были призваны напомнить о докучной
сказке "А ты возьми и купи слона".

Источник:
А.К. Поляков. Снег на экваторе.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В двадцатые-тридцатые годы прошлого века скульптор Фердинанд Прайсс для
создания небольших статуэток из слоновой кости новаторски использовал
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
Слоновьи бивни - это по сути видоизмененные зубы. Бормашина позволила
прорезать на маленьких фигурках особенно точные и тонкие линии.

Источник:
   1. Информационный стенд музея Ар Деко на Лужнецкой набережной в
Москве.
   2. http://artdecobronza.com/author/153

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В поэме Адама Мицкевича двое персонажей на охоте одновременно выстрелили
в медведя. Спор о том, чей выстрел оказался смертельным, привел к дуэли,
причем стреляться договорились с очень небольшого расстояния. Накануне
дуэли секундант придумал способ спасти обоих дуэлянтов, вспомнив о НЕЙ.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Дидона.

Зачет:
Дидо.

Комментарий:
Шляхтичи ДомЕйко и ДовЕйко решили стреляться с расстояния, равного длине
шкуры того самого медведя от носа до хвоста. Накануне дуэли секундант
вспомнил историю о Дидоне, легендарной основательнице Карфагена, которая
купила у ливийского царя столько земли, сколько сможет охватить воловья
шкура. Затем Дидона разрЕзала шкуру на тонкие ремешки и охватила ею
целую гору. Секундант тоже разрЕзал медвежью шкуру на тонкие полоски, и
дуэлянты оказались на таком расстоянии, с которого попасть в противника
было решительно невозможно.

Источник:
А. Мицкевич. Пан Тадеуш.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В организме человека множество микробов работает в одной команде с
доморОщенными клетками. В связи с этим Эд Йонг отмечает, что древняя
цитата применима к любому человеку. Напишите слово, которым
заканчивается эта цитата.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Согласно Евангелию, человек, одержимый множеством бесов, сказал Иисусу,
что имя ему - легион. По мнению Йонга, из-за симбиоза с бактериями так
может сказать о себе любой человек. Микробов, которые работают в одной
команде с доморОщенными клетками, можно назвать легионерами в спортивном
смысле этого слова.

Источник:
Э. Йонг. Как микробы управляют нами. Тайные властители жизни на Земле.
http://flibusta.is/b/534475/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В ходе эксперимента ученые постепенно сокращали часы освещения для НИХ,
содержавшихся в неволе. В результате у НИХ активировались гены,
ответственные за наращивание мышц. Назовите ИХ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
В природе постепенное уменьшение светового дня дает птицам понять, что
близится пора длительного перелета, для которого нужно нарастить мышцы.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/32974/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ______ of the leaf
   ____ of the leaf
   </раздатка>
   Форрест Уикмен рассказывает, что в шестнадцатом веке в Англии стали
использоваться два противоположных по смыслу поэтических определения,
которые впоследствии сократились до пропущенных нами слов. Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
Spring, fall.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Названия зимы и лета - "winter" и "summer" - в английском языке
используются уже более тысячи лет, а имена для осени и весны появились
гораздо позднее, поскольку эти два сезона считались вторичными
относительно зимы и лета. Весну изначально называли "lent" или "lenten",
т.е. "пост", а осень - "harvest", т.е. "урожай". В шестнадцатом веке для
обозначения весны и осени появились поэтические определения "распускание
листа" - "spring of the leaf" и "опадание листа" - "fall of the leaf",
которые вскоре сократились до более компактных "spring" и "fall". Слово
"fall" впоследствии сохранило популярность в Новом Свете, а в Англии
осень стали называть французским словом "autumn".

Источник:
https://slate.com/culture/2018/09/why-does-autumn-have-two-names-how-the-third-season-became-both-autumn-and-fall.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Шестнадцать часов двадцать минут двадцать семь секунд - это
установленный в 2013 году рекорд в соревновании под названием "Tube
Challenge" [тьюб чЕллендж], которое проходит в Лондоне. Рассказывая об
этом соревновании, Маркус дю СотОй упоминает другой город. Какой?

Ответ:
Кёнигсберг.

Зачет:
Калининград.

Комментарий:
Цель этого соревнования - посетить все станции лондонского метро за
самое короткое время. Чтобы установить рекорд, нужно найти самый
короткий маршрут, который гарантированно включает все станции хотя бы
один раз. По сути это более сложный вариант старинной математической
задачи, в которой спрашивалось, как можно пройти по всем семи мостам
Кёнигсберга, не проходя ни по одному из них дважды.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tube_Challenge
   2. М. дю Сотой. Тайны чисел. Математическая одиссея.
http://flibusta.is/b/508786/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В шестнадцатом веке в Венеции страхование судна стоило очень дорого.
Жители острова ДжудЕкка предложили торговой палате в сто раз более
дешевые услуги, однако это предложение было отклонено как слишком
корыстное. Предложение заключалось в том, что жители острова ДжудЕкка за
вознаграждение будут ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что именно
делать?

Ответ:
Молиться.

Комментарий:
Предприимчивые жители острова ДжудЕкка предложили молиться за успешное
окончание каждого путешествия, при этом стоимость молитв была гораздо
ниже стоимости обычного страхования. Палата, тем не менее, предложение
отклонила, сочтя его слишком корыстным.

Источник:
А. Тозо Феи. Венецианские тайны.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Рассказывая о разнице между понятиями выгоды и блАга, один экономист
отмечает, что ИХ, как правило, больше в тех странах, где ИМ не платят.
Назовите ИХ.

Ответ:
Доноры [крови].

Комментарий:
Не всякое благо имеет цену, более того, многие жизненные ценности
перестают что-то значить, если их оценивают выгодой. Так,
доноры-добровольцы считают своим долгом помочь людям, жизнь которых в
опасности. Но если за донорство предлагают деньги, то многие доноры
чувствуют, что они уже как бы не вносят свой вклад в общее дело, а
получают частное возмещение. Поэтому в тех странах, где доноры получают
деньги за сданную кровь, собирают меньше крови, чем в странах, где ее
сдают добровольно и бесплатно.

Источник:
Я. Варуфакис. Беседы с дочерью об экономике.
http://flibusta.is/b/527719/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В пьесе Аристофана, которая не пользовалась особой популярностью, двое
персонажей наперебой угождают третьему, ленивому и недалекому. Как зовут
этого третьего персонажа?

Ответ:
Демос.

Зачет:
Народ.

Комментарий:
Пьеса "Всадники" представляет собой пародию на афинскую политическую
жизнь. Два хитрых политикана-демагога обхаживают персонажа, который
символизирует афинский народ. Зрители узнавали в персонаже по имени
Демос себя, и увиденное им не слишком нравилось. От слова "демос"
(народ) происходит слово "демократия" (народовластие).

Источник:
   1. Аристофан. Всадники.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1507157013
   2. С.А. Венгловский. Рассказы об античном театре.
http://flibusta.is/b/427699/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
На одной греческой вазе, скорее всего, изображен флейтист, проверяющий
инструмент. Впрочем, некоторые толкователи делают чересчур смелое
предположение, будто бы ОН существовал уже в античности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
(pic: 20180432.jpg)
   Музыкант поднес флейту к глазу, чтобы проверить, не засорилась ли
полость внутри инструмента. У древних греков линзы уже были, так что
теоретически собрать телескоп они могли, но, скорее всего, это
предположение неверно.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=v0x6k1TPdt8

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

