Чемпионат:
IV Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
29-Apr-2016

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Александра Марцинкевича, Елену
Потанину, Ию Метревели, Романа Оркодашвили, Айка Казазяна, Андрея
Коробейника, Веру Рабкину, Дмитрия Медведева, Надежду Потрихалину,
Евгению Гуз, Антона Волосатова, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Владимира
Грамагина и Вадима Барановского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160151.jpg)
   Каждая буква тайского алфавита имеет свое название, например, "слон",
"дерево" или "пчела". Вероятно, благодаря названиям первой и второй
буквы для тайцев не существует известной дилеммы. Как называется первая
буква тайского алфавита, которую мы вам раздали?

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Первая буква тайского алфавита называется "курица", а вторая - "яйцо".
Поэтому тайцы, по всей видимости, точно знают, что было раньше - курица
или яйцо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайский_язык

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Андрей ШАрый пишет, что потамология - это ОН гидрологии, а гидрология -
ОН физической географии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Приток.

Комментарий:
Потамология (наука о реках) является частью гидрологии (науки о
природных водах), а та в свою очередь - частью физической географии.
Автор образно сравнивает соотношение этих научных дисциплин с притоками,
которые впадают в более крупные реки.

Источник:
А.В. Шарый. Дунай. Река империй. http://lib.rus.ec/b/562725/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: делать паузы между словами "му", "са", "си", чтобы было
понятно, что это три слова.]
   "Небесное дерево Токио" - это башня высотой шестьсот тридцать четыре
метра, расположенная в исторической области Мусаси. Переведите со
старояпонского на русский слова "му", "са", "си" в правильном порядке.

Ответ:
Шесть, три, четыре.

Зачет:
6, 3, 4.

Комментарий:
Высота башни была специально выбрана так, чтобы цифры были созвучны
названию исторической области Мусаси.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Tokyo_Skytree

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В Средние века удача считалась слепой силой, а в эпоху Возрождения ее
стали считать силой, которую можно обуздать ради выгоды. Неслучайно на
гербе Джованни РучеллАи, одного из самых успешных флорентийских дельцов,
был изображен мешок, наполненный золотом. Какие слова мы заменили
словами "мешок" и "золотом"?

Ответ:
Парус, ветром.

Комментарий:
Ветер символизировал слепую силу, а парус - способ обуздать ее, чтобы
использовать для мореходства и морской торговли.

Источник:
Том Уилкинсон. Люди и кирпичи. Десять архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://lib.rus.ec/b/574952/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: после оглашения правильного ответа обязательно прочитать
комментарий!]
   Во время путешествия по Малайскому архипелагу натуралист Альфред
Уоллес занимался не только исследованиями по ботанике и зоологии. Помимо
этого, он пятьдесят семь раз проделал однотипную работу. Подобную работу
проделали, например, Сергей и Наталья. Назовите результат этой работы
одним словом.

Ответ:
Словарь.

Комментарий:
Кроме работы по специальности, Уоллес составлял базовые словари местных
языков, которых в этом регионе множество. Один из наиболее известных
толковых словарей русского языка - словарь под редакцией Сергея Ожегова
и Натальи Шведовой. Главная же заслуга Уоллеса - это определение так
называемой "линии Уоллеса", которая отделяет фауну Австралии от
азиатской.

Источник:
   1. Тим Северин. Острова пряностей. http://lib.rus.ec/b/434962/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_Ожегова

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Сообщества микробов на разных частях тела человека сильно различаются.
Благодаря этому на НЕЙ, как правило, можно провести аналог "линии
Уоллеса" примерно между шестью и семью. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Клавиатура.

Комментарий:
Сообщества микробов сильно различаются даже на правой и левой руке
человека. Поскольку при наборе текста на клавиатуре компьютера человек
обычно пользуется обеими руками, то на левой и правой части клавиатуры
живут разные микробы. Условную границу между ними можно провести по
вертикальной линии, проходящей между клавишами 6 и 7.

Источник:
Роб Найт. Смотри, что у тебя внутри. Как микробы, живущие в нашем теле,
определяют наше здоровье и нашу личность.
http://lib.rus.ec/b/576914/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В пятнадцатом веке на первом этаже палаццо Медичи располагались торговые
лавки - важный источник арендного дохода. В одной книге при описании
палаццо Медичи упоминаются два термина, появившихся примерно четырьмя
столетиями позже. Назовите эти два термина.

Ответ:
Базис, надстройка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Семейство Медичи - известные меценаты и покровители искусств. Согласно
теории Маркса, надстройка (культура) определяется базисом (экономикой).
В данном случае базисом можно назвать приносящие доход лавки на первом
этаже палаццо, а надстройкой - предназначенные для жилья и досуга
помещения, расположенные выше.

Источник:
Том Уилкинсон. Люди и кирпичи. Десять архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://lib.rus.ec/b/574952/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Is Somebody Singing?
   </раздатка>
   Перед вами название песни, записанной одним непрофессиональным
музыкантом. На русский язык это название обычно переводят как "Может,
кто-нибудь споет?". Символично, что этот музыкант однажды выступил
вместе с симфоническим оркестром крупного американского города. Назовите
этот город.

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
Первые буквы английского названия песни складываются в аббревиатуру ISS,
а русского - МКС. Эту песню астронавт и гитарист Крис Хэдфилд записал на
Международной космической станции. В Хьюстоне находится Центр управления
полетами НАСА, сотрудники которого взаимодействуют с астронавтами во
время полета, поэтому символично, что однажды Хэдфилд выступил вместе с
симфоническим оркестром Хьюстона.

Источник:
Крис Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили
меня 4000 часов на орбите. http://lib.rus.ec/b/547611/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Книга Ричарда ТОйе о речАх Черчилля во время Второй мировой войны
называется "ОНО". Первое время для ЕГО воспроизведения использовался
фонограф. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рычание льва.

Зачет:
Львиное рычание.

Комментарий:
Лев - традиционный символ Британии, поэтому экспрессивные речи
британского лидера автор сравнивает с рычанием льва. Кинокомпания
"Metro-Goldwyn-Mayer" использовала заставку с рычащим львом еще до
появления звуковых фильмов, при этом рычание воспроизводилось с помощью
фонографа.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/books/2013/aug/16/roar-lion-churchill-war-speeches-review
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leo_the_Lion_(MGM)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Историк АммиАн МарцеллИн с иронией отмечал, что если бы ЕГО правление
продлилось дольше, то могло бы не хватить быков. По словам МорИса
ДрюОна, ЕМУ больше подошло бы прозвище Реставратор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юлиан [II] [Отступник].

Комментарий:
Юлиан Отступник известен безуспешной попыткой вернуть Римскую империю к
язычеству. Исполняя языческие обряды, он возобновил практику приносить в
жертву богам быков, но делал это несколько неумеренно. В то же время
Юлиан не занимался преследованием христиан и проводил политику
веротерпимости, поэтому Дрюон считает, что правильнее называть его
Реставратором.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/imp/julian2.htm
   2. Морис Дрюон. Париж от Цезаря до Людовика Святого.
http://lib.rus.ec/b/533825/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
ЛеонАрд МлОдинов шутит, что Галилей, пытаясь получить свою первую ученую
должность, применил новый подход к ЭТОМУ. В буквальном переводе с
английского две разновидности ЭТОГО называются "пол" и "потолок".
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Математическое] округление.

Комментарий:
Двадцатитрехлетний Галилей, пытаясь получить место преподавателя в
Болонском университете, написал, что ему "около двадцати шести". Место,
впрочем, всё равно отдали кандидату, который был старше. По-английски
округление вниз называется "floor" (пол), а округление вверх - "ceiling"
(потолок).

Источник:
   1. Леонард Млодинов. Прямоходящие мыслители. Путь человека от
обитания на деревьях до постижения мироустройства.
http://lib.rus.ec/b/572300/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Округление

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Биограф пишет, что во время работы в Неаполе Мечникову досаждали ОНИ.
Одну из НИХ Мечников пресек с помощью ведра воды. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Серенады.

Комментарий:
Почти каждый вечер какой-нибудь молодой итальянец с гитарой или
мандолиной пел внизу на мостовой серенаду очередной красавице. Однажды
Мечников окончательно потерял терпение и вылил певцу на голову ведро
воды.

Источник:
Б.Л. Могилевский. Мечников. http://lib.rus.ec/b/367672/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Перед тем как новая лодка впервые выходила в плавание, индонезийцы
ДЕЛАЛИ ЭТО на лодке. Главный герой фильма "Модильяни" говорит, что
ДЕЛАЕТ ЭТО только после того, как узнает душу человека. Что именно он
делает?

Ответ:
Рисует глаза.

Зачет:
По слову "глаза" и синонимичному глаголу (например, "изображает").

Комментарий:
Индонезийцы считали, что глаза, нарисованные на носу лодки, позволяли ей
"видеть" свой путь и не сбиваться с курса. Художник Амедео Модильяни на
многих портретах изображал лица с пустыми глазницами. Глаза, как
известно, - зеркало души.

Источник:
   1. Тим Северин. Острова пряностей. http://lib.rus.ec/b/434962/read
   2. Фильм "Модильяни" (2004), реж. Мик Дэвис.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В начале восемнадцатого века Джон Ло занимал во Франции важную
государственную должность. Ло говорил, что раскрыл секрет философского
камня и может теперь превращать свинец в золото. Какое слово мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
Джон Ло был генеральным контролером и отвечал за государственные
финансы. Фактически он был главой первого в истории Франции центрального
банка. В этой должности он способствовал широкому распространению
бумажных денег вместо золотых монет. Слово "бумагу" в вопросе было
заменено словом "свинец".

Источник:
Иэн Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
http://lib.rus.ec/b/548834/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20160152.jpg)
   Слева - названия нескольких ранних древнегреческих пьес, а справа -
более поздних. Станислав ВенглОвский отмечает, что по мере развития
древнегреческого театра ОН постепенно терял свое значение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Изначально главная роль в древнегреческом театре была отведена не
актеру, а хору. Существовала даже традиция называть пьесы не по именам
главных героев, а по участникам хора. Со временем хор утратил свое
значение, что отразилось и в названиях пьес.

Источник:
С.А. Венгловский. Рассказы об античном театре.
http://lib.rus.ec/b/571513/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Во время чемпионата Европы по футболу 2008 года было официально
запрещено приносить ИХ на трибуны. В Европе из соображений гуманности ИХ
предлагают заменить GPS[джипиэс]-маячкАми. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Коровьи колокольчики.

Зачет:
Колокольчики коров.

Комментарий:
В 2008 году чемпионат Европы по футболу проходил в двух альпийских
странах - Австрии и Швейцарии, где коровьи колокольчики считаются одним
из национальных символов. Массивный колокольчик вешают на шею корове,
чтобы по звуку определять, где она находится. Власти опасались, что
фанаты смогут использовать тяжелые колокольчики в качестве оружия в
драке. Чтобы избавить коров от необходимости таскать тяжесть на шее,
фермерам предлагают использовать с той же целью компактные GPS-маячки.

Источник:
   1. http://www.interfax.by/article/24163
   2. http://www.euromag.ru/switzerland/44126.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Книга по палеонтологии, опубликованная в середине девятнадцатого века,
называлась "Земля ПРОПУСК". От пропущенных слов можно образовать
прилагательное. Какое?

Ответ:
Допотопный.

Комментарий:
В середине XIX века всё еще были сильны позиции сторонников
креационизма, которые считали, что ископаемые животные погибли во время
всемирного потопа. Книга Луи Фигье называлась "Земля до потопа".

Источник:
А.А. Тяпкин, А.С. Шибанов. Пуанкаре. http://lib.rus.ec/b/238989/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   стена Базилика
   </раздатка>
   Император Юстиниан хотел обезопасить Константинополь на случай осады.
При Юстиниане было завершено строительство огромного сооружения, в
названии которого мы пропустили несколько букв. Напишите это название
целиком.

Ответ:
Цистерна [Базилика].

Комментарий:
Речь идет не о фортификационном сооружении. На случай осады Юстиниан
хотел обеспечить город большим запасом пресной воды. Цистерна Базилика
(царская цистерна), сохранившаяся до наших дней, представляет собой
огромное подземное водохранилище.

Источник:
Byzantium: A Tale of Three Cities. Episode 1. Capital of a New Empire.
BBC.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Дверной звонок Google [гугл] позволяет использовать разный звук звонка
для каждого члена семьи. По словам создателя этого звонка, источником
вдохновения для него послужило советское произведение середины тридцатых
годов прошлого века, с которым он познакомился в детстве. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Петя и волк".

Комментарий:
В симфонической сказке для детей, написанной Прокофьевым, у каждого
действующего лица есть своя музыкальная фраза, исполняемая на одном
легко узнаваемом инструменте. Например, звуки кларнета сопровождают
кошку, валторна - волка, а фагот - дедушку.

Источник:
   1. Дэвид Роуз. Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся
реальностью. http://lib.rus.ec/b/574720/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петя_и_волк

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
ЕГО общепринятый символ, по одной из версий, был выбран из-за
феноменальной скорости роста. В некоторых английских текстах
девятнадцатого века вместо слова "ОН" даже использовалось слово
"admiration" [эдмирЭйшн] - "изумление". Назовите ЕГО.

Ответ:
Факториал.

Комментарий:
По одной из версий, восклицательный знак был выбран в качестве символа
для факториала, чтобы продемонстрировать изумление от феноменальной
скорости его роста, которая опережает даже экспоненциальный рост.
Например, факториал четырех равен 24, факториал пяти - 120, а факториал
шести - уже 720.

Источник:
Алекс Беллос. Красота в квадрате. Как цифры отражают жизнь и жизнь
отражает цифры. http://lib.rus.ec/b/566362/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   p _ c _ _ _
   </раздатка>
   Перед вами написанное латиницей испанское слово со значением "плут,
хитрец", в котором мы пропустили несколько букв. Считается, что это
слово знал известный француз. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Picaro.

Зачет:
Пикаро.

Комментарий:
Бомарше, придумывая имя для севильского цирюльника Фигаро, намеренно
придал ему сходство с испанским словом, означающим "плут".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигаро

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Некоторые жители французских колоний в Новом свете уходили из-под власти
сеньоров в леса, где становились пионерами освоения новых горизонтов
европейской цивилизации. Каким словом эти первопроходцы называли себя?

Ответ:
Вояжеры.

Зачет:
Вояджеры; то же слово во французском или английском написании (voyageur,
voyager).

Комментарий:
Самоназвание французских первопроходцев совпадает с названием
космических аппаратов, отправленных для изучения дальних уголков
Солнечной системы. Упоминание в вопросе названий аналогичных космических
аппаратов ("Пионер" и "Новые горизонты") - небольшая подсказка.

Источник:
   1. С.Ю. Данилов. История Канады. http://lib.rus.ec/b/558838/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В восемнадцатом веке ОНИ часто держались за специальные веревки, что
требовало напряжения мышц. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Натурщики.

Зачет:
Модели.

Комментарий:
Для того чтобы художник мог изобразить рельефную мускулатуру, натурщики
часто держались за специальные веревки, напрягая мышцы. Рисовать эти
веревки, разумеется, не полагалось.

Источник:
М.Ю. Герман. Хогарт. http://lib.rus.ec/b/518024/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
В 1923 году архиепископ Кентерберийский запретил вести прямой
радиорепортаж c королевской свадьбы, поскольку не был уверен, что все
слушающие догадаются СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО просил герой известного
фильма. Ответьте двумя словами: что именно сделать?

Ответ:
Снять шляпу.

Комментарий:
Архиепископ полагал, что слушать такой репортаж с покрытой головой -
святотатство. "Шляпу сними!" - известная реплика товарища Саахова из
"Кавказской пленницы".

Источник:
   1. А.В. Остальский. Иностранец Ее Величества.
http://lib.rus.ec/b/439547/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=fRtjgDOnSjI

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям Черчилля, его няня носила широкую юбку и белый чепец.
Забавно, что у няни была та же фамилия, что и у известного британского
офицера. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Широкая юбка делала силуэт Элизабет Энн Эверест несколько пирамидальным,
а белый чепец, видимо, ассоциировался со снежной шапкой. Гора Эверест
получила свое название в честь полковника Джорджа Эвереста, руководителя
геодезической службы Британской Индии.

Источник:
   1. Борис Джонсон. Фактор Черчилля. Как один человек изменил историю.
http://lib.rus.ec/b/565693/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эверест,_Джордж

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Владимир БабЕнко рассказывает, как один работник зоологического музея во
время плановой проверки разместил в НИХ бракованные чучела лесных сонь,
бурундуков, ондатр и других мелких животных. Проверяющий вначале не
понял шутки и грозился закрыть музей. Назовите ИХ.

Ответ:
Мышеловки.

Комментарий:
Государственные учреждения периодически проверяли на "замышёванность".
Проверяющий расставлял мышеловки, а на следующий день возвращался
проверить, сколько мышей и крыс в них попалось. Увидев содержимое
мышеловок, проверяющий подумал, что в музее вместо мышей расплодились
какие-то невиданные звери, и собрался немедленно принять меры.

Источник:
В.Г. Бабенко. Записки орангутолога. http://lib.rus.ec/b/207750/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Для некоторых грызунов, обитающих в жарких и засушливых регионах Средней
Азии, характерна ПЕРВАЯ, а не более известная ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ
двумя словами.

Ответ:
Летняя спячка.

Комментарий:
Летняя спячка, или эстивация, обеспечивает выживание животных при
высоких температурах в засушливый период года. Более известна зимняя
спячка (гибернация), которая характерна, например, для медведей или
ежей. А у особо счастливых песчаных сусликов летняя спячка иногда
переходит в зимнюю без перерыва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спячка

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату: "В их сознании нужно зажечь свечу, которая осветит
всю их дальнейшую жизнь". Автор этих слов в 1837 году настоял на издании
книги "Краткая история Франции". Назовите этого человека.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
Брайль считал, что свет просвещения поможет слепым людям преодолеть
окружающую их темноту. "Краткая история Франции" - первая книга,
напечатанная по системе Брайля.

Источник:
Луи Брайль. В поисках света. Телеканал "Культура".

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
[Раздаточный материал ни в коем случае не следует обрезАть по границе
картинки справа и снизу!]
   (pic: 20160153.jpg)
   Перед вами небоскреб СИгрем-билдинг в центре Манхэттена, построенный
в середине двадцатого века. По словам Тома Уилкинсона, о богатстве его
владельца лучше всего свидетельствовало ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пустое место.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, "свободное/незастроенное/незанятое
пространство/площадь").

Комментарий:
Перед небоскребом владелец оставил довольно много пустого места.
Позволить себе не использовать кусок "золотой" земли в самом центре
Манхэттена мог только очень богатый человек. На раздаточном материале мы
тоже специально оставили пустое место.

Источник:
Том Уилкинсон. Люди и кирпичи. Десять архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://lib.rus.ec/b/574952/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
До появления компьютеров авиационную электронику проверяли на
устойчивость к электромагнитному излучению таким способом: самолет
завозили на огромную платформу, после чего с расположенной рядом антенны
подавался мощный импульс. Такая платформа обладала той же особенностью,
что и знаменитое сооружение, расположенное на острове. Назовите этот
остров.

Ответ:
Кижи.

Комментарий:
Платформа была целиком построена только из дерева, поскольку любые
металлические детали искажали бы картину распространения
электромагнитных волн. Так что самое большое деревянное сооружение без
единого гвоздя - вовсе не церковь на острове Кижи, а авиационные
подмостки в штате Нью-Мексико.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 4. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кижи_(остров)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Канадская провинция Квебек традиционно была оплотом консерваторов и
клерикалов. После того как на выборах в Квебеке впервые победила
либеральная партия, многие квебекцы говорили о том, что они голосовали
за либералов. Какие два слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
На исповеди.

Комментарий:
В провинции по-прежнему было сильно влияние религии, поэтому после
выборов многие квебекцы покаялись на исповеди в том, что голосовали за
либералов. Это явление носило настолько массовый характер, что о нем
стало известно, несмотря на тайну исповеди.

Источник:
С.Ю. Данилов. История Канады. http://lib.rus.ec/b/558838/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В 1957 году один человек написал басню о садовнике, который выращивал в
своем саду только розы одного сорта. Сын этого человека тоже выбрал
творческую профессию. Как зовут сына этого человека?

Ответ:
Ай Вэйвэй.

Комментарий:
В то время в Китае формально был провозглашен принцип "пусть расцветают
сто цветов", но в действительности государство подавляло возможность
самовыражения. За скрытую критику политики Мао Цзэдуна в своей басне
отец знаменитого художника-диссидента Ая Вэйвэя на много лет был сослан
в трудовой лагерь, что значительно повлияло на взгляды его сына.

Источник:
Эван Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://lib.rus.ec/b/578633/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Рассказывают что о намерении императора Чжу Юаньчжана СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ
или СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ можно было судить по состоянию его пояса.
   </раздатка>
   Рассказывают, что о намерении императора Чжу Юаньчжана СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ
или СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ можно было судить по состоянию его пояса. Какие слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Казнить, помиловать.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если пояс был затянут, это значило, что император настроен казнить
осужденного, а если развязан - помиловать. На раздатке специально
пропущена запятая после слова "рассказывают" - это намек на пропущенную
запятую во фразе "казнить нельзя помиловать".

Источник:
А.А. Бокщанин, О.Е. Непомнин. Лики Срединного царства.
http://lib.rus.ec/b/550498/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
У короля Великобритании Вильгельма IV было прозвище "король-моряк",
поскольку в молодости он служил на флоте. Первоначально планировалось,
что ОНА будет носить имя Вильгельма IV, а сам король должен был занять
подобающее ему высокое место. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трафальгарская площадь.

Зачет:
Трафальгарская колонна; колонна Нельсона.

Комментарий:
Вильгельм IV, еще будучи принцем, служил на флоте под командованием
Горацио Нельсона. Первоначально планировалось назвать Трафальгарскую
площадь в честь Вильгельма IV и установить на колонне в ее центре
памятник королю. Но в итоге площадь была названа в честь знаменитого
морского сражения, а король уступил место на колонне своему бывшему
командиру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_IV_of_the_United_Kingdom
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trafalgar_Square
   3. http://www.aviewoncities.com/london/trafalgarsquare.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Дополнительные цепочки аминокислот, увеличивающие объем коры головного
мозга, начинаются с изолейцина и глютамина. Поскольку буква G [джи] уже
занята гуанином, биологи используют для краткого обозначения глютамина
другую букву. Какую?

Ответ:
Q.

Комментарий:
Таким образом, эта цепочка аминокислот сокращенно называется "областью
IQ". IQ - это еще и коэффициент интеллекта.

Источник:
Сэм Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://lib.rus.ec/b/570088/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Владимир ПорудомИнский пишет, что прогулки по Москве в 1814 году
сопровождались постоянным ИМ. Какое произведение завершается ИМ?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
После пожара 1812 года Москва активно отстраивалась, поэтому со всех
сторон раздавался стук топора. В конце пьесы Чехова из-за сцены слышен
стук топора, символизирующий гибель старой дворянской России.

Источник:
   1. В.И. Порудоминский. Пирогов. http://lib.rus.ec/b/336126/read
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад. http://lib.rus.ec/b/124471/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

