Чемпионат:
III Синхронный турнир "Жизнь и время Михаэля К."

Дата:
09-Oct-2015

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Дарью Соловей, Александра Марцинкевича, Елену
Потанину, Ию Метревели, Айка Казазяна, Андрея Коробейника, Романа
Оркодашвили, Игоря Шпунгина, Римму Ионтель, Григория Острова, Владимира
Грамагина, Вадима Барановского, Олега Гольденштейна, Константина Брифа,
Евгения Бермана, Леонида Койфмана, Вадима Солодухина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2012 году астронавт Крис Хэдфилд совершил полет в космос с Байконура.
Хэдфилд рассказывал, что этот человек показался ему похожим на Лоуренса
Аравийского. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
По традиции, перед стартом Хэдфилд посмотрел вместе с российскими
коллегами фильм "Белое солнце пустыни". Красноармеец Сухов,
путешествующий по пустыне, чем-то напомнил ему Лоуренса Аравийского.

Источник:
К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили меня
4000 часов на орбите. http://lib.rus.ec/b/547611/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В документальном фильме отмечается, что во время службы этого человека
военным хирургом в русскую армию были призваны рекруты примерно из
шестидесяти губерний и областей. Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Этот период был наиболее продуктивным для составителя толкового словаря
живого великорусского языка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2V5-2ArSrnw

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Во время Войны за независимость США главные британские военачальники
БУргойн, Клинтон и Хоу прибыли в Америку на борту фрегата под названием
"ИКС". Назовите ИКСА.

Ответ:
Цербер.

Комментарий:
Три главных британских генерала прибыли в Америку на корабле, названном
в честь трехголового пса Цербера.

Источник:
Е.В. Глаголева. Вашингтон. http://lib.rus.ec/b/465500/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В 1856 году губернатор Янг построил вторую резиденцию для нужд своей
семьи. В каком городе находились обе резиденции?

Ответ:
Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
Среди первых мормонов было широко распространено многоженство. У Бригама
Янга, первого губернатора Юты, было более пятидесяти жен и еще больше
детей. Поэтому ему пришлось построить вторую резиденцию, чтобы
разместить там свою семью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lion_House_(Salt_Lake_City)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Айзек Азимов пишет, что первоначально в Южной Италии это слово означало
потоки воды, текущие по улицам в результате сильных дождей. Назовите это
слово.

Ответ:
Лава.

Комментарий:
Это слово происходит от глагола "lavere" [лАвэрэ] - мыть, смывать.
Неаполитанцы вначале называли этим словом потоки воды, а впоследствии -
потоки магмы, извергающиеся из Везувия.

Источник:
А. Азимов. Слова в науке. История происхождения научных терминов.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Олдос ХАксли, писатель из СУррея, говорил, что ОНИ - это эпизоды вечной
борьбы гения-эксцентрика с окружающими. Назовите ИХ.

Ответ:
Лимерики.

Комментарий:
Во многих лимериках речь идет о людях, которые совершают эксцентричные
поступки, чем вызывают непонимание окружающих. Например,
   Жил-был старичок из Гонконга,
   Танцевавший под музыку гонга.
   Но ему заявили:
   "Прекрати это - или
   Убирайся совсем из Гонконга!".
   Начало вопроса - "Олдос Хаксли, писатель из Суррея" - напоминает
первую строку лимерика ритмом и обязательным упоминанием места
жительства героя.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=90iGPTpI9zc

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   multum donavit
   </раздатка>
   Этими словами стали иронично называть Дэниела Тёрнера, который в 1720
году стал... Кем?

Ответ:
Доктором медицины.

Зачет:
Medicinae Doctor; M.D.

Комментарий:
Эти слова означают "много подарил". Тёрнер был спонсором Йельского
колледжа, и ему в знак признательности присвоили звание доктора
медицины. В колледже шутили, что аббревиатуру M.D. в отношении Тёрнера
нужно расшифровывать иначе.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://lib.rus.ec/b/395451/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В 1831 году на одной из площадей Парижа группа предприимчивых горожан
предоставляла необычную услугу. Получив пять франков, они подымали
восторженный крик и пели "Марсельезу". Эта услуга была популярна у
иностранцев, которые хотели СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто, согласно идиоме, может
ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
Незадолго до этого в результате Июльской революции королем стал
Луи-Филипп по прозвищу "король-гражданин", который жил во дворце
Пале-Рояль на одноименной парижской площади. Группа клакёров
предоставляла любому иностранцу возможность посмотреть на короля. Они
подымали шум под окнами королевского дворца, после чего король обычно
появлялся на террасе, кланялся и уходил. Согласно английской пословице,
и кошка может смотреть на короля. Эта пословица известна нам, в
частности, из сказок об Алисе в Стране чудес и о Мэри Поппинс.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=VVfZU6xp9lM

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Несмотря на то что Франция является республикой, на гербе одной из
французских территорий можно увидеть корону. Назовите того, на чьей
голове находится эта корона.

Ответ:
[Императорский] пингвин.

Зачет:
[Королевский] пингвин.

Комментарий:
Франция претендует на землю Адели - сектор Антарктиды. Поэтому на гербе
Французских Южных и Антарктических территорий изображен императорский
пингвин в короне. Кстати, еще там изображены кергеленская капуста, омар
и айсберг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Французских_Южных_и_Антарктических_территорий

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Чтобы увековечить день своего вступления на престол, МАтиаш КОрвин
заказал в своем дворце потолочную роспись. Объект с изображением,
аналогичным этой росписи, появился через несколько дней после отречения
от престола монарха другой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Потолочная роспись представляла собой расположение звезд в день
вступления Матиаша Корвина на престол. Через несколько дней после
отречения от престола императора Педру II был утвержден новый флаг
Бразилии с изображением звездного неба в день провозглашения Бразилии
республикой.

Источник:
   1. http://mila-hunguide.livejournal.com/95105.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Историк Абн-аль-КифтИ пишет, что ОНИ обеспечили топливом для обогрева
четыре тысячи бань в течение шести месяцев. Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Книги [из] Александрийской библиотеки.

Комментарий:
Считается, что в 641 году халиф Умар приказал сжечь Александрийскую
библиотеку. Арабский историк приводит версию, согласно которой книги
были уничтожены с большей пользой - для обогрева хаммамов (турецких
бань).

Источник:
Л. Поластрон. Книги в огне. История бесконечного уничтожения библиотек.
http://lib.rus.ec/b/544734/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
К-20 [ка двадцать] хранится в государственном учреждении в штате
Мэриленд, но периодически должен совершать путешествие в Европу. Во
время этого путешествия К-20 находится в специальном кейсе, а
сопровождающие следят, чтобы никто к нему не прикоснулся. Расшифруйте
букву "К" [ка] в названии К-20.

Ответ:
Килограмм.

Комментарий:
Многие страны обладают официальными копиями эталона килограмма, который
хранится в Париже и носит имя "большой К". Так, США владеют цилиндром,
который является двадцатой по счету копией. Периодически эти копии
направляются в Париж для калибровки, при этом любое случайное
прикосновение может повлиять на точную массу копии.

Источник:
Сэм Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно китайской легенде, император Ю-ван приказывал зажигать
сигнальные огни, чтобы развлечь свою наложницу. Ответьте максимально
точно, что несколько раз делал герой похожей басни Эзопа.

Ответ:
Кричал "Волк!".

Зачет:
Кричал "Волки!".

Комментарий:
После того как император несколько раз зажигал сигнальные огни ради
забавы, народ перестал обращать на них внимание. Когда на столицу напали
враги, император приказал зажечь сигнальные огни, но никто не пришел ему
на помощь. Эта легенда напоминает басню Эзопа о мальчике-пастухе,
который кричал "Волк!" и которому не поверили, когда волк действительно
появился.

Источник:
   1. Рейн Крюгер. Китай. Полная история Поднебесной.
http://lib.rus.ec/b/352574/read
   2. Эзоп. Басни. http://lib.rus.ec/b/303937/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В 1798 году Наполеон бросил свою армию в Египте и спешно вернулся во
Францию. Вскоре после этого один из депутатов Национального собрания
потребовал расстрелять Наполеона за нарушение закона о НЕМ. Назовите ЕГО
словом итальянского происхождения.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Поводом для такого требования стало не фактическое дезертирство
Наполеона, а несоблюдение им закона, согласно которому все прибывающие
из Египта должны были выдержать карантин как возможные носители чумы.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://lib.rus.ec/b/395451/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
В одной сказке рассказывается о принцессе, которая сидела на вершине
стеклянной горы. Многие пытались добраться до нее, но удалось это только
герою АскелАддену. Назовите человека, который прочитал эту сказку в 1887
году в возрасте пятнадцати лет.

Ответ:
[Руаль] Амундсен.

Комментарий:
Эта сказка предваряла газетную статью об экспедиции в Гренландию.
Стеклянная гора символизировала ледяную шапку, а Аскеладден - это герой
норвежских мифов. Считается, что эта статья повлияла на стремление Руаля
Амундсена стать полярным исследователем и в итоге первым покорить Южный
полюс.

Источник:
Р. Хантфорд. Покорение Южного полюса. Гонка лидеров.
http://lib.rus.ec/b/398186/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
По словам биографа, гордому Людвигу ван Бетховену не нравилось быть
аристократом, поэтому если публика на званом вечере была слишком
рассеянной или болтливой, Бетховен мог захлопнуть фортепиано и выбежать
из комнаты. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Фоном.

Зачет:
Фон.

Комментарий:
Бетховен не хотел служить лишь украшением и развлечением, своего рода
звуковым фоном. Замена обусловлена тем, что приставка "фон" часто входит
в фамилии аристократов.

Источник:
Б. Фоконье. Бетховен. http://lib.rus.ec/b/540049/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Уже более десяти лет этот элемент используется для защиты банкнот. Как
ни странно, добывают его, в частности, в США, Бразилии, Индии и
Австралии. Назовите этот элемент.

Ответ:
Европий.

Комментарий:
В 2002 году были введены в обращение банкноты евро. В состав чернил,
которыми делаются надписи на этих банкнотах, входит европий. Несмотря на
название, европий добывают и далеко за пределами Европы.

Источник:
   1. http://www.smarterscience.com/eurosandeuropium.html
   2. http://www.environmentalchemistry.com/yogi/periodic/Eu.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "крепости".]
   Томас де ля Рю заработал состояние на продаже игральных карт.
Рассказывают, что внук Томаса специально договорился с городскими
властями, чтобы его дом получил ЭТО. ЭТО есть не только у некоторых
домов, но и у "крепости". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Номер] 52.

Комментарий:
В стандартной колоде без джокеров 52 карты. Внук Томаса договорился об
изменении нумерации домов, чтобы его дом получил номер 52 в честь
источника семейного благосостояния. Боинг-52 Стратофортресс
(Стратосферная крепость) - американский стратегический бомбардировщик.

Источник:
   1. https://www.rbkc.gov.uk/idoxWAM/doc/Other-1201979.pdf?extension=.pdf&id=1201979&location=volume2&contentType=application/pdf&pageCount=10
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boeing_B-52_Stratofortress

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
По словам МорИса ДрюОна, во время нападения викингов на Париж многие
люди были обезглавлены, а корабли захватчиков под тяжестью груза едва не
уходили под воду. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Церкви.

Зачет:
Храмы; соборы.

Комментарий:
Викинги снимали и увозили бронзовые или позолоченные крыши церквей,
поэтому Дрюон говорит, что многие церкви были обезглавлены.

Источник:
М. Дрюон. Париж от Цезаря до Людовика Святого.
http://lib.rus.ec/b/533825/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В древнескандинавской литературе существовал жанр небольшого рассказа,
посвященного отдельному эпизоду и вплетенного в сагу. Буквальный перевод
названия этого жанра - ОНА. ЕЕ получил в подарок литературный персонаж,
имя которого автор образовал от скандинавского корня. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Гимли.

Комментарий:
Название жанра рассказа, который вплетался в сагу, в буквальном переводе
означает "прядь", в русской традиции эти рассказы так и называют
"прядями". Во "Властелине колец" Толкина прядь волос ГалАдриэли попросил
в подарок гном ГИмли. Многие имена гномов Толкин позаимствовал из
скандинавской мифологии, в частности, из Старшей Эдды.

Источник:
   1. А.А. Сванидзе. Викинги - люди саги: жизнь и нравы.
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Братство Кольца. http://lib.rus.ec/b/108028/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ____кинет
   ипсо______
   </раздатка>
   Перед вами альтернативные названия, которые приводятся в книге
Михаэля Эссера. Заполните пропущенные фрагменты в этих названиях.

Ответ:
Авто, мобиль.

Зачет:
Автомобиль.

Комментарий:
Слово "автомобиль" происходит от греческого корня "аутос" - "сам" и
латинского "мобилис" - "движение". Логичнее было бы образовать название
из двух греческих корней - тогда получился бы "автокинет", или из двух
латинских - "ипсомобиль".

Источник:
М. Эссер. Путешествие в историю автомобиля.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Потеря Фландрии в восемнадцатом веке стала началом упадка Испанской
империи. Пьеса Эдуардо МаркИны, посвященная этим событиям, называется
"ПРОПУСК во Фландрии". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Солнце зашло.

Зачет:
Закат солнца; заход солнца; солнце закатилось; солнце село.

Комментарий:
В годы расцвета Испанской империи говорили, что над ней никогда не
заходит солнце.

Источник:
А. Бенсуссан. Гарсиа Лорка. http://lib.rus.ec/b/542886/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
По словам ГОрдона КОрригана, в 1341 году при подготовке Англии к войне
пострадало более ста пятидесяти тысяч ИКСОВ. Как звали ИКСА, который был
одним из главных героев повести, написанной в начале двадцатого века?

Ответ:
Мартин.

Зачет:
Мортен.

Комментарий:
Успехи Англии в Столетней войне были связаны с использованием длинных
луков, для которых требовалось огромное количество стрел. На каждую
стрелу шло три длинных гусиных пера, которых у гуся всего шесть. Гусь
Мартин - герой сказочной повести Сельмы Лагерлёф "Чудесное путешествие
Нильса с дикими гусями".

Источник:
   1. Г. Корриган. Столетняя война. http://lib.rus.ec/b/538453/read
   2. С. Лагерлёф. Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими
гусями по Швеции. http://lib.rus.ec/b/153651/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Иэн СЭнсом пишет, что для изучения прошлого письменные источники важнее,
чем памятники архитектуры. Далее Сэнсом приводит известное правило.
Какое?

Ответ:
Бумага побеждает камень.

Зачет:
По смыслу с упоминанием бумаги и камня, например, "бьет", "заворачивает"
или "накрывает" вместо "побеждает".

Комментарий:
Сэнсом приводит подходящее по смыслу правило из игры "Камень, ножницы,
бумага".

Источник:
Иэн Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
http://lib.rus.ec/b/548834/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Считается, что Кипр был одним из первых мест, где люди начали заниматься
обработкой руды и выплавкой металлов. МорИс ДрюОн объясняет этим
необычный союз. Чей?

Ответ:
Афродиты и Гефеста.

Зачет:
Венеры и Вулкана (в любом порядке).

Комментарий:
Как известно, богиня любви и красоты Афродита родилась на Кипре.
Возможно, хромой бог-кузнец Гефест стал считаться супругом Афродиты
потому, что на Кипре также появились первые плавильни и кузницы.

Источник:
М. Дрюон. Истоки и берега. http://lib.rus.ec/b/397450/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Пещера КоскЕ с уникальной наскальной живописью расположена вблизи
Марселя, но была обнаружена лишь несколько десятилетий назад. АнрИ
КоскЕ, который нашел эту пещеру, был профессиональным ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аквалангист.

Зачет:
Дайвер; водолаз; ныряльщик.

Комментарий:
Пещера Коске расположена в небольшой скалистой бухте, а вход в нее
затоплен.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Grotte_Cosquer

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Древние китайцы иногда полировали панцирь черепахи, а затем прижимали к
его внутренней стороне раскаленное металлическое остриё, в результате
чего панцирь покрывался трещинами. Ответьте двумя словами, что
использовалось для той же цели при дворе турецких султанов.

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Гадатель интерпретировал образовавшийся на панцире случайный узор из
трещин. При дворе турецких султанов кофе не только пили, но и
использовали для гадания.

Источник:
   1. Рейн Крюгер. Китай. Полная история Поднебесной.
http://lib.rus.ec/b/352574/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадание_на_кофейной_гуще

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и заглавные буквы.]
   Первым ирландским призером Олимпийских игр стал Джек Йейтс. В 1924
году он завоевал серебряную медаль за "Заплыв на реке Лиффи". Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Картину.

Зачет:
Рисунок.

Комментарий:
Олимпиада 1924 года проводилась в Париже, а Лиффи - это река, которая
протекает через Дублин. Как известно, до 1948 года на Олимпийских играх
проводились конкурсы искусств. Джек Йейтс представил на конкурс свою
картину "Заплыв на реке Лиффи" и выиграл серебряную медаль. Кстати, Джек
Батлер Йейтс - это младший брат Уильяма Батлера Йейтса, который годом
раньше стал первым ирландским лауреатом Нобелевской премии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Butler_Yeats
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Art_competitions_at_the_1924_Summer_Olympics

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Во время своего визита в Лондон в 1897 году король Сиама ЧулалонгкОрн
иногда забирался в сточные канавы. Дело в том, что Чулалонгкорн был
ИКСОМ. Общество ИКСОВ Санкт-Петербурга называется "Невский факел".
Назовите ИКСА заимствованным словом.

Ответ:
Филуменист.

Комментарий:
Филуменисты коллекционируют спичечные коробки и этикетки. В канавах
король подбирал выброшенные спичечные коробки для своей коллекции. Слово
"факел" в названии общества филуменистов указывает на спички.

Источник:
   1. Иэн Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
http://lib.rus.ec/b/548834/read
   2. http://www.phillumenist.ru/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В середине семнадцатого века группа французских дворян боролась против
влияния кардинала Мазарини. В частности, дворяне опубликовали сочинения
известного человека, добавив к ним несколько подложных фрагментов.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Мишель] Нострадамус.

Зачет:
"Нотрдам" или "Нострдам" вместо "Нострадамус".

Комментарий:
Дворяне издали сборник пророчеств Нострадамуса, добавив в них несколько
катренов, якобы посвященных кардиналу Мазарини.

Источник:
В.В. Эрлихман. Мишель Нострадамус. Заглянувший в грядущее.
http://lib.rus.ec/b/560648/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Один из катренов Нострадамуса посвящен грядущему упадку христианской
веры. В нем говорится, что ПЕРВЫЙ станет намного дороже ВТОРОГО. ВТОРОЙ
- это побочный продукт производства ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Мед, воск.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Для изготовления церковных свечей используется воск. Уменьшение спроса
на свечи ведет к снижению цены на воск.

Источник:
В.В. Эрлихман. Мишель Нострадамус. Заглянувший в грядущее.
http://lib.rus.ec/b/560648/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Группа "Мельница" иногда выступает в составе только из двух участников,
которые играют на кельтской арфе и гитаре. Музыканты называют такой
состав НОРМАЛЬНЫМ. Напишите то, что мы заменили словом "нормальным".

Ответ:
36 и 6.

Зачет:
Тридцать шесть и шесть.

Комментарий:
Как известно, у гитары шесть струн, а у арфы - много. Логика замены
позволяет догадаться, сколько именно струн у кельтской арфы, потому что
тридцать шесть и шесть - нормальная температура тела человека.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=y5GyYaz_Y3o

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
С началом Второй мировой войны этот человек отправился в эмиграцию. На
границе его едва не задержали, поскольку в его бумагах нашли чертеж,
подозрительно похожий на чертеж торпеды. Ответьте двумя словами, что на
самом деле было изображено на этом чертеже.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Торпеда по форме напоминает авторучку, а масштаб на чертеже указан не
был. Поэтому венгерский изобретатель шариковой ручки Ласло Биро потратил
несколько часов, доказывая таможенникам, что его изобретение не
предназначено для военных целей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 1. - С. 23.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Шарман Эпт Рассел пишет, что размер новорождённой гусеницы
бабочки-толстоголовки - от ПЕРВОГО до ВТОРОГО.
   </раздатка>
   Шарман Эпт Рассел пишет, что размер новорождённой гусеницы
бабочки-толстоголовки - от ПЕРВОГО до ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Дефис, тире.

Комментарий:
Для наглядности длина новорождённой гусеницы сравнивается с длиной
дефиса и тире на книжной странице. На раздаточном материале тоже можно
найти дефис и тире.

Источник:
Шарман Эпт Рассел. Роман с бабочками. http://lib.rus.ec/b/389698/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В статье об этом человеке рассказывается, что словом "люфтменч" на идише
называли того, кто полон идей, далеких от реальности. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Марк] Шагал.

Комментарий:
Этим словом, буквально означающим "воздушный человек", называли Марка
Шагала, который часто изображал персонажей своих картин летящими. Шагал,
как известно, родился в еврейской семье.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/224209/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Ученый Джон Бардин был очень самоуверенным человеком. Когда ИКС пожурил
Бардина за то, что тот не взял с собой своих сыновей, Бардин ответил,
что обязательно исправит эту оплошность, когда приедет в следующий раз.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Король Швеции.

Зачет:
Шведский король.

Комментарий:
Король Швеции, вручая Бардину Нобелевскую премию, пожурил его за то, что
тот не взял на церемонию сыновей. Бардин ответил, что обязательно
возьмет их с собой, когда приедет за следующей премией. К слову, Бардин
сдержал свое обещание через шестнадцать лет, когда ему была присуждена
вторая Нобелевская премия по физике.

Источник:
Сэм Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

