Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Играй для жизни"

Дата:
25-Sep-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20150377.jpg)
   По версии Татьяны Хлопковой, на соках "Live!" ОН препятствует
появлению "зла". Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
"... Думаю, что на соках "Live!" компании "Rich" специально в конце
после буквы "e" стоит восклицательный знак, чтобы нельзя было из этих
соков составить слово "evil"". Этим жизнеутверждающим вопросом мы
начинаем наш турнир.

Источник:
http://orphelins.livejournal.com/915.html?thread=11155#t11155

Автор:
Артем Колесов

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Станиславу Вашурину, Галине Воловник, Ивану
Ефремову, Аркадию Илларионову, Николаю Коврижных, Дмитрию Когану,
Николаю Лёгенькому, Евгению Миротину, Вадиму Молдавскому, Борису
Моносову, Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Милене Спасич, Сергею
Терентьеву, Наилю Фарукшину, Роману Цуркану, а также командам "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В написанном в 1940 году романе Эдмонда Гамильтона о приключениях
капитана Фьючера действие происходит на Кербере - спутнике Плутона. Что
произошло с Кербером 28 июня 2011 года?

Ответ:
Его открыли.

Зачет:
По упоминанию открытия Кербера.

Комментарий:
На момент написания романа еще ни один спутник Плутона не был открыт.
Первый спутник Плутона - Харон - был открыт в 1978 году, через год после
смерти Гамильтона, а Кербер - в 2011 году. В романе по странному
совпадению упоминаются и Кербер, и Харон, и Стикс - три из пяти
известных на данный момент спутников Плутона.

Источник:
   1. E. Hamilton "Calling Captain Future".
http://ru.scribd.com/doc/241253952/Edmond-Hamilton-02-Calling-Captain-Future-pdf#scribd
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Future
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кербер_(спутник)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герои Генри Лайона Олди задаются вопросом, сколько бесов сможет за
минуту совершить некое действие. Если верить известному утверждению, это
действие вряд ли сможет совершить... Кто?

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Слон.

Комментарий:
Софистический вопрос о том, сколько бесов сможет за минуту протиснуться
сквозь игольное ушко, аналогичен вопросу о том, сколько ангелов
поместится на острие иглы. Известно библейское изречение: "Легче
верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому войти в царствие
небесное". Кстати, в аналогичном по смыслу арабском изречении фигурирует
не верблюд, а слон.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Снулль вампира Реджинальда.
https://books.google.ru/books?id=hH4RVyy1jbEC&pg=PT61#v=onepage&q&f=false
   2. http://rus.stackexchange.com/questions/36687/Ангелы-на-кончике-иглы
   3. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.4

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В романе "Бесы" писатель после получения почетной символической
награды заявил, что ее куда уместнее отдать ИКСУ. По сообщениям СМИ, в
октябре этого года в одной азиатской стране будет отменена обязательная
сертификация ИКСОВ, работающих... С кем или с чем?

Ответ:
[Рыба] фугу.

Комментарий:
Героя Достоевского увенчали лавровым венком, однако он ответил, что
лавровые листья уместнее отдать повару. Обязательная сертификация
поваров, работающих со смертельно опасной рыбой фугу, скоро будет
отменена, и рыбу сможет готовить любой желающий.

Источник:
   1. Ф. Достоевский. Бесы.
https://books.google.ru/books?id=UqGxAwAAQBAJ&pg=PT266#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.papashi.ru/blog/fugu_nachnut_gotovit_povara_bez_litsenzii

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20150378.jpg)
   В середине восемнадцатого века в Японии стали выпускаться буклеты с
оценками ресторанов и деликатесных лавок, аналогичные современным
мишленовским гидам. При этом система рангов была позаимствована у НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Борцы сумо.

Зачет:
Сумоисты, сумотори, рикиси.

Комментарий:
Борцы сумо были не дураки поесть, поэтому неудивительно, что именно у
них была позаимствована система оценок ресторанов. Изображенный на
раздаточном материале Бибендум - символ компании "Мишлен" - своими
пропорциями мог натолкнуть вас на правильный ответ.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/745
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумо
   3. http://www.reuters.com/article/2008/12/10/us-food-roellinger-idUSTRE4B91YK20081210

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно шутке, МИНИ размера XXL [икс-икс-эль] уже не соответствует
своему названию, поэтому его логичнее называть русским словом. Что мы
заменили словом "МИНИ"?

Ответ:
Худи.

Зачет:
Hoodie, hoody.

Комментарий:
Худи - это спортивный свитер, аналог толстовки. Согласно упомянутой
шутке, худи больших размеров логичнее называть именно толстовкой. Шутка
обыгрывает созвучие названий одежды и слов "худой" и "толстый".

Источник:
   1. https://vk.com/gudim_public?w=wall-62830729_317
   2. http://www.aftersimple.com/fashion-dictionary/hoodie

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В известной пьесе жрица напоминает о печальной судьбе охотника и поэтому
не видит необходимости в суде... Над кем?

Ответ:
Над Геростратом.

Комментарий:
По мнению жрицы храма Артемиды, богиня сама накажет нечестивца,
поджегшего храм, подобно тому как она наказала охотника Актеона,
превратив того в оленя за то, что он увидел ее обнаженной. Известная
пьеса - "Забыть Герострата!" Григория Горина.

Источник:
   1. Г. Горин. Забыть Герострата!
https://books.google.ru/books?id=7nw2Gw08f3IC&pg=PT39#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актеон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Мишель Фуко упоминает ЕЕ, говоря о нарушении взаимоотношений языка и
образа. Устройства, в которых язык направляется не вверх, а вбок,
выпускают специально для использования вместе с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
В трубочных зажигалках язык пламени направляется не вверх, а вбок,
потому что так удобнее зажигать трубку. Фуко посвятил одну из своих
работ знаменитому рисунку Магритта, на котором изображение трубки
подписано словами "Это не трубка".

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/fuko/trubka.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курительная_трубка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Привычку курить трубку Сталин, скорее всего, приобрел еще в юности,
поэтому мы не знаем, как он обходился без нее во время тюремного
заключения. Кстати, Википедия утверждает, что курительные трубки можно
делать даже из НЕГО. Если верить Михаилу, более века назад из НЕГО
сделали другой предмет. Какой?

Ответ:
Чернильницу.

Комментарий:
Если верить Википедии, трубку можно сделать даже из хлебного мякиша.
Конечно, сомнительно, чтобы Сталин пользовался этим методом в тюрьме, в
которую он в первый раз попал в 1902 году. А вот его старший товарищ
Владимир Ульянов, согласно рассказу Михаила Зощенко, еще в конце
девятнадцатого века в тюрьме лепил из хлебного мякиша чернильницы и
записывал молоком свои мудрые мысли.

Источник:
   1. http://trubkibondareva.ru/blog/2015-01-16-kuritelnaya-trubka-stalina.html
   2. http://www.aha.ru/~intcentr/stalin/young_joseph_1879-1904.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курительная_трубка
   4. М. Зощенко. Иногда можно кушать чернильницы.
http://www.flibusta.net/b/235180/read#t130
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Сложившийся в народе образ был неоднозначным: с одной стороны -
реформатор, с другой - разрушитель. Именно этим Алексей Иванов объясняет
распространившиеся в свое время на Урале слухи о существовании ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Двойник Ельцина.

Зачет:
Ельцинский двойник.

Комментарий:
Амбивалентность образа Ельцина, разделение его на хорошую и плохую
составляющие - всё это послужило распространению в Екатеринбурге слухов
о том, что у Ельцина есть двойник.

Источник:
А. Иванов. Ёбург.
https://books.google.ru/books?id=V2N_AwAAQBAJ&pg=PT264#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В фантастическом романе Крапивина сотруднику лаборатории темпоральных
исследований пришлось воспитывать школьника-сорванца. Однажды он
пригрозил воспитаннику ремнем, после чего был уподоблен ЕЙ. Назовите ЕЕ,
использовав дефис.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Зачет:
Вдова унтер-офицера.

Комментарий:
Герою пришлось воспитывать самого себя, только в детском возрасте. Когда
он пригрозил воспитаннику ремнем, то вспомнил гоголевскую историю об
унтер-офицерской вдове, которая сама себя высекла.

Источник:
   1. В. Крапивин. Кораблики, или Помоги мне в пути.
https://books.google.ru/books?id=oeZzBQAAQBAJ&pg=PT116#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3595/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в начале двадцатого века китайский военачальник Фэн
Юсян по прозвищу "христианский генерал" крестил своих солдат, используя
ЕГО. ОН играет ключевую роль в произведении конца девятнадцатого века. В
каком?

Ответ:
"Политый поливальщик".

Комментарий:
Китайский генерал проводил обряд крещения, поливая солдат из шланга. В
фильме "Политый поливальщик", снятом братьями Люмьер в 1895 году, шланг
играет действительно важную роль - именно из него и поливают
поливальщика.

Источник:
   1. http://ru.knowledgr.com/00202812/ФэнЮсян
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политый_поливальщик

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
На русскоязычном сайте vokrug.tv порой встречаются курьезные ошибки.
Так, например, там можно найти статью о фильме "Дикая орхидея", в
которой неоднократно упоминается Оскар, хотя сам фильм "Оскаров" не
получал. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили пять букв.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Саломея.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Авторы статьи решили на всякий случай перевести фамилию Оскара Уайльда,
который числится в авторах сценария к фильму Аль Пачино "Саломея". Фильм
был снят по одноименной пьесе Уайльда. А известный эротический фильм тут
совершенно ни при чем.

Источник:
   1. http://www.vokrug.tv/product/show/Wilde_Salome/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilde_Salom%C3%A9
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикая_орхидея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Тренер Евгений Трефилов, известный авторитарным стилем управления
командой, получил прозвище "ОН". ОН может означать идеального партнера в
бизнесе и верного супруга. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король треф.

Зачет:
Король трефей; трефовый король.

Комментарий:
Прозвище появилось из-за созвучия фамилии гандбольного тренера и
карточной масти. Если верить гадательным сайтам, выпадение короля треф
предвещает появление верного друга, супруга или бизнес-партнера.

Источник:
   1. http://www.kprf.ru/pravda/issues/2009/142/article-28898/
   2. http://www.astrocentr.ru/index.php?przd=karts&str=len&nr=15a

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Героя пьесы "Кориолан" презрительно называют ИКСОМ за то, что он, будучи
всех ниже, стремится возглавить тех, кто выше его. Обычно ИКС выражает
отнюдь не презрение. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Большой палец действительно ниже остальных, но считается самым главным.
В наше время жест поднятым большим пальцем чаще всего выражает
одобрение.

Источник:
   1. У. Шекспир. Кориолан. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_korio.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_палец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   Согласно одному из продолжений, второе - АЛЬФА с картошкой. А первое?

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
Универсальный ответ на вопрос "А потом?" - "Суп с котом". Однако у фразы
есть и продолжения, например "А на второе - кошка с картошкой". Первое и
второе - не замены, а блюда.

Источник:
http://www.restoclub.ru/user/12095/blog/post-22771

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных, Наталья Комар и Ирина Пинегина (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить за помощь в работе: Яну Азриэль,
Александра Ведехина, Садига Гамитова, Владимира Городецкого, Ирину
Зубкову, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Артема Колесова, Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Сергея Лобачёва, Максима
Мерзлякова, Вадима Молдавского, Алексея Морозова, Александра Мудрого,
Аркадия Руха, Ивана Суманеева, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В одном фильме викинг говорит арабу, что в суровых северных краях одного
ЕГО недостаточно. Кого?

Ответ:
Бога.

Зачет:
Аллаха.

Комментарий:
Мол, арабам, чтобы счастливо жить в своих субтропиках, достаточно
молиться одному богу, тогда как викингам необходимо иметь нескольких.

Источник:
Х/ф "The 13th Warrior".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Внимание, ИКС и ИГРЕК - это замены.
   Говард Каннингем - программист, изобретатель технологии вики. Однажды
он сказал: в Интернете, чтобы получить ИКС, нужно разместить ИГРЕК. В
этом вопросе "ИГРЕК" - это ИКС. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Неправильный ответ.

Зачет:
Неверный ответ; ложный ответ.

Комментарий:
Закон Каннингема гласит: если хочешь получить правильный ответ, не
задавай вопрос, а размести неправильный, так как у человека гораздо
больше мотивации исправлять, чем искать ответ. Очень хорошо действие
этого закона видно на примере Википедии. В этом вопросе правильным
ответом будет "неправильный ответ".

Источник:
https://medium.com/@jussiahola/cunninghams-law-and-human-motivation-d88063fdc098

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 3:
(pic: 20150379.jpg)
   Мы не спрашиваем, сколько Джоконд изображено на этом фрагменте фасада
пожарной каланчи в Гродно. Назовите то, макет чего мы скрыли от вас на
этом фрагменте.

Ответ:
Пожарная каланча [в Гродно].

Комментарий:
На фасаде макета тоже изображена Джоконда с макетом, и так далее.

Источник:
http://www.gazetaby.com/cont/art.php?sn_nid=19983

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 4:
Герой романа "Война и мир" язвительно говорит, что свеженазначенный
главнокомандующий пригоден лишь для НИХ. Позже Толстой сравнивает с НИМИ
обратную кампанию, во время которой отступавшие французские войска
избегали встречи с русскими. Назовите ИХ.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
Князь Василий дерзко отзывается о назначении Кутузова, называя того
слепым генералом, которому только в жмурки и играть. По совпадению,
именно с водящим игроком в жмурках Толстой позже сравнит армию Кутузова
во время преследования французов.

Источник:
   1. Л. Толстой. Война и мир. - Том III, часть II, глава VI.
   2. Л. Толстой. Война и мир. - Том IV, часть III, глава XVII.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Внимание, ИКС и АЛЬФА - это замены.
   Иван Ефремов описывает мир будущего, в котором земледелие ведется
исключительно в тропических областях. Колоссальные массивы плодоносных
рощ, охватывающие планету, он образно называет ИКСОМ АЛЬФЫ. Другая АЛЬФА
составляет почти треть общей массы ИКСА, в котором располагается. Что мы
заменили ИКСОМ АЛЬФЫ?

Ответ:
Пояс Цереры.

Комментарий:
Ефремов имеет в виду древнеримскую богиню плодородия. Карликовая планета
Церера является крупнейшим объектом главного пояса астероидов,
расположенного между орбитами Марса и Юпитера.

Источник:
   1. И. Ефремов. Туманность Андромеды.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церера

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   mental
   </раздатка>
   Перед вами название механизма хакерской атаки, использующей большое
количество уязвимостей в компьютерах клиентов нескольких банков. Какие
две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
Em.

Комментарий:
Атака была названа в честь швейцарского сыра "Эмменталь", славящегося
своими дырками. В итоге атаки именно швейцарские банки больше всего и
пострадали.

Источник:
http://www.ixbt.com/blogs/info-security/smartphone-money-robbery.html

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 7:
Джеймс Нагель отмечает, что автор известного романа постоянно использует
повторы, иллюстрируя однообразие происходящего. Например, в одной сцене
двое пациентов жалуются на то, что у них двоится в глазах. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Джозеф] Хеллер.

Комментарий:
Кроме этого, в статье говорится, что номер в романе "Уловка-22" был
выбран из следующих соображений: цифра 2, которая уже сама по себе
символизирует повторение, используется два раза.

Источник:
James Nagel, "The Early Composition History of Catch-22".

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 8:
Внимание, ИКС - это замена.
   Редкое атмосферное явление, при котором на небе появляется яркое
белое пятно в направлении, противоположном Солнцу, называется ИКСОМ. В
2010 году был искусственно синтезирован ИКС-4. Назовите ИКС.

Ответ:
Антигелий.

Комментарий:
Ученые из США получили самый тяжелый на данный момент элемент
антиматерии: ядро изотопа антигелия-4 содержит два антипротона и два
антинейтрона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антигелий_(атмосферное_явление)
   2. http://www.pravda.ru/science/eureka/discoveries/03-05-2011/1075439-antyhelios-0

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 9:
Действие американского сериала разворачивается в середине прошлого века.
В одной сцене "плохой" персонаж говорит, что ему нужно кое-что уточнить
по поводу недавнего нововведения. Затем он уходит, оставляя двоих других
героев наедине. Что именно он якобы пошел уточнять?

Ответ:
Текст правила Миранды.

Зачет:
По слову "Миранда".

Комментарий:
Действие фильма происходит в 1967 году спустя несколько месяцев после
введения права не свидетельствовать против себя. Чтобы оставить
допрашиваемого наедине с "хорошим" полицейским, "плохой" делает вид, что
не успел выучить текст правила Миранды наизусть. В итоге задержанный
рассказывает всё "хорошему" полицейскому.

Источник:
   1. Сериал "Водолей", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Миранды

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Hajile
   </раздатка>
   Британское министерство обороны работало над системой беспарашютного
спуска грузов "Hajile". Падение груза замедлялось с помощью ракет,
закреплявшихся по периметру. Система получила название благодаря
офицеру, который во время испытаний воскликнул: "Смотрите, это же
ПРОПУСК!". Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
"Илия наоборот".

Зачет:
По имени "Elijah", "Илайджа", "Элайджа", "Элийя", "Элийяху" и слову
"наоборот".

Комментарий:
Спускающаяся с небес платформа, окутанная дымом и огнем, напомнила
офицеру вознесение пророка Илии в огненном вихре, только наоборот.
"Hajile" - это и есть "Elijah" наоборот. Кстати, именно в Ильин день, 2
августа, в странах бывшего СССР отмечают профессиональный праздник
воздушно-десантных войск.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hajile

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 11:
Святой Басс считается одним из первых епископов Ниццы, а его мощи
хранятся в местном кафедральном соборе. Однако, по версии "Православной
энциклопедии", в третьем веке в Ницце еще не было епископата, поэтому на
самом деле святого Басса следует считать жителем другого города,
известного своими соборами. Назовите этот город.

Ответ:
Никея.

Зачет:
Изник.

Комментарий:
Ницца и Никея - тезки. Оба города были основаны под названием "Никея",
однако название первого со временем немного изменилось. Вероятно, это
могло привести к путанице с родиной святого Басса. Восточная Никея, ныне
- турецкий город Изник, прославилась благодаря двум Вселенским соборам,
проведенным в ней.

Источник:
   1. http://www.pravenc.ru/text/149847.html
   2. http://www.documentacatholicaomnia.eu/03d/1856-1856,_Absens,_Vetus_Martyrologium_Romanum,_LT.pdf
   3. http://adottaunaguglia.duomomilano.it/en/spire/s-basso/da62cc05-927e-46bb-9236-3a15e67b19fc/

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Внимание, ИКС - это замена.
   Кен Дженнингс выучил названия всех австралийских городов еще в
младших классах и шутит, что стать экспертом по Индонезии или Японии ему
помешал икс. Футболист Франк Икс получил прозвище, означающее "Мороз".
Что мы заменили иксом?

Ответ:
Рост.

Комментарий:
Дженнингс пишет, что в младших классах рядом с его партой висела карта
мира, а Австралия как раз находилась на уровне его глаз. Прозвище
"Фрост" - "Мороз" - немецкому вратарю Франку Росту дали не только за
хладнокровие, но и за имя и фамилию.

Источник:
   1. Ken Jennings. Maphead.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Frank_Rost

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 13:
Однажды BBC [би-би-си] устроила среди британцев акцию по сбору открыток
и фотографий пляжного отдыха. И хотя в ходе акции были получены в
основном снимки нескольколетней давности, они помогли сделать выбор в
пользу... Чего?

Ответ:
Нормандии.

Комментарий:
До войны самым популярным местом летнего отдыха британцев была Франция.
В оккупированной Франции проводить геодезические исследования было
затруднительно, поэтому с помощью присланных открыток и фотографий
командованию удалось получить важные сведения о наклоне береговой линии,
наличии лесополос вдоль пляжей и так далее. Это, в том числе, позволило
сделать выбор в качестве места для высадки в пользу Нормандии, а не
Кале, до которого было бы существенно ближе.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/radio4/today/reports/misc/dday_20040428.shtml

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ______skygate
   </раздатка>
   По аналогии с Уотергейтским скандалом многие громкие политические
события получают названия, заканчивающиеся корнем "-гейт". Авторы
современной адаптации произведения XIX века перевели его название
словом, фрагмент которого перед вами. Напишите пропущенные буквы в
названии этой постановки.

Ответ:
Khovan.

Комментарий:
Период самовластия главы стрелецкого приказа Ивана Хованского, его
свержение и казнь остались в истории под названием "Хованщина". В
Бирмингемском оперном театре действие оперы Мусоргского "Хованщина"
перенесли в наше время, добавив параллели с политической историей
двадцатого века, и выбрали подходящее название "Khovanskygate".

Источник:
http://www.birminghamopera.org.uk/latest-news/234-khovanskygate-a-national-enquiry-ln

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. На обложке июльского номера журнала "The Economist" было
изображено известное произведение, в котором ЕГО роль играет монета в
один евро. Назовите ЕГО одним словом.
   2. Герой Лукиана говорил, что, сколько бы у человека ни было
талантов, в конце останется лишь... Что? Ответьте одним словом.

Ответ:
   1. Диск.
   2. Обол.

Комментарий:
На обложке журнала был изображен "Дискобол" Мирона, выбрасывающий евро.
Это же слово образуют и правильные ответы на части дуплета. Коллаж в
журнале, как и этот вопрос, был посвящен новостям о возможном переходе
Греции с евро на драхмы. Обол - мелкая монета в одну шестую часть
драхмы, служившая платой перевозчику душ усопших.

Источник:
   1. http://www.economist.com/printedition/covers/2015-07-02/ap-e-eu-la-me-na-uk
   2. Лукиан. Разговоры в царстве мертвых.

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Колесов (Буй - Чистые Боры - Волгореченск - Пермь - Москва)

Вопрос 1:
Главных героев известного фильма зовут Дом, Роберт, Имс, Артур, Мэл,
Сайто. Размышляя о развязке фильма, автор вопроса вспомнил две цитаты,
приписываемые одному и тому же человеку. Напишите любую из этих цитат.

Ответ:
Где начало того конца, которым оканчивается начало.

Зачет:
Бди! :-)

Комментарий:
В английском написании первые буквы имен героев образуют слово "DREAMS"
- сны. Развязка фильма "Начало" вызывает вопрос, где начало того конца,
которым оканчивается "Начало", и призывает: "Бди!". Авторство обеих
цитат приписывается Козьме Пруткову.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1375666/trivia?item=tr1709167
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козьма_Прутков

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Нейрофизиолог Натаниэл Клейтман первым описал стадию быстрого движения
глаз. Клейтмана за его исследования называют "ПРОПУСК of sleep
research". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Father.

Комментарий:
Слово "Father" созвучно слову "фаза". Стадию быстрого движения глаз еще
называют фазой быстрого сна. Всю свою научную деятельность Клейтман
посвятил исследованию природы сна, в частности, описал основные фазы
сна. Клейтман прожил долгую жизнь и умер в глубокой старости в возрасте
104 лет, чего и вам желаем!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клейтман,_Натаниэл

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
(pic: 20150380.jpg)
   Дуплет.
   1. Во время войны компания "SAAB" производила авиатехнику, в
частности, массово выпускались ОНИ SAAB 21. Назовите ИХ словом немецкого
происхождения.
   2. После войны компания "SAAB" начала производство автомобилей. Один
из проектов, опиравшийся на чертежи авиатехники, предполагал наличие в
автомобиле ЕГО, однако от НЕГО отказались в пользу заднего окна.
Назовите ЕГО словом нидерландского происхождения.

Ответ:
   1. Штурмовики.
   2. Люк.

Комментарий:
Этот вопрос неспроста следует за предыдущим. Самый первый SAAB напоминал
шлем Дарта Вейдера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saab_Ursaab
   2. http://saablog.ru/2009/10/16/istoriya-poyavleniya-pervogo-avtomobilya-saab-na-zemle/
   3. http://www.saabclub.su/forum/index.php?threads/troll-92-urovnja.73883/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Люк Бессон посоветовал начинающей немецкой актрисе Диане Хайдкрюгер
избавиться от НИХ, чтобы избежать трудностей в международной карьере.
Использовав ИХ, назовите человека, в 1880-х применившего на практике
исследования цветовых контрастов химика Мишеля Шеврёля.

Ответ:
[Жорж] Сёра.

Комментарий:
ОНИ - точки в фамилии. Паре точек не могло не найтись место в фамилии
основателя пуантилизма Жоржа Сёра. :-) Актриса Диана Хайдкрюгер ныне
всемирно известна под именем Диана Крюгер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крюгер,_Диана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуантилизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеврёль,_Мишель_Эжен

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20150381.jpg)
   Для создания этого красочного пейзажа Камилю Писарро потребовалась
вся палитра. Что мы закрыли на этом пейзаже?

Ответ:
Отверстие для пальца.

Зачет:
Дырка для пальца, отверстие в палитре и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Камилю Писарро в прямом смысле потребовалась вся палитра. :-) На ней он
и написал пейзаж.

Источник:
http://pablo-noel.livejournal.com/81419.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Знаменитая певица не боится оставлять без присмотра свои записные
книжки. По ее словам, нечего опасаться, пока владеешь особым секретным
кодом. Согласно недавней статистике, этим секретным кодом владеют более
трехсот тысяч человек. Назовите этот код двумя словами.

Ответ:
Исландский язык.

Зачет:
Язык Исландии.

Комментарий:
Певица - конечно, Бьорк. Исландским языком, по разным оценкам, владеют
от 310 до 330 тысяч человек, так что опасаться все-таки стоит.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/bjork
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Icelandic_language

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
В 1959 году известная актриса отмечала 90-летний юбилей. Арией из какой
оперы поздравили ее Иван Козловский и Сергей Лемешев?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Козловский и Лемешев исполнили арию Ленского "Я люблю вас, Ольга",
дополненную и перефразированную по случаю юбилея Ольги Книппер-Чеховой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книппер-Чехова,_Ольга_Леонардовна

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Чехов нередко использовал прием потока сознания. Любопытно, что
писатель стал подписываться псевдонимом ИКС еще в 1880-х. Какому ИКСУ в
1872 году стукнул полтинник?

Ответ:
[Улисс Симпсон] Грант.

Комментарий:
Чехова считают одним из новаторов в использовании приема потока
сознания. Один из ключевых романов потока сознания - "Улисс" - был
написан уже после смерти Чехова, правда, действие романа происходит в
июне 1904 года, когда Чехов еще был жив. Улисс Грант - президент США,
изображенный на полтиннике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович
   2. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/15/map28927.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грант,_Улисс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
В одном романе сумасшедшие в камере вопили так яростно, что прутья
решетки звенели и скрежетали. Решетку автор сравнивает с НЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Адская арфа.

Зачет:
Адова арфа; арфа ада.

Комментарий:
Вопли сумасшедших напоминали вопли грешников в аду. Кстати, арфа -
символ Ирландии, а автор "Улисса" - ирландец.

Источник:
Томас Харрис. Ганнибал.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
ОНА была последней у кельтов и ирландцев. Первые буквы ЕЕ английского
названия, можно сказать, символизируют ЕЕ эпитет. Что такое ОНА?

Ответ:
Осень.

Зачет:
Небо, камни, ветер, темная даль.

Комментарий:
В кельтском календаре и перенявшем его ирландском последним из времен
года была осень. Начало слова "autumn" совпадает с символом золота, а
осень, как известно, золотая. Из репертуара "ДДТ" известно, что осень
последняя и что осень - это небо, камни, ветер и темная даль. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельтский_календарь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландский_календарь
   3. ДДТ, "Что такое осень".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
Томас Харрис описывает пресс-конференцию, где всё сказанное своей
обтекаемостью напоминало ЕГО. У майя своеобразным ЕГО аналогом была
пустая раковина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль и даже 0.

Комментарий:
Тем самым Харрис подчеркивает, что на пресс-конференции по существу не
было сказано ничего.

Источник:
   1. Томас Харрис. Красный дракон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(цифра)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
ТАКАЯ и СЯКАЯ улицы Ростова-на-Дону идут параллельно друг другу. В слове
"ТАКАЯ" двенадцать букв, а в слове "СЯКАЯ" - четырнадцать. Какие слова
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Вертикальная, Горизонтальная.

Комментарий:
Количество букв в словах намекает на кроссворд.

Источник:
https://yandex.ru/maps/39/rostov-na-donu/?ll=39.625,47.261&spn=0.004,0.001

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
Герои пьесы Андрея Платонова "14 красных избушек" для удобства называли
белогвардейцев-антиколхозников ИМИ. Чью сестру Мимми отличает ОН справа?

Ответ:
Китти.

Зачет:
Hello Kitty; Хэллоу Китти.

Комментарий:
Бантик - сокращение от "белогвардейца-антиколхозника". У Мимми бантик на
правом ухе, чтобы ее не путали с Китти.

Источник:
   1. А. Платонов. 14 красных избушек, или Герой нашего времени.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hello_Kitty

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
(pic: 20150382.jpg)
   Более пятидесяти художников и дизайнеров объединились для создания
уникального набора. Агентство "Hello Monday" вложило в доставшийся ему
элемент этого набора свою любовь к колбасным изделиям. Назовите этот
элемент двумя словами.

Ответ:
Девятка червей.

Зачет:
Червонная девятка, червовая девятка, девять червей.

Комментарий:
Этот набор - колода карт. "Любовь" - намек на масть.

Источник:
http://playingarts.com/en/zero

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
Итог Евровидения 2014 года автор вопроса описал англоязычной фразой, на
слух едва отличимой от названия известной песни 1980 года.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"[The] wiener takes it all".

Комментарий:
В 2014 году на Евровидении победа досталась Кончите Вурст. Разнообразные
wurst, в том числе и wiener, то есть венскую сосиску, вы могли увидеть в
предыдущем вопросе. :-) Желаем вам побед во всём!

Источник:
   1. http://kartaheno.livejournal.com/237374.html
   2. https://slovari.yandex.ru/wiener/перевод/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Winner_Takes_It_All

Автор:
Артем Колесов

