Чемпионат:
I Балтийский юношеский чемпионат "Серебристый журавль" (Висагинас)

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Visaginas.html

Дата:
13-Sep-2003

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Его применяли в Китае и Индии еще три тысячи лет назад. Туземцы островов
Тихого океана и африканские племена также были знакомы с ним. В Древней
Греции перед боем воины обязательно занимались этим. Назовите это
занятие.

Ответ:
Массаж.

Источник:
Журнал "Календарь-Вариант", N 6, июнь 2001, Вариант-Пресс (Украина).

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 2:
Джон Мильтон "Потерянный рай":
   "Эфирный, первородный воссиял
   Из бездны, квинтэссенцией чистейшей,
   С Востока изначального, сквозь мрак
   Воздушный проплывал он, округляясь
   Лучистой тучей, и на должный срок
   В густом укрылся облачном шатре
   Поскольку [...] не было еще".
   Я не спрашиваю, какое слово пропущено, скажите, о каком дне эти
строки?

Ответ:
О первом дне.

Комментарий:
В первый день Бог сотворил Свет. Пропущенное слово - "солнце".

Источник:
Питер д'Эпиро "Что такое семь чудес света?", М.: "Рипол-Классик", 2002,
стр. 201.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 3:
Монголы никогда не делали этого, говоря так: "Если мы будем делать
первое, то бог накажет нас за осквернение воды, а если второе - за
осквернение воздуха". Чего же они никогда не делали, судя по этому
высказыванию?

Ответ:
Не стирали и не сушили свою одежду.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М.: "Терра", 1999, стр. 42.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 4:
Острословы утверждают, что когда в китайской семье рождается очередной
ребенок, родители бросают на пол вилку или ложку. Какой звук она издаст,
так... Закончите утверждение.

Ответ:
"... ребенка и назовут".

Источник:
"Комсомольская правда", 25.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
У древних юньняньцев было такое странное поверье: считалось, что душа
красивого или знатного незнакомца, а также любого человека с доброй
славой, влиянием и весом, остановившегося у них в доме на постой,
принесет этому дому счастье, если она останется в нем навсегда. Что для
этого делали юньняньцы по обычаю?

Ответ:
Умерщвляли гостя.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М.: "Терра", 1999, стр. 144.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 6:
Вот результат ежегодного исследования, хотя и не научного, но все же
показательного, которое проводилось организаторами конференции
InfoSecurity Europe 2003. Среди 152 участников исследования 16% в виде
пароля используют собственное имя. На третьем месте - название
футбольной команды (11%), на четвертом - дата рождения (8%), а какое
слово стоит на втором, если его используют 12% опрошенных?

Ответ:
Слово "password".

Источник:
http://www.webplanet.ru/news/internet/2003/4/21/password.html

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 7:
Придя к мысли, что дух нации следует обновить, Людовик XV дал задание
министру Бертену найти пути, какими следует идти к столь великой цели.
Бертен нашел желательным привить нации тот же дух, каким проникнут
Китай. А каким образом он попытался это привить?

Ответ:
С помощью книг о Китае.

Источник:
"Аксиомы остроумия", Симферополь: "Реноме", 1998, стр. 246.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
Некий пожилой отец разделил поровну свое состояние между четырьмя
сыновьями, а сам стал жить то у одного, то у другого по очереди. Когда
же его спросили: "Как с тобой обходились?", он дал ответ, в высшей
степени доказывающий справедливость высказывания "Долг платежом красен".
Так как же с ним обходились сыновья?

Ответ:
Как с родным сыном.

Источник:
"Аксиомы остроумия", Симферополь: "Реноме", 1998, стр. 249.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
Швейцарец Анри Жан Дюнан, свидетель битвы 1859 г. при Сольферино, был,
очевидно, весьма впечатлительным человеком, а в результате пятилетней
работы стал и одним из известнейших. Ответьте: Всемирный день чего
празднуется 8 мая, в день рождения Дюнана?

Ответ:
Всемирный день Красного Креста и Красного Полумесяца.

Комментарий:
Именно Дюнан стоял у истоков создания этой организации, а флаг ее,
кстати, весьма напоминает флаг Швейцарии.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 1.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
М. Бежар вспоминает, что в кабинете его отца на стене висело гипсовое
лицо - муляж посмертной маски Паскаля. Иногда маленький Бежар снимал
маску и, держа ее в руке, говорил монолог, воображая себя... Как вы
думаете, кем?

Ответ:
Гамлетом, произносящим монолог с черепом.

Источник:
М. Бежар "Мгновения в жизни другого", М.: "Союзтеатр", 1989, стр. 8.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
В обилии морских эмблем - кисть руки с тремя каплями крови. У ирландской
судоходной компании "Хэйн энд соне" есть странная эмблема, связанная с
подлинной историей этой компании. Ее основатель, в распоряжении которого
было только одно судно, имел двух сыновей. Не зная, как поделить между
ними наследство, и не желая обидеть младшего, он решил предоставить им
равные шансы. Он объявил, что судно получит тот, кто, отправившись к
нему от причала, быстрее коснется рукой борта. В назначенный день и час
братья разом бросились в шлюпки и налегли на весла. Через пару минут
стало ясно, что старший вырвался вперед. Что же в такой ситуации
предпринял младший, что позволило ему выиграть состязание?

Ответ:
Младший схватил топор, отсек свою кисть и бросил ее в борт судна.

Источник:
Информационный Канал Subscribe.Ru. Интересные факты, 11.02.03.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 12:
Описание способа приготовления самаркандского плова содержит несколько
пунктов. Пункт второй касается подготовки, перебирания и промывания
риса, пункт третий - подготовки котла и наливания в него масла, пункт
четвертый - закладки мяса, пункт пятый - лука и т.д. Каково содержание
первого - самого короткого пункта?

Ответ:
"Прочитайте молитву".

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Он появился в 1934 г. благодаря артисту, умеющему подражать голосам
птиц, и сразу завоевал популярность, т.к. зрители нашли его сходство с
тогдашним министром внутренних дел США Гарольдом Айксом, который носил
прозвище "Старый грубиян". Назовите этого популярного прототипа.

Ответ:
Дональд Дак.

Источник:
Журнал "Календарь-Вариант", N 6, июнь 2001, Вариант-Пресс (Украина).

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 2:
Когда в г. Каффе (Феодосия) в XIV-XV вв. продавали рабов, их просили
пройтись, а если было нужно, то и раздевали. Но это внешние показатели.
Однако цены на рабов-татар были гораздо выше, чем на остальных, - в три
раза. Как вы думаете, почему?

Ответ:
Они никогда не предавали своих хозяев.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М.: "Терра", 1999, стр. 24.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 3:
Однажды, а именно в 1574 году, король Франции Генрих III посетил
венецианский Арсенал. Ему показали галеру, у которой были установлены
киль и ребра. Затем он был приглашен за трапезу, которая длилась два
часа. Что произошло за это время?

Ответ:
Галера была достроена, оснащена, вооружена и спущена на воду.

Зачет:
Галера была полностью готова к плаванию.

Источник:
Г. Харт "Марко Поло", М.: "Терра", 1999, стр. 83.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 4:
Мусульмане всерьез обеспокоены тем, что от их главной святыни - Черного
камня, принесенного на Землю ангелом и хранимого в Каабе, в скором
времени может ничего не остаться. За сотни лет он уже уменьшился более
чем на три четверти, и процесс этот продолжается. Назовите причину этого
процесса.

Ответ:
Поцелуи паломников.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: ДЕТГИЗ, 1963. - С. 156.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В журнале "Огонек" за февраль 2003 г. опубликована заметка о том, как
проходят трудовые будни Кароля Войтылы. Человеку совершенно не дают
покоя. Недавно, например, его посетил польский танцевальный ансамбль,
который "своими танцами несет людям идею католичества". Название заметки
представляет собой измененное название известного фантастического
романа. В этом названии главный "начальник" Кароля заменен должностью
самого Кароля. Как же называется заметка?

Ответ:
"Трудно быть Папой".

Комментарий:
Кароль Войтыла - это Папа Римский Иоанн Павел II; фантастический роман -
роман Стругацких "Трудно быть богом"; Бог - главный "начальник" Папы
Римского.

Источник:
"Огонек", 2003, N 7.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 6:
До 1914 г. славилась ими Бельгия. Чтобы они не достались немцам, было
уничтожено более 30 тысяч штук. Разведчики, попадая в тыл врага, первым
делом искали для них надежное укрытие. К концу войны одни англичане на
Западном фронте имели их штат в 6 тысяч штук. Во Франции же некоторым
героям был поставлен памятник, а многие были награждены орденами.
Назовите этих героев.

Ответ:
Голуби.

Источник:
Е. Черняк "Пять столетий тайной войны", М.: "Международные отношения",
1991, стр. 500.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 7:
Такая же почти рюмка, похожая на подаренную в 1790 г. королем Дании
императрице Екатерине Великой, могла бы предотвратить войну двух
маленьких народов. Назовите имя отца путешественника, рассказавшего нам
о них.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Источник:
"Разгадай", N 34, 2001, стр. 15.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
В Древнем Риме, когда юноша достигал возраста 21 год, устраивали
праздник. К пышному застолью приглашали гостей, которые дарили ему
подарки. А то, что в этот день снимали с юноши, прятали в шкатулку и
хранили как дорогой сувенир. Назовите ЭТО.

Ответ:
Щетину.

Комментарий:
Его брили первый раз.

Источник:
"Разгадай", N 28, 2001, стр. 15.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
В начале XIX века технология этого процесса была весьма громоздкой и
разнообразной. Чтобы привести одну из них в действие, в комплект входил
флакончик с кислотой, в которую ее погружали перед употреблением, или
лупа. Сейчас же мы можем привести ее в действие одним движением руки.
Что это?

Ответ:
Спичка.

Источник:
"Разгадай", N 28, 2001, стр. 15.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 10:
В XIX веке ее использовали не только по назначению, но и для
дополнительных удобств. Для любителей табака она служила табакеркой,
врачи прятали туда стетоскоп, пинцет, бинты и лекарства. Писатели и
художники - кисти и карандаши, музыканты также прятали туда некоторые
свои принадлежности. Как вы думаете, а чем она могла служить фотографам?

Ответ:
Треножником для фотоаппарата (трость).

Источник:
"Разгадай", N 23, 2001, стр. 15.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
Как известно, некий Арнольд Томпсон был заядлым спорщиком. Однажды,
будучи в штате Миссури, он, подъезжая к г. Джоплину, увидел указатель:
"г. Джоплин - 20 миль". Подъехав к городу, он громко заметил, что
расстояние это меньше, по крайней мере миль на пять, чем вызвал
возмущение попутчиков и тут же заключил несколько пари. Автобус вернули,
засекли показатели спидометра и убедились, что Томпсон оказался прав.
Назовите причину, по которой Томпсон выиграл пари.

Ответ:
Накануне он перекопал указатель на пять миль ближе к городу.

Источник:
А. Беседин "Тайна личности", Харьков: "Неофит ЛТД", 1996, стр. 22.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 12:
Репортаж о вызвавшем огромный резонанс концерте в Киеве легендарного
рок-музыканта Роберта Планта газета "Сегодня" сопроводила заголовком,
который вам необходимо закончить одним словом: "Рок-н-ролл мертв", -
сказал Роберт Плант и доказал...".

Ответ:
"... обратное".

Зачет:
"... противоположное".

Источник:
"Сегодня", 16.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На рисунке Е. Стародубцева изображены два папуаса - мужчина и женщина -
и священник, который обращается к ним с традиционными словами.
Забавность данной ситуации придают некие предметы - украшения
изображенных папуасов. Назовите эти предметы как можно точнее.

Ответ:
Кольца в носу.

Комментарий:
Священник говорит: "А теперь, дети мои, обменяйтесь кольцами".

Источник:
"Харьковский курьер", 12.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
3 августа 2003 г. на территории пекинского Храма Неба, где некогда
императоры совершали обряды жертвоприношений, состоялась церемония
презентации эмблемы Олимпийских игр 2008 г. Эмблема, получившая название
"Танцующий Пекин", напоминает сразу два иероглифа, обозначающих понятия
"китайская столица" и "культура". На церемонии присутствовали такие
известные люди, как глава парламента Китая У Банго и кинозвезда Джеки
Чан. А сколько всего гостей было приглашено на церемонию?

Ответ:
2008.

Комментарий:
Число гостей было подобрано в соответствии с номером года будущей
Олимпиады.

Источник:
"Спорт сегодня", 4.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В книге Ж. Эффеля "Сотворение мира" ряд рисунков посвящен тому, как Адам
и Ева испытывают различных животных в качестве транспортных средств.
Назовите животное, которому посвящен рисунок, снабженный следующим
комментарием: "Очень экономичная модель. Но не очень изящная...".

Ответ:
Верблюд.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 541.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
На рисунке Ж. Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог мастерит ящик,
устанавливает его на треногу, нажимает на кнопку и получает желаемый
результат. Комментарий к рисунку гласит: "Сотворение ЕЕ". Догадавшись,
что за устройство смастерил Бог, назовите ЕЕ.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
А смастерил Бог фотокамеру.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 258.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В его честь называли сигары и младенцев, телескопы и башни. Ему
предлагали стать президентом Израиля. Настоящие леди, увидев его, падали
в обморок. А одна девочка даже спросила: "А Вы действительно есть?". Он
всегда говорил "Я" и никогда "Мы". Он дал согласие, чтобы его мозг
исследовали после смерти. А теперь ответьте, что принесло ему
бессмертие?

Ответ:
Теория относительности (Эйнштейн).

Источник:
"Работница", июль 2002, стр. 22.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 6:
Успехи в изучении этой науки во времена Петра I не учитывались при
переходе из класса в класс. А госпожа Простакова из фонвизинского
"Недоросля" считала ЕЕ не дворянской наукой. Знание ее она полагала
обязательным только для извозчиков. Назовите эту науку.

Ответ:
География.

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей", 05.12.2002.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 7:
В те времена Рафаэль писал своих Мадонн, Микеланджело украшал знаменитой
фреской потолок Сикстинской капеллы, а Коперник размышлял над новой
системой мира. Один юноша, имя которого вспоминают тогда, когда
происходят масштабные и неприятные события в мире, встретив молодого
священника в провансальском городке Сан-Реми, встал перед ним на колени
и поцеловал подол. Я не спрашиваю, как звали юношу, скажите, какой был
ответ на вопрос священника: "Что ты делаешь?".

Ответ:
"Я целую подол будущего Папы" (Мишель Нострадамус).

Источник:
А. Беседин "Тайна личности", Харьков: "Неофит, ЛТД", 1996, стр. 22.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 8:
Овидий Назон в книге "Наука любить" писал: "Пусть вино не одурманит
твоей головы!.. Я дам тебе настоящую меру, и тебе необходимо
придерживаться ее при питье: ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ должны служить тебе".
Назовите ПЕРВУЮ И ВТОРЫХ.

Ответ:
Голова и ноги.

Источник:
П. Овидий Назон. Наука любить. - СПб.: Издание т-ва А.С. Суворина "Новое
время", 1914. - С. 63-64.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
До петровского "Табеля о рангах" в России происходили забавные вещи.
Мальчик по достижении 6-7-летнего возраста сразу записывался в состав
того или иного полка, но не служил в нем, а только числился. Что же с
ним происходило к тому времени, когда ему исполнялось 18 лет?

Ответ:
Он становился офицером.

Источник:
Г. Мурашев, "Титулы, Чины, награды", Спб: Полион, 2002, стр. 59.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 10:
Во время одного из четырех своих путешествий этот хирург познакомился с
жителями острова, которые проводили постоянные эксперименты. Например,
по превращению человеческих экскрементов в питательные вещества,
выведению овец без шерсти и т.д. Но этого им было мало, и они придумали
новый язык. Что я должен сделать, если хочу сказать на таком языке,
например, про бумагу?

Ответ:
Показать ее.

Комментарий:
Остров Бальнибарби, столица Лагадо, "Путешествия Гулливера".

Источник:
Питер д'Эпиро "Что такое семь чудес света?", М.: "Рипол-Классик", 2002,
стр. 81.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
Один из законов Дао: "Истинный полководец должен обладать гармонией
полярных качеств. Он сжигает, как огонь, он стремителен, как ветер,
нападает, как небесный гром, непроницаем, как мрак, неподвижен, как
гора, и медлителен, как...". Как что?

Ответ:
Лес.

Источник:
В. Фомин "Диалог о боевых искусствах Востока", М.: "Молодая гвардия",
1991, стр. 28.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 12:
Узнав о гибели подруги своей дочери в ходе операции по освобождению
заложников из здания театрального центра на Дубровке в Москве, где
проходил мюзикл "Норд-Ост", режиссер Марк Розовский с горькой иронией
совершенно справедливо заметил: "По-русски победа - это на 2/3...".
Закончите эту фразу одним словом.

Ответ:
Беда.

Комментарий:
Действительно, слово "беда" составляет 2/3 слова "победа".

Источник:
Программа "Намедни".

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

