Чемпионат:
Жаркая Зима-2002. Владимир

Дата:
02-Mar-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Vladimir.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На последней церемонии вручения премии MTV European Music Awards ведущий
заявил, что ЭТО "безусловно. Один из самых важных стилей этого столетия,
поскольку показывает, что оружие, насилие и эксплуатация женщин может
быть отличным развлечением". А для того чтобы назвать одну из самых
популярных звезд этого стиля в России, вам понадобиться весьма небольшое
количество букв. Назовите ее.

Ответ:
ДеЦЛ

Источник:
"Деньги", 2001, N 46, с.68

Вопрос 2:
Немецкий литературовед Фрай называл комедию - мифом весны; рыцарский
роман - мифом лета; мифом осени - трагедию. А что он называл мифом зимы?

Ответ:
сатиру

Источник:
Е.Мелетинский "Поэтика мифа" М., 1974

Вопрос 3:
Девизом владимирской сети магазинов "ПИ" (например "Пируэт", "Пират")
является слоган "Дешевле, чем обычно". А как называется магазин этой
сети, девиз которого "Дольше, чем обычно"?

Ответ:
"Пи-сто-лет"

Вопрос 4:
В 1955 году после долгого идеологического противоборства между СССР и
Югославией во время поездки первой югославской делегации по стране в
одном из провинциальных городов стараниями обкома КПСС появился
приветственный лозунг: "Братский привет товарищу Тито и его..."
закончите приветствие одним словом?

Ответ:
клике

Источник:
"Известия", 12.01.2002

Вопрос 5:
Иногда, в сухую погоду, средь бела дня, в залах Эрмитажа внезапно
срабатывает сигнализация. "Виновна" в этом еще одна
достопримечательность Санкт-Петербурга. Я не спрашиваю, что это за
достопримечательность, я прошу назвать ее основную функцию, сделавшую ее
таковой.

Ответ:
отмечать полдень (пушка в Петропавловской крепости).

Источник:
Итоги, 29.01.2002, с.41

Вопрос 6:
Суд над Джеймсом Фраем в 1923 году по подозрению в убийстве превратился
в схватку не столько прокуроров и адвокатов, сколько экспертов,
поскольку включал принципиально новый способ добывания доказательств.
Результаты расследования оказались противоречивы и как отметили газеты
"суду пришлось отказаться от использования результатов работы сразу двух
электроприборов". Назовите оба.

Ответ:
Электрический стул и полиграф

Источник:
Власть, 2002, N 6, с.39

Вопрос 7:
Известный обжора, И.А.Крылов как-то побывал на царском обеде, где ему
очень не понравилось. Например подачу индейки он описывал так: "Подносят.
Хотите верьте или нет - только ножки и крылушки, да маленькие кусочки.
Взял я ножку, обглодал и положил на тарелку. Смотрю кругом. У всех то
же. Пустыня пустыней. Припомнился Пушкин покойный." А какая фраза из
Пушкина припомнилась баснописцу?

Ответ:
"О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями!" (достаточно первых
слов).

Источник:
"ВЕСТНИК АЛРОСА" N 10(46)

Вопрос 8:
Этот вопрос задает профессор А.А. Выбегалло.
   В Италии изобретена рубашка из материала, где на 5 волокон нейлона
приходится 1 волокно интинола - сплава с памятью формы. В жаркую погоду
у нее автоматически закатываются рукава. А какой бытовой прибор вы должны
использовать, чтобы погладить такую рубашку?

Ответ:
фен

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 11, с.56

Вопрос 9:
Вскоре после завершения Швейцарского похода 1799 года, в котором
основная тяжесть выпала на долю русских солдат, а австрийские войска,
следуя указаниям гофкригсрата (придворного военного совета), уклонились
от выполнения союзнических обязательств, Вена выпустила памятную медаль
в честь героического похода. Узнав об этом, Суворов заметил: "На одной
стороне этой медали следует отчеканить российский герб с девизом: "Бог с
нами", а на другой - австрийский герб с девизом..." Каким?

Ответ:
Бог с ними.

Вопрос 10:
Вопрос задает Перепетуя Семеновна Швыссь.
   Средневековые провансальские трубадуры создали свыше 900 различных
форм стиха, в том числе канцону (любовную песню с припевом), пастореллу
(диалог рыцаря и пастушки), сервенту (публичный спор), тенцону (диалог
поэтов), альбу (Утреннюю песню). А как называлась у трубадуров песня о
запретной любви?

Ответ:
серенада

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 11, с.109

Вопрос 11:
Как известно, победители Олимпийских игр получили лавровую ветвь.
Вспомните историю Афин и назовите главный приз панафинейских игр,
прекрасный по форме и полезный по содержанию.

Ответ:
амфора оливкового масла

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 9, с.37

Вопрос 12:
Лев Термен в 1920 году по поручению академика Иоффе измерял свойства
газов, находящихся внутри конденсатора. Как оказалось, приближение руки
к этому прибору вызывало отклонение стрелки. Тогда он подсоединил к
прибору преобразователь с микрофоном. Какое практическое применение
получил этот прибор?

Ответ:
он стал первой электронной охранной сигнализацией.

Источник:
Власть, 2002, 7. с.77

Вопрос 13:
Портал ГИФШОП РУ предлагает мужчинам руководителям подарить своему
женскому коллективу настоящий сюрприз. Шокируйте, веселите и смотрите на
их реакцию... призывает он. Подарок должен быть осуществлен при помощи
настоящих профессионалов по умеренной цене. А какова профессия этих
шокирующих профессионалов?

Ответ:
стриптизеры.

Источник:
Власть, 2002, 7, с.74

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из записных книжек И. Ильфа.
   Дама с мальчиком остановилась возле парикмахерской. Красные и розовые
болванки с париками.
   - А я знаю что это такое, - говорит мальчик.
   - Что?
   Воспроизведите одним словом ответ очевидно начитанного детской
литературой мальчика.

Ответ:
скальп

Источник:
И. Ильф Записные книжки 1925-1937 Первое полное издание М., 2000, с.184

Вопрос 2:
Согласно русским заговорам "на острове Буяне рядом с Алатырь камнем
сидит красна-девица, швея-мастерица и шелковой рудо-желтой ниткой
зашивает раны кровавые". Ее орудие - игла под стать оружию богатырей,
деяния которых она своим трудом и исправляет. А из чего сделана эта игла?
(предельно точный ответ)

Ответ:
из булата

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 11, с.33

Вопрос 3:
После того как вскрылись крупные злоупотребления графа Клейнмихеля по
службе, Александр II вынужден был отправить его в отставку. Письменно
уведомляя графа о своём решении, царь сослался на то, что, мол, делает
это исключительно под давлением общественного мнения. Однако такое
объяснение лишь сбило Клейнмихеля с толку. Он говорил, недоумевая:
"Государь находит нужным, чтобы я удалился ввиду общественного мнения.
Что это значит? Разве у него нет..." Чего?

Ответ:
своего собственного мнения

Вопрос 4:
После революции многие литераторы были вынуждены поселиться в так
называемом "Диске" (Доме искусств). В столовой Диска продавали пирожные
- погибель О.Э. Мандельштама. Он так любил их, что выменивал на них весь
свой паек - хлеб, муку, масло, пшено, табак. В общем все продукты из
пайка, кроме одного. Какого?

Ответ:
сахар

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 11, с.107

Вопрос 5:
В 1859 году было закончено строительство здание Мариинского театра в
СПб. Его плафон украсили портреты знаменитых драматургов 18 - середины
19 веков. Имена большинства из них вам ничего не скажут. Исключений три.
Первое из них - Крылов. А два остальных вы должны вспомнить из школьной
программы. Кто они?

Ответ:
Фонвизин и Гоголь.

Источник:
Ротиков К. Другой Петербург СПб, 2000, с.113

Вопрос 6:
Согласно Талейрану ЕГО надо сначала ласкать взором. Потом вдыхать, потом
вернуть на место неиспользованным, и затем долго-долго о нем говорить.
Назовите французскую провинцию, из которой происходит его подлинник.

Ответ:
коньяк

Вопрос 7:
Есть специальные сайты, посвященный ошибкам создателей исторических
лент. Например, один из героев фильма "Титаник" разгуливает по палубе с
электронными часами. Но еще большее возмущение авторов сайта вызвал
кадр, демонстрирующий крупным планом лицо плачущего человека. А почему?

Ответ:
слезы катятся из-под контактных линз.

Источник:
Власть, 2002, 7, с.75

Вопрос 8:
Эпоха Наполеона III во Франции отличалась пышностью. Размахом, любовью к
театральным жестам и патетике. В то же время, все, в том числе и он сам,
понимали, что он лишь слабая тень своего великого предка. Поэтому
неудивительно, что любимым жанром искусства у Наполеона III была... Что?

Ответ:
оперетта.

Источник:
З. Кракауэр "Жак Оффенбах и Париж его времени", М.,2000, с.7

Вопрос 9:
Рецензент газеты "Известия" назвал проект CD "Песни победы" совершенно
фантасмагорическим, находящимся не только за пределами всяких приличий,
но и вообще добра и зла. Песню "Брестская улица" исполняет здесь группа
"Отпетые мошенники", затем следует "Темная ночь" в исполнении Иосифа
Кобзона, после генерала Громова следует Жанна Агузарова, после группы
"Дюна" - детский хор с шаловливым названием "Непоседы". А какую песню
исполняет этот хор на этом "чудовищном" по мнению рецензента диске?

Ответ:
Бухенвальдский набат

Источник:
Известия, 15.02.2002 года, с.9

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В дореволюционном Владимире строить крупные предприятия было запрещено.
Зато было много церквей и монастырей. Поэтому самое большое количество
рабочих было именно на ТАКОМ предприятии. Назовите героя отечественной
литературы, который мечтал о предприятии именно такого профиля?

Ответ:
отец Федор Востриков (свечной заводик)

Вопрос 2:
В 1918 году по многочисленным пожеланиям трудящихся Владимирской
губсовет национализировал их. Отныне они должны были распределяться по
специальным карточкам, прежде всего среди представителей трудящихся
классов. Национализации подлежали все, отвечающие параметру от 18 до 55.
Кто они?

Ответ:
женщины.

Комментарий:
   z-checkdb: Это фальшивка, см. http://scepsis.ru/library/id_2045.html
(Евгений Рубашкин).

Источник:
Харчев А.В. "Семья и брак при социализме" М., 1985

Вопрос 3:
Дебют композитора Ж. Оффенбаха с вальсом "Ревекка" в театре "Турецкий
сад" вызвал огромное возмущение, прежде всего в ортодоксальной иудейской
общине, от которой Оффенбах был отлучен. В каком профессиональном
преступлении был уличен сын кантора синагоги?

Ответ:
вальс был написан с использованием еврейских религиозных песнопений.

Источник:
З. Кракауэр "Жак Оффенбах и Париж его времени", М.,2000, с.53

Вопрос 4:
Исследователи установили, что действие этой оперы можно точно отнести к
апрелю 1791 года, когда уже были установлены и ограда Летнего сада, и
мост над Зимней канавкой, играющие в ней важнейшую роль. Стихи Батюшкова
и Жуковского, встречающиеся в ней, не более, чем анахронизм. Финал же
оперы происходит примерно в июне, потому что как изящно выразился
критик, главной героине в противном случае "пришлось бы проламывать
лед". О какой опере идет речь?

Ответ:
"Пиковая дама".

Источник:
Ротиков К. Другой Петербург СПб, 2000, с.149

Вопрос 5:
Род Всеволожских был одним из богатейших в России. Они были настолько
богаты, что когда один из них захотел объехать все свои родовые
владения, для него пришлось специально строить первое в России
транспортное средство подобного рода. Какое?

Ответ:
пароход

Источник:
Ротиков К. Другой Петербург СПб, 2000, с.111

Вопрос 6:
В 1837 году вышел некролог А.С. Пушкину В.Ф. Одоевского, в котором он
сказал, что "Закатилось солнце русской поэзии". За это Одоевский получил
официальный выговор от министра просвещения кн. С.С. Уварова. Дело в
том, что Одоевский совершил кощунство. В то время "солнцем земли
русской" официально именовался святой благоверный князь. Какой?

Ответ:
Александр Невский

Источник:
Ротиков К. Другой Петербург СПб, 2000, с.34

Вопрос 7:
Журнал "Деньги" сообщил, что Зураб Церетели собирается осуществить новый
проект. На набережной Москвы-реки в самом широком месте будет якобы
поставлена огромная статуя человека с лицом Никиты Михалкова с
занесенной над рекой ногой как бы пытающегося переступить через воду. А
как любимец московского мэра собирается назвать эту скульптуру?

Ответ:
Я шагаю по Москве.

Источник:
Деньги, 2002, 7, с.84

Вопрос 8:
Этот вид интеллектуальной деятельности запрещен законом в 17 штатах США,
причем штраф может составлять до 1 тысячи долларов. Однако, бизнес есть
бизнес и продавец может рассчитывать получить до 10 долларов за каждую
условную единицу своей работы. Я считаю это справедливым - этот вид
заработка доступен только начитанным и трудолюбивым. Что же они
производят на продажу, если учесть, что в России существует два годовых
пика спроса на их продукцию?

Ответ:
курсовые и дипломные работы.

Источник:
Деньги, 2002, 7, с.84

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
В Антарктиде построен православный храм. Его создают из материала, не
подвергающегося деформации при низких температурах. Более того.
Пребывание для него в Антарктиде полезно. Чем?

Ответ:
В Антарктиде дерево не гниет

Источник:
Эхо Планеты, 2002, 1, с.4

Вопрос 2:
До 1832 года главным танцем в парижском Варьете был хоровод. Но
однажды, во время эпидемии холеры, в театр ворвалась толпа вооруженных
заговорщиков и под угрозой оружия заставила артисток протанцевать новый
неприличный танец. Закончилось все в полиции. А что это был за новый
танец?

Ответ:
канкан

Источник:
З. Кракауэр "Жак Оффенбах и Париж его времени", М.,2000, с.7

Вопрос 3:
В 1909 году состоялась знаменитая дуэль Гумилева и Волошина из-за
Черубины де Габриак. Секундантами были Алексей Толстой и А Кузьмин. А
где проходила дуэль?

Ответ:
на Черной речке

Источник:
Ротиков К. Другой Петербург СПб, 2000, с.149

Тур:
БРЕЙН-РИНГ

Вопрос 1:
Член Верховного суда США Уильям Бреннан назвал это "технологическим
эквивалентом сожжения людей на костре". О чем идет речь?

Ответ:
О казни на электрическом стуле.

Источник:
Эхо Планеты

Вопрос 2:
В 1949 году во время I Конгресса сторонников мира любовница Пабло
Пикассо Франсуаза Гийо родила ему дочь. Как (в переводе на русский) она
была названа?

Ответ:
голубка (Палома)

Источник:
Эхо Планеты, 2001, N 27. с.33

Вопрос 3:
9 мая 2000 года в день 55-й годовщины Великой Отечественной войны в
Кремле открыли мемориальную доску, на которой высечено 16 имен кавалеров
Ордена Победы. Тем не менее, известно, что за всю историю Ордена им было
награждено 17 человек. Чье же имя отсутствует?

Ответ:
Л.И. Брежнева

Источник:
Эхо Планеты, 2001, N 27. с.20

Вопрос 4:
Ватиканский протокол приписывает светским гостям, особенно дамам, идущим
на прием к папе, воздерживаться от одежды двух цветов. Каких?

Ответ:
красного и белого

Источник:
Эхо Планеты, 2001, N 3. с.18

Вопрос 5:
Ирландия - страна католическая и женщины там должны проявлять
скромность. Поэтому девушки там имеют право сами делать предложение
своим женихам только в один, пожалуй самый специфический день года. А
когда именно?

Ответ:
29 февраля

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 11. с.35

Вопрос 6:
Дегустатор чешского пива должен пройти четыре экзамена. Сначала он
получает склянки воды с разной степени горечи и должен отличить, куда
добавлено 10 долей горького вещества, а куда 12. Потом идет аналогичный
экзамен на сладкое, затем на соленое. А потом он должен
продемонстрировать остроту того качества, которое наши любители пива
чаще всего игнорируют. Какого?

Ответ:
обоняния

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.27

Вопрос 7:
Как отмечают английские психологи, если раньше эта черта мужского облика
считалась позором, то теперь она - свидетельство мужественности,
процветания в делах и сексуальности. Тем не менее на нашем телевидении
мы видим, как человеку имеющему эту особенность, регулярно отказывают в
некоей информации. Какой?

Ответ:
номере телефона

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 14. с.40

Вопрос 8:
1 апреля 1957 года телекомпания BBC пустила информацию о небывалом
урожае макарон в Швейцарии. В результате, в редакцию пришло много писем
от огородников-любителей. Одна их часть утверждала, что макароны растут
не горизонтально, а вертикально. А вторая, самая многочисленная часть,
то ли в шутку, то ли всерьез, просто просила... Что?

Ответ:
прислать рассаду.

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.28

Вопрос 9:
Анекдот.
   К психиатру приходит пациент и рассказывает о своем постоянном
кошмаре. "Доктор, каждый день мне сниться теща, ведущая на поводке
крокодила. Я трясусь от страха, когда вижу эти холодные желтые глаза,
эту зеленую пупырчатую кожу, эти гигантские клыки, готовые меня
разорвать". "Это ужасно", - сочувствует психиатр. "Это еще что... А
теперь я..." Закончите анекдот.

Ответ:
Опишу вам крокодила.

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.27

Вопрос 10:
После революции узбекские отцы были против того, чтобы их сыновья
учились русской грамоте. Однако сыновья их не слушались. Теперь, видно,
поумнели. Так какое преимущество было у неграмотных?

Ответ:
их не брали в армию

Источник:
И. Ильф "Записные книжки. Первое полное издание" М., "Текст", 2000. с.15

Вопрос 11:
До 15 века Владимирский Рождественский монастырь был главным монастырем
Руси. С этого времени он уступил первенство Троице-Сергиевой Лавре. В
начале 18 века он одновременно лишился и второго места, и одной из своих
главных святых. Так какой монастырь получил в иерархии второе место?

Ответ:
Александро-Невская Лавра (СПб)

Вопрос 12:
Как известно, во Владимире в ссылке при советской власти много лет
прожил крупнейший монархист Шульгин. Впрочем, возможно его главной
идеологической ошибкой был не монархизм, а книга "За что мы их не
любим". Ведь к ним относилось значительное число коммунистических
вождей. Кстати, он не предлагал перевести свои теоретические взгляды
в практическую плоскость. Так кто же они?

Ответ:
евреи.

Вопрос 13:
До революции во владимирской семинарии 1 апреля преподаватели
разыгрывали со студентами традиционную шутку. Самого нерадивого студента
отправляли в библиотеку за книгой "О... матери". Чьей?

Ответ:
о Евиной

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.28

Вопрос 14:
Уже с середины 14 века Русские митрополиты жили в основном в Москве.
Однако еще около 50 лет им приходилось ездить на все крупнейшие
церковные праздники во Владимир. Причиной этого было отсутствие в Москве
того времени того, что мы и сейчас можем видеть во Владимире. О чем идет
речь?

Ответ:
о каменном соборе.

Вопрос 15:
В 19 веке были своеобразные взгляды на реставрацию. Так именно благодаря
"реставрации" Дмитриевский собор лишился белокаменных галерей. А чего
лишилась церковь Покрова-на-Нерли?

Ответ:
фресок

Вопрос 16:
Гомер был грек и поэтому ЭТО имеет у него 46 эпитетов (сравнений). В.А.
Жуковский был русский и поэтому из всех этих эпитетов у него осталось
только три: синее, голубое... Назовите третий эпитет.

Ответ:
соленое (горькое).

Источник:
Бахтин М.М. Лекции по истории зарубежной литературы Саранск, 1999, с.13

Вопрос 17:
Американцы приходят в китайский ресторан. Им подают очень вкусное блюдо,
но они не могут понять, из какого мяса оно сделано. Они пытаются
выяснить это, не зная китайского:
   - Кря-кря?
   - Нет.
   - Цып-цып?
   - Нет.
   - А что же?
   - Ванг-ванг.
   А теперь скажите, как переводится с китайского звукоподражание
ванг-ванг?

Ответ:
гав-гав.

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.24

Вопрос 18:
Илья Ильф, увидев дрова из этого дерева, назвал его "деревом, похожим на
окаменевшего червя". О каком растении идет речь?

Ответ:
саксаул

Источник:
И. Ильф "Записные книжки. Первое полное издание" М., "Текст", 2000. с.15

Вопрос 19:
Закончите пословицу нарда ашанти (Гана): Когда обезьяна начинает есть
двумя руками, она...

Ответ:
падает с дерева

Источник:
Эхо Планеты, 2000, N 12. с.27

Вопрос 20:
Молитва 17 века. "Господи. Сделай так, чтобы мы всегда были ИМИ по
простоте и невинности, подобно тому как обычные люди этого мира невинны
по невежеству и слабости". Кто должен был ежедневно читать эту молитву?

Ответ:
дети

Источник:
Ариес Ф. "Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке", Свердловск, 1999,
с.130

Вопрос 21:
В конце 11 века шведский король Свейн ненадолго вернулся от христианства
к язычеству. За что получил прозвище Блотсвейн. Напрягите свои знания
иностранного языка и поймите, какие именно обряды он возродил?

Ответ:
человеческие жертвоприношения.

Источник:
Ж. Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада" М., 1992. с.62-63

Вопрос 22:
В 18 веке об этой стране знали так мало, что она стала единственным
реально существующим государством, которое посетил Гулливер Дж. Свифта.
Кстати, его там далеко не пустили. Правда в то же время подданные этого
государства в результате катастрофы, аналогичной неоднократно
происходившей с Гулливером попали в Санкт-Петербург. О каком государстве
идет речь?

Ответ:
о Японии.

Вопрос 23:
"Польза, честь и слава". Как носитель этого девиза связан с одним из
городов нашей области?

Ответ:
Они тезки

Комментарий:
речь идет об Ордене Александра Невского и городе Александров.

Вопрос 24:
15 мая 1157 г на пиру у киевского боярина Петрилы был отравлен шестой
сын Владимира Мономаха. А где состоялся его другой, самый известный его
пир, если по этому случаю ему даже поставили памятник?

Ответ:
в Москве

Вопрос 25:
Первое знакомство американца с "Желтой мамой" произошло 6 августа 1890
года в штате Нью-Йорк. "Счастливчиком", испытавшим на себе ее гуманное
действие стал Уильям Кеммлер, дурно обошедшийся со своей любовницей. А
как мы обычно называем это изобретение Джорджа Вестингауза и Томаса
Эдисона?

Ответ:
электрический стул

Источник:
"Эхо планеты"

Вопрос 26:
Как мы уже установили на прошлом туре, Владимирская губерния славилась
своими вишнями. Изображены корзины с вишнями на гербе города. Название
которого связано с плодородными почвами, а не с теми, с кем обычно
думают. Каком городе идет речь?

Ответ:
Юрьев-Польской

Вопрос 27:
Когда я искал в Интернете данные о городах Владимирской области, только
при запросе об этом городе я получил ссылки на данные о ресторанах,
спиртосодержащем напитке, и только потом о прочих
достопримечательностях. Данные о каком городе я искал?

Ответ:
Суздаль

Вопрос 28:
Там же в Интернете я нашел описание Владимирской реки. Река спокойная,
даже в большую воду прижимов и навалов на кусты нет. Число завалов
весьма не велико - в низкую воду (как в этом году) проблем будет
больше, так как обойти завал по разливу не получится. Всю первую
половину маршрута проблем со стоянками нет - много удобных подходов к
полянам в сосновом лесу. А какие 2 прилагательных к названию этой реки
вы все должны знать?

Ответ:
Хрустальный и Железный

Вопрос 29:
Какой предмет, созданный нашим земляком, по мнению адепта оккультных
наук Виталия Куклина, объединяет в себе функции очага и алтаря, что
символизирует архаизацию сознания современного человека и возрождение
древнего язычества на новом технологическом уровне?

Ответ:
Телевизор.

Вопрос 30:
В 1219 году состоялась так называемая Липецкая битва между сыновьями
Всеволода Большое Гнездо. В 19 веке на месте этой битвы был найден шлем
князя Ярослава Всеволодовича. Как было определено имя владельца, если на
шлеме нет ни одной надписи?

Ответ:
по изображению его личных святых.

Вопрос 31:
какая картина посвящена событиям, произошедшим 16.11.1581 года на
территории нынешней Владимирской области?

Ответ:
И.Е. Репин "Иван Грозный убивает своего сына"

Вопрос 32:
В Средней Азии существует легенда о добром святом Ходже, который выезжал
на прогулки на коне, подкованном золотыми подковами на деревянных
гвоздях. А почему на деревянных?

Ответ:
чтобы их было легко терять

Источник:
И. Ильф "Записные книжки. Первое полное издание" М., "Текст", 2000. с.15

Вопрос 33:
Жизнь между засухой и потопом, жарой и холодом - обычное состояние
экосистем степного типа. Климатические контрасты проявляются также
чередованием морозных дней и оттепелей зимой, внезапным похолоданием
летом или таким же неожиданным потеплением рано весной в апреле, когда
еще не полностью растаял снег. Летом "холодный душ" сменяется изнуряющей
жарой и засушьем. Назовите государство, образовавшееся в подобных
условиях и сыгравшее огромную роль в отечественной истории?

Ответ:
Золотая Орда

Тур:
Вопросы для всех

Вопрос 1:
Из записных книжек И. Ильфа. "Оперный певец хороший, но плохо играет. И
только роль Германна ему хорошо удается, потому что..." А почему?

Ответ:
он страстный картежник

Источник:
И. Ильф Записные книжки 1925-1937 Первое полное издание М., 2000, с.184

Вопрос 2:
В Италии недавно открылся музей Сицилийской мафии. А в каком городе это
произошло?

Ответ:
Корлеоне

Вопрос 3:
Самая распространенная в Европе хирургическая операция - удаление
катаракты. А какая занимает второе место?

Ответ:
удаление аппендикса

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 10, с.72

Вопрос 4:
Как мы сейчас называем проложенную в 1703 году Большую Перспективную
дорогу в СПб?

Ответ:
Невский проспект

Источник:
Наука и жизнь, 2001, 9. с.89

Вопрос 5:
В 2002 году планируется заменить сигнальные пушки Петропавловской
крепости образца 1938 года на более современные модели причина этого
достаточно прагматичная, но она заключается отнюдь не в изношенности
самих орудий. Что же заставило отправить в отставку старые орудия?

Ответ:
заканчивается запас патронов

Источник:
Итоги, 29.01.2002, с.41

Вопрос 6:
Закончите мысль германского политика Г.Й. Фогеля: "Призыв потуже
затянуть пояса особенно популярен у тех, кто носит..."

Ответ:
подтяжки

Вопрос 7:
Что Виктор Кротов называл инструментом превращения глупости правителей в
страдания народов?

Ответ:
армию

Вопрос 8:
В 1897 года вышла книга М.Г.Кривошлыка "Исторические (Слово пропущено)
из жизни замечательных людей". Рекомендована Главным Управлением
Военно-учебных заведений для чтения в первых пяти классах кадетских
корпусов. В предисловии автор писал, что "Подчас ОН дает верное и более
ясное понятие о характере человека, чем обширное жизнеописание".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
анекдот.

Вопрос 9:
Психологи установили, что печальные люди лучшие работники, чем довольные
жизнью. Впрочем, выработка у обеих групп примерно одинакова. Но веселым
людям все портит один показатель, следствие их удовлетворения жизнью.
Какой?

Ответ:
% брака

Вопрос 10:
Японские зоологи ищут политкорректные названия для разных видов
животных. Например, они собираются поменять имена клопов-слепняков и
слепых угрей, потому что эти названия могут огорчить слабовидящих. А как
раньше назывались пингвины, на клетке которых теперь выведено имя
"пингвины-феи"?

Ответ:
Карликовые пингвины.

Вопрос 11:
В 1912 и 1914 годах в СПб выходили сборники стихов А.С. Пушкина и М.Ю.
Лермонтова, ничем особенно не примечательные. В советское время они
стали библиографической редкостью из-за имени составителя - В. Ленина
(не вождь, естественно). А какую фамилию носил автор предисловия к
книгам?

Ответ:
Ульянов

Вопрос 12:
На родине этого понятия говорят: Мы можем сказать "онората сочиета"
- "уважаемое общество" или "мано фратерно" - "братская рука", однако уж
никак не... Какое же слово там не любят произносить?

Ответ:
"мафия" - еще беду накличешь

Вопрос 13:
Ехидный Б. Шоу однажды заметил, что именно благодаря ЕМУ парламентарии
занимаются в 11 вечера тем, чем ни один нормальный человек не будет
заниматься и в 11 утра. Впрочем именно из-за него парламентариям порой
весьма трудно заниматься в 11 утра чем либо полезным. Кто или что он?

Ответ:
алкоголь

