Чемпионат:
Синхронный турнир "Зима близко"

Дата:
10-Nov-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Бориса Моносова и
Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Алексея Королёва (Саратов) и Артема Рожкова
(Ульяновск).

Вопрос 1:
(pic: 20170428.jpg)
   Отмечая, что на рейсах обычно много пассажиров с детьми, один
пользователь сравнивает онлайн-регистрацию с "ИКСОМ". Роль известного
ИКСА в фильме 1926 года исполнил Иржи Хойер. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
Подбирая себе место, легко в итоге нарваться на "мину" в лице шумного
малыша. Пользователь сравнивает онлайн-регистрацию с игрой "Сапер". Один
из самых известных саперов в мировой литературе - ВОдичка из "Похождений
бравого солдата Швейка".

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/seychas_v_samoletakh_letaet_tak_mnogo_passazhirov_s_detmi_4089009
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Sap%C3%A9r_Vodi%C4%8Dka

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
В письме, датируемом 1890 годом и подписанным "ваш КокОся", ОН дает
своим родителям понять, что разоблачил их первоапрельский розыгрыш.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Константин] Станиславский.

Зачет:
[Константин] Алексеев.

Комментарий:
"Неужели в Ницце холодно! Не верится". Первого апреля никому не верят.
Слова "Не верю!" стали визитной карточкой Константина Станиславского.

Источник:
К.С. Станиславский. Письма. 1886-1917. http://flibusta.is/b/150937/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Джойс МуджУру не вняла предупреждениям и вскоре была изгнана из состава
правящей партии Зимбабве за некорректное поведение. Окончательное
решение принимал президент Мугабе, а первая леди, обратившая внимание
мужа на действия МуджУру, сравнила себя с НИМ. Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Лайнсмен.

Комментарий:
В футболе боковой судья, или лайнсмен, не уполномочен выгонять игроков с
поля, но может сигнализировать главному арбитру о нарушении.

Источник:
https://www.newsday.co.zw/2015/08/i-am-unstoppable-grace/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Герой книги "Приключения Томека на Черном континенте", иронизируя по
поводу живота своего сытого товарища, говорит, что в случае чего этот
живот с успехом мог бы заменить ИКС. Назовите ИКС словом, произошедшим
от звукоподражания.

Ответ:
Тамтам.

Комментарий:
Томек в шутку утверждал, что если бы пришлось вдруг переслать
какое-нибудь сообщение, то туго натянутый живот Самбо с успехом мог бы
заменить тамтам.

Источник:
   1. А. Шклярский. Приключения Томека на Черном континенте.
http://flibusta.is/b/50719/read
   2. http://etymological.academic.ru/5084/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В одном из писем Набокова, где описываются его желания в отношении
Гитлера и Сталина, можно встретить упоминание Рождества. В биографии
другого знаменитого человека в аналогичном контексте упоминается ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Святая Елена.

Комментарий:
"Хочу, чтобы Гитлера и Сталина сослали на остров Рождества и держали там
вместе, в близком соседстве", - писал Набоков. Остров Рождества, ныне
принадлежащий Кирибати, расположен в центре Тихого океана, далеко от
цивилизации, как и остров Святой Елены, куда был сослан другой диктатор.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/pisma/nabokov-i-uilson/1941.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Рождества_(Кирибати)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить букву "у" в "руке", чтобы не перепутали с "рекой"!]
   Станислав Говорухин утверждает, что для фильма "Место встречи
изменить нельзя" Владимир Высоцкий хотел исполнить песню под названием
"Спускаясь к великой руке". Какие пять слов мы заменили на "Спускаясь к
великой руке"?

Ответ:
"За тех, кто в МУРе".

Комментарий:
Жеглов был сотрудником Московского уголовного розыска. Название одной
песни "Машины времени" мы заменили названием другой, в обоих случаях еще
и изменив предпоследнюю гласную на "у". В оригинальных названиях стоят
слова "море" и "реке".

Источник:
   1. http://vysotskiy-lit.ru/vysotskiy/vospominaniya/govoruhin-mesto-vstrechi-izmenit-nelzya.htm
   2. http://www.mashina-vremeni.com/alfavit.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Уильяму Батлеру Йейтсу многоступенчатая лестница в его замке напоминала
собственное ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Родословное древо; фамильное древо; другие синонимичные ответы из двух
слов.

Комментарий:
Хоть замок достался Йейтсу в зрелые годы, у поэта была богатая
родословная.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Бэллили

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Британский политик XX века Джеймс Маккэй называл Олимпийские игры
"гонкой, в которой все приходят первыми и никто не получает приз". В
предыдущем предложении мы, можно сказать, произвели действие,
упоминаемое в известном советском анекдоте. Какое именно действие?

Ответ:
Замена коммунизма Олимпийскими играми.

Зачет:
Заменили коммунизм Олимпиадой; синонимичные ответы.

Комментарий:
Шутка времен Олимпиады-80: "По просьбе трудящихся в 1980 году коммунизм
заменили на Олимпиаду". Маккэй говорил так о коммунизме.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Универсальный цитатник политика и журналиста.
https://litlife.club/br/?b=131530&p=101
   2. http://www.profile.ru/pryamayarech/item/79351-rodina-i-svoboda

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Известная женщина выражала недовольство по поводу слишком скромных ИХ в
экранизации 1974 года. Возможно, поэтому в недавней экранизации на НИХ
пошли даже кашемИр и мохЕр. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Усы [Эркюля] Пуаро.

Комментарий:
В представлении Агаты Кристи усы великого сыщика должны были выглядеть
пышнее, чем их привыкли изображать в кино. Достаточно крупные усы,
которые носит Кеннет Брана в последней экранизации романа "Убийство в
"Восточном экспрессе"", получили одобрение внука писательницы.

Источник:
   1. https://www.empireonline.com/movies/murder-orient-express-2/review/
   2. "Аэрофлот", ноябрь 2017 г. - С. 50.
http://webfiles.aeroflot.ru/Aeroflot_November_2017.pdf
   3. http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/murder-on-the-orient-express-kenneth-branagh-hercule-poirot-johnny-depp-a8027186.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды Нодар Думбадзе неподалеку от Черного моря
поднял тост за одного местного жителя. В ответ недоуменный житель
заметил, что некое событие состоялось еще десяток лет назад. Какое
именно событие?

Ответ:
[Его] столетие.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Людям часто желают жить до ста лет. Дело происходило в Абхазии, которая
славится своими долгожителями.

Источник:
http://apsnyteka.org/1179-abkhazskie_anekdoty.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Цель разведения собак - добиться, и при этом желательно поскорее,
выстраивания правильной комбинации генов. Си Эй Шарп сравнивает
разведение собак с ГАММЕЛЬНСКИМ КРЫСОЛОВОМ. Какое слово мы заменили
словами "ГАММЕЛЬНСКИЙ КРЫСОЛОВ"?

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Цель игры в бинго - западного аналога лото - сформировать раньше других
определенную комбинацию фишек. "Гаммельнский крысолов" - типичный пример
бинго-ответа.

Источник:
   1. https://starsdust.ru/article/article252.html
   2. http://www.ashgi.org/home-page/about-ashgi/board-of-directors/ca-sharp
   3. http://bingo.chgk.info/wiki/Категория:Стандартные_ходы

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Сорокатрехлетний боксер БЕрнард Хопкинс, одержавший победу во многом
благодаря великолепно проведенному последнему раунду, напомнил самого
себя в молодые годы. Статья об этом поединке получила название "ПРОПУСК
времени". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Бог из машины.

Комментарий:
Автор статьи утверждает, что своей великолепной формой немолодой Хопкинс
доказывает существование машины времени. Выражение "бог из машины"
используется в отношении эффектных развязок в пользу одной из сторон в
концовке чего-либо.

Источник:
   1. https://www.championat.com/boxing/article-26430-bog-iz-mashiny-vremeni.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/69.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Елену Антонову, Алексея
Баева, Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург), Самаддина Гадимова
(Сумгаит), Садига Гамидова (Баку), Владимира Городецкого и Даниила
Маргулиса (Иерусалим), Екатерину Дубровскую и Андрея Кокуленко (оба -
Омск), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Николая Коврижных (Киров), Александра Кудрявцева (Николаев),
Константина Малютина (Новосибирск), Виталия Пронькина (Малаховка), Илью
Чадаева (Москва), Виктора Чепова (Кишинев), а также Максима Мерзлякова
(Воронеж) за ценные замечания и помощь в редактировании.

Вопрос 1:
Ричард Докинз предполагает, что летучие мыши могут обладать ИМ. У людей
ИМ называют явление, связанное с кросс-активацией зон головного мозга.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Цветной слух.

Зачет:
Цветовой слух.

Комментарий:
Докинз считает цвет удобным маркером. Так как наиболее развитым чувством
у летучих мышей является слух, то логично использовать этот маркер
именно для слуха. Во втором случае имеется в виду разновидность
синестезии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=okNd_er2OTM&t=45m40s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроместезия

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
В сказке Оскара Уайлда ласточка выковыривает сапфиры из статуи принца.
Назовите писателя, который в девятилетнем возрасте сделал свой перевод
этой сказки.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Сапфиры были глазами Счастливого принца. Борхес унаследовал от отца
заболевание, позднее вызвавшее слепоту.

Источник:
   1. http://www.eastoftheweb.com/short-stories/UBooks/HapPri.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Сергей КурИй пишет о знакомых с детства плодах ЕГО между Пушкиным и
Жуковским. ОНО - это, например, стрельба из лука, борьба или скоростное
поедание пищи. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сказочное состязание.

Зачет:
Сказочное соревнование.

Комментарий:
Благодаря этому соревнованию появились сказки "О царе Салтане", "О царе
Берендее" и "О спящей царевне". Во второй части вопроса речь идет о
соревнованиях, в которых часто приходится участвовать сказочному герою.

Источник:
   1. https://shkolazhizni.ru/culture/articles/59647/
   2. В.Я. Пропп. Исторические корни Волшебной сказки.
http://flibusta.is/b/122892/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я по своей натуре не агрессор,
   Но не выводи из себя мой {...},
   А то я разобью тебя на {...} -
   Так, что не смогут собрать даже в {...}.
    
   (рифмовка ААББ)
   </раздатка>
   Перед вами отрывок уникального рэп-баттла, прошедшего недавно в
Москве. Восстановите топоним, упомянутый в четвертой строчке.

Ответ:
Сколково.

Комментарий:
"Я по своей натуре не агрессор, но не выводи из себя мой процессор, а то
я разобью тебя на осколки на, так что не смогут собрать даже в
Сколково". Это был первый в истории рэп-баттл среди человекоподобных
роботов.

Источник:
https://www.vesti.ru/doc.html?id=2944704

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 5:
Современный художник Владислав Гультяев создал памятник,
символизирующий, по его словам, внутренний стержень, который должен быть
у каждого русского человека. Назовите имя и отчество того, кому посвящен
этот памятник.

Ответ:
Иван Васильевич.

Зачет:
Иоанн Васильевич.

Комментарий:
Памятник представляет собой окровавленный кол.

Источник:
http://varlamov.ru/2031528.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Неудачник из романа Томаса ПИнчона играет в карты на НИХ. Проигравшись,
он бежит одалживать ИХ у соседей, но возвращается ни с чем, так как
никто ему не поверил. Группа подростков предложила концепцию ИХ,
меняющих цвет при контакте с возбудителями болезней. Назовите ИХ.

Ответ:
Презервативы.

Комментарий:
Никто из соседей не поверил, что неудачнику Дюку Клину среди ночи
понадобились презервативы. В рамках британского проекта TeenTech [тин
тэк] среди прочих была предложена концепция презервативов S.T.EYE [эс ти
ай], способствующих ранней диагностике венерических заболеваний.

Источник:
   1. Т. Пинчон. V. http://flibusta.is/b/95965/read
   2. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3135833/Glowing-condoms-soon-reveal-STI-Students-design-smart-contraceptive-detect-disease.html

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Еврей из романа ПИнчона среди ночи бродит по коттеджному поселку и
прикрепляет выигранные презервативы к дверям домов. Автор сравнивает
этот эпизод с НЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Десятая казнь египетская.

Зачет:
Последняя казнь египетская.

Комментарий:
Бенни Профейн чувствует себя Ангелом Смерти, отнимающим детей у гоев.

Источник:
   1. Т. Пинчон. V. http://flibusta.is/b/95965/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Исход#12:21

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В книге Эрика-Эммануэля Шмитта Гитлер еще не закончил писать книгу и
поэтому расстроился, получив известие об ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Досрочное освобождение.

Зачет:
Условно-досрочное освобождение; освобождение [из тюрьмы]; амнистия;
помилование.

Комментарий:
В Ландсбергской тюрьме Гитлер начал писать "Майн кампф". У Шмитта он не
рад своему досрочному освобождению, из-за того что на свободе слишком
много дел будут отвлекать его от написания книги.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Другая судьба. http://flibusta.is/b/402935/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1028. Mr. Adam Greentree
   1029. Mr. Tom DeLonge
   1030. Mr. Joey "CoCo" Diaz
   1031. Mr. Jamie Kilstein
   1032. Mr. Colin Moriarty
   1033. Mr. Owen Benjamin
   1034. Mr. Sebastian Junger
   1035. Mr. Paul Stamets
   </раздатка>
   Вы видите список гостей нескольких выпусков передачи американского
комика Джо РОгана. Во время выпуска с астрофизиком Нилом ДегрАссом
Тайсоном Роган сказал, что в следующей своей студии хотел бы сделать
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
Стеклянный потолок нужен Рогану, чтобы любоваться звездами, но и женщин
в студию он приглашает нечасто.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=wZP7mX7dLrI&t=57m45s
   2. http://podcasts.joerogan.net/

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Монсеньор де КелЕн отмечал, что по линии матери ОН происходил из
благороднейшей семьи. Назовите ЕГО.
   2. Фрэнсис Редди считает, что настоящая ОНА - это ФорАмен из КИля.
Назовите ЕЕ сложным словом.

Ответ:
   1. Иисус Христос.
   2. Суперзвезда.

Комментарий:
   1. Видимо, архиепископу КелЕну показалось недостаточно того, что
Иисус - сын Бога.
   2. Фрэнсис Рэдди пишет об эте созвездия Киль, в системе которой
находится одна из самых больших и неустойчивых из известных звезд.

Источник:
   1. Ж.-К. Карьер, У. Эко. Не надейтесь избавиться от книг!
http://flibusta.is/b/301345/read
   2. https://www.nasa.gov/content/goddard/nasa-observatories-take-an-unprecedented-look-into-superstar-eta-carinae

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Скандально известный боксер Майк Тайсон вспоминает, как в качестве
награды за победу на юношеском турнире ему сделали ИКСЫ. Назовите ИКСЫ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Источник:
М. Тайсон. Беспощадная истина. http://flibusta.is/b/388996/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Тайсон говорит, что благодарен ЕЕ автору за то, что ОНА не называется
"Сонная деревня", "Кипарис" или "Шпиль церкви". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Звездная ночь".

Комментарий:
Астрофизик Нил ДегрАсс Тайсон благодарен Ван Гогу за то, что тот сделал
космос темой своей картины.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=LiiC0v9tVMg&t=7m24s

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Эдуарда
Голуба, Ирину Зайковскую, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Александра
Коробейникова, Сергея Крупника, Александра Кудрявцева, Екатерину
Лебедеву, Викторию Маландину, Александра Маничева, Ксению Накладову,
Александра Огнева, Ольгу Поволоцкую, Антона Тахтарова, Сергея
Терентьева, Романа Цуркана, Сергея Челышева, а также команды "Лимпопо"
(Санкт-Петербург) и "Мистерия" (Ташкент).

Вопрос 1:
Герои повести "Зачет по натуральной истории" прибыли из будущего, чтобы
незаметно сделать репортаж об обычной московской школе двадцатого века.
Из-за технических неполадок об этом узнали учителя, после чего развитие
событий напомнило героям ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Комментарий:
В школе стали прилагать все усилия, чтобы выглядеть в будущем образцово.
Героям это напомнило потёмкинские деревни времен Екатерины II. Стоит
отметить, что потёмкинские деревни - исторический миф, имеющий мало
общего с действительностью.

Источник:
   1. В.И. Малов. Зачет по натуральной истории.
http://flibusta.is/b/305424/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинские_деревни

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
По мнению обозревателя, ОНИ могут принести футбольному клубу "Зенит"
только второе место в чемпионате России. Всего ИХ более сорока
миллионов. Назовите ИХ.

Ответ:
Аргентинцы.

Комментарий:
Как известно, название "Аргентина" произошло от латинского слова со
значением "серебро", что позволило обозревателю скаламбурить. На
сегодняшний день "Зенит" действительно занимает в чемпионате России
только второе место, несмотря на множество дорогих приобретений, среди
которых пятеро аргентинских футболистов. Всего в мире более сорока
миллионов аргентинцев, подавляющее большинство которых живут в самой
Аргентине.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/vzglyad-iz-sankt-peterburga-zachem-manchini-vernul-kokorina-na-flang-1328530/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентинцы

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В стихотворении, написанном незадолго до революции, мАки на лугу
напомнили символисту Сергею БобрОву яков. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили несколько букв. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Якобинцев.

Комментарий:
Редкий глагол "якобИнят", который по отношению к макам употребил поэт,
намекал на якобинцев, сделавших символом французской революции красный
фригийский колпак. Стихотворение было написано в 1916 году.

Источник:
   1. http://lucas-v-leyden.livejournal.com/152111.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фригийский_колпак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якобинцы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Согласно профессиональной шутке, у АЛЬФЫ должны быть руки как у гиббОна.
Известная российская АЛЬФА защитила диссертацию по кельтским языкам.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Арфистка.

Комментарий:
Если арфа большая, то размах рук будет иметь значение. Арфистка и
основательница группы "Мельница" Наталья Николаева защитила диссертацию,
посвященную, в частности, древнеирландскому языку, а в 2004 году вышла
замуж за Джеймса О'Шея, атташе по культуре ирландского посольства в
Москве. Арфа - национальный символ Ирландии.

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хелависа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ирландии

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В английском языке ЭТО является метафорой беспорядочных кадровых
перестановок. Один из вариантов ЭТОГО показан в фильме "Амадей". Какие
предметы чаще всего фигурируют в названии ЭТОГО?

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Речь идет об игре, известной под названием "Музыкальные стулья", во
время которой все постоянно пересаживаются под музыку. Игра была
известна и во времена Моцарта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Musical_chairs

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Влюбленному герою одного сериала его друг-астроном советует превратить
палец девушки... Во что?

Ответ:
В Сатурн.

Комментарий:
Друг советует сделать девушке предложение и подарить кольцо. Сатурн -
самая известная планета с кольцами.

Источник:
Телесериал "The Big Bang Theory", s11e01.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
В юмористической книге Эдны Фрай описывается некая церковь, которая в
борьбе за паству сменила название на "ПРОПУСК Воскресенье". Заполните
пропуск.

Ответ:
СБС.

Зачет:
Слава Богу, сегодня; TGI; Thank Goodness It's.

Комментарий:
Якобы церковь переименовалась по аналогии с сетью ресторанов "TGI
Friday's" [ти-джи-ай фрАйдис], что в переводе означает "Слава Богу,
сегодня пятница!".

Источник:
   1. Э. Фрай. Дневник миссис Фрай. http://flibusta.is/b/261104/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/T.G.I._Friday%27s

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В средневековье некий город взял под контроль основные денежные потоки
того времени, а его жители с гордостью говорили: "Деньги - это наша
вторая ОНА". Известный житель этого города не получил желаемого, потому
что не смог бы избежать ЕЕ. Как звали этого жителя?

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Речь шла о венецианцах, которые слыли искусными торговцами. Они называли
деньги своей второй кровью. Венецианский купец Шейлок из пьесы Шекспира
не смог в итоге отрезать фунт мяса у своего должника, так как при этом
нельзя было обойтись без пролития крови, а кровь Шейлоку не задолжали.

Источник:
   1. В.Ю. Катасонов. Капитализм. История и идеология "денежной
цивилизации".
https://books.google.ru/books?id=ZS0qDwAAQBAJ&pg=PT207#v=onepage&q&f=false
   2. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город.
http://flibusta.is/b/416405/read
   3. У. Шекспир. Венецианский купец. http://flibusta.is/b/340311/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В русском переводе рассказа о женщине, которую считают прототипом
смуглой леди сонетов Шекспира, по ошибке появился ОН. ЕГО появление
связывают с опытами ГУдьира. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эбонит.

Комментарий:
Строку о даме, которую считают прототипом Смуглой леди сонетов, перевели
как "Она лицом черна, как эбонит", хотя никакого эбонита в это время еще
быть не могло - там фигурировало слово "ebonie" [Эбони] ("черный").
Создателем эбонита считается химик девятнадцатого века Чарльз Гудьир,
который также вулканизировал каучук.

Источник:
   1. П. Акройд. Шекспир. Биография. http://flibusta.is/b/238786/read
   2. https://praxisblog.wordpress.com/2008/02/03/some-thoughts-on-romeo-and-juliet/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ebonite

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Блиц: три вопроса, на первые два из которых дается по пятнадцать секунд,
а на третий - тридцать! Ответы сдаются на одном бланке.
   1. По одной из версий, ОНА добралась и до Индии, но и там не
избавилась от страданий. Назовите ЕЕ.
   2. Одна из НИХ - это, например, самбо. Считается, что понятие "ОНА"
не совсем корректно употреблять, говоря об Индии. Назовите ЕЕ.
   3. В 1920 году РаймОн де СоссЮр описал и комплекс ЕЕ, который
выражается, например, в чрезмерной заботе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Ио.
   2. Каста.
   3. Иокаста.

Комментарий:
   1. Ио - любовница Зевса, превращенная в корову, которую жалил
посланный ГЕрой овод. В Индии коровы особо почитаются, но Ио это не
слишком помогло.
   2. Понятие каст использовалось испанцами и португальцами в Латинской
Америке; так, например, креол, метис, мулат и самбо - это касты. Для
индийских варн иногда употребляется синоним "касты", но это не совсем
верно, так как между кастами разрешались браки, а вот с переходом из
варны в варну всё было довольно строго.
   3. В противоположность эдиповому комплексу существует и комплекс
Иокасты - болезненная привязанность матери к сыну, названная в честь
матери и жены Эдипа.
   Третий ответ состоит из первых двух, чем и объясняется разбивка по
времени.

Источник:
   1. https://www.proza.ru/2010/08/05/219/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каста
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каста_(Латинская_Америка)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Jocasta_complex

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
ОНА была основана сектантами, которые верили, что смогут создать на
новом месте общество, основанное на библейских ценностях. ЕЕ аэропорт
находится примерно в пяти милях от стадиона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Филадельфия.

Комментарий:
"Филадельфия" в переводе с греческого означает "братолюбие".
Представители секты квакеров рассчитывали, что в основанном ими городе
все будут любить друг друга, как братья. Аэропорт Филадельфии находится
в пяти милях от стадиона "Уэллс ФАрго Центр", домашней площадки
хоккейного клуба "Филадельфия Флайерс".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филадельфия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филадельфия_(аэропорт)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэллс_Фарго_Центр_(Филадельфия)
   4. https://www.google.ru/maps/dir/Уэллс+Фарго+Центр/Международный+аэропорт+Филадельфия+(PHL),+8000+Essington+Ave,+Philadelphia,+PA+19153,+США/@39.8839012,-75.2343119,14z/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Согласно греческим мифам, у Геракла был брат-близнец ИфИкл. В начале
романа о Геракле упоминается двойная кручёная ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Нить судьбы.

Зачет:
Нить мойр; нить парок; нить КлОто.

Комментарий:
Нить человеческой судьбы, которую в греческой мифологии прядут мойры, в
случае Геракла была двойной и спутанной с его братом-близнецом. Речь
идет о романе Генри Лайона Олди "Герой должен быть один".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ификл_(сын_Амфитриона)
   2. Г.Л. Олди. Герой должен быть один.
http://flibusta.is/b/279225/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойры

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

