Чемпионат:
Асинхронный турнир "Зимний кинокубок"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Искренние благодарности за помощь в работе: Тимуру Галимову, Екатерине
Сосенко, Александру Толесникову, Павлу Солахяну, Алексею Трефилову,
Наилю Фарукшину, Александру Ведехину, Тимуру Барскому, Максиму
Мерзлякову, Николаю Пручковскому, Алексею Акименко, Константину
Малютину, Юлии Лободе, Дмитрию Когану, Артуру Григоряну и Галине
Воловник.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В трейлере к фильму "Ночь в опере" братья Маркс по очереди раскрывают
рот, но зритель слышит ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Львиное рычание.

Зачет:
Львиный рык.

Комментарий:
Фильм выпустила компания "Metro-Goldwyn-Mayer".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tu6COUl3fx8

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В фильме Якова Протазанова "Уход великого старца" героиня читает письмо
мужа, меняется в лице и ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите заглавного героя
мультфильма, который совершает противоположное действие с криками
"Мама!".

Ответ:
[Крошка] Енот.

Комментарий:
В фильме "Уход великого старца" графиня Софья Толстая читает прощальное
письмо мужа и с изменившимся лицом бежит к пруду, желая утопиться.
Известная по "Золотому теленку" фраза "Графиня изменившимся лицом бежит
пруду" описывает те же события. Крошка Енот глядит в пруд, строит
страшную гримасу и в ужасе бежит от пруда.

Источник:
   1. Х/ф "Уход великого старца" (1912), реж. Яков Протазанов.
http://www.youtube.com/watch?v=sylvLXsG-80&t=22m6s
   2. Мультфильм "Крошка Енот".
http://www.youtube.com/watch?v=djGa71cPvD4&t=2m35s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20131020.jpg)
   Перед вами кадр из мультфильма "Эпик". Назовите композитора,
написавшего музыку к этому мультфильму.

Ответ:
[Дэнни] Эльфман.

Комментарий:
Герои мультфильма с виду - типичные эльфы. Кстати, луки с положенной на
натянутую тетиву стрелой напоминают русскую букву "Э".

Источник:
   1. http://www.kinogallery.com/news/comments.php?id=20059
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпик_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В марте 2001 года вышла первая серия телесериала "Одинокие стрелкИ".
В ней рассказывалось об инсценированной атаке на Всемирный Торговый
Центр. Какое прилагательное мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Пилотная.

Комментарий:
В пилотной серии в небоскребы ВТЦ едва не врезается самолет. Полгода
спустя атака была настоящей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lone_Gunmen_(TV_series)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Автор вопроса заранее просит прощения.
   Рассказывая о романе "Убийство Роджера Экройда", Фредерик Бегбедер
упоминает фильм 1995 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Подозрительные лица".

Зачет:
"Обычные подозреваемые"; "[The] Usual Suspects".

Комментарий:
В романе Агаты Кристи "Убийство Роджера Экройда" убийцей оказывается
рассказчик. В фильме "Подозрительные лица" мошенник Болтун,
рассказывающий о легендарном гангстере Кайзере СОзе, оказывается этим
самым гангстером. Как вы понимаете, это спойлеры.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Лучшие книги XX века. Последняя опись перед
распродажей. http://www.flibusta.net/b/93581/read
   2. Х/ф "Подозрительные лица" (1995), реж. Брайан Сингер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В криминальной драме "Кочегар" мало диалогов. В заголовке статьи об этом
фильме обыгрывается название известного триллера. Воспроизведите
заголовок статьи.

Ответ:
"Молчание огня".

Комментарий:
В фильме тела убитых сжигают в топке кочегарки.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1512433

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Незадолго до премьеры фильма "Трансформеры" появилась онлайн-игра, в
которой одному из главных героев приходится спасаться от злых
десептикОнов. С названием какой классической интермедии совпадает
название этой игры?

Ответ:
"Полет шмеля".

Комментарий:
Трансформер БАмблби (Шмель) - один из главных героев фильма.

Источник:
   1. http://transformers.wikia.com/wiki/Flight_of_the_Bumblebee
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_шмеля

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Документальный фильм "ОНА шоколада" рассказывает об использовании
детского труда на западноафриканских плантациях какао. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Темная сторона.

Источник:
http://deltacentral.blogspot.com/2012/04/dark-side-of-chocolate-2010.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На одном российском туристическом сайте крейсер "Аврора" назван ЕЮ - то
ли из-за советской песни, то ли под влиянием мультфильма 1959 года.
Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
В советской песне поется: "Что тебе снится, крейсер "Аврора", в час,
когда утро встает над Невой?". Диснеевскую Спящую красавицу зовут
Аврора.

Источник:
   1. http://turizm.ngs.ru/stPetersburg/sights/4344/
   2. http://www.karaoke.ru/artists/multfilm-avrora/text/krejser-avrora/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Под этим псевдонимом выпустил свое эссе в защиту марихуаны американский
ученый Карл САган. В неизвестной русскому зрителю экранизации роль
человека, взявшего себе этот псевдоним, исполнил оперный певец Рудольф
Шок. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Мистер Икс.

Комментарий:
Знаменитый ученый и популяризатор науки Карл САган не хотел афишировать
свое имя.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/2013/05/31/carl-sagan-marijuana_n_3367112.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Rudolf_Schock

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Цвет ЕЕ хвоста не случаен, ведь "сирень" по-английски - "lilac"
[лАйлэк]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Туранга] Лила.

Комментарий:
Одноглазая девушка из мультсериала "Футурама", которую легко узнать по
прическе в виде сиреневого "конского" хвоста.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leela_(Futurama)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туранга_Лила

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В финале фильма "Бег" рядом с утратившим родину белым генералом Хлудовым
зритель видит АЛЬФ. Стихотворение Ахматовой "Да, я любила их, те сборища
ночные..." посвящено "АЛЬФЕ". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бродячая собака.

Зачет:
"Бродячая собака".

Комментарий:
"Бродячая собака" - легендарное богемное кафе.

Источник:
   1. Х/ф "Бег" (1970), реж. Александр Алов, Владимир Наумов.
http://www.youtube.com/watch?v=MbruWic6JzA&t=1h30m52s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродячая_собака_(кафе)
   3. http://slova.org.ru/ahmatova/tridajaljubila/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда Гарри Трумэну предложили в "Диснейленде" полетать на НЕМ,
экс-президент категорически отказался. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Дамбо.

Комментарий:
Трумэну предложили прокатиться на карусели, кабинки которой были
выполнены в виде летающего слона Дамбо. Слон - символ Республиканской
партии, а Трумэн был демократом.

Источник:
   1. http://www.empireonline.com/features/90-disney-facts/8.asp
   2. https://www.google.ru/search?q=Dumbo+ride&tbm=isch

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
До киноэпопеи "Война и мир" Сергей Бондарчук котировался невысоко, ведь
на его режиссерском счету был всего один фильм. За время съемок
Бондарчук СДЕЛАЛ ЭТО и в переносном, и в прямом смысле, ведь, помимо
прочего, ему пришлось сыграть роль Пьера Безухова. Ответьте двумя
словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать вес.

Комментарий:
Бондарчуку пришлось набрать 10 килограммов, чтобы стать более похожим на
книжного Безухова.

Источник:
Мосфильм. 90 шагов: "Война и мир".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/47087/episode_id/614368/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном американском триллере хитроумный убийца, подписываясь, заменяет
свою фамилию числами 903 472 568 [девятьсот три, четыреста семьдесят
два, пятьсот шестьдесят восемь]. Напишите эту фамилию по-английски.

Ответ:
Noone [чтецу: нун].

Комментарий:
В подписи убийцы нет единицы. Его фамилию можно прочитать и как "no one"
[нОу ван], что значит и "нет единицы", и "никто". В вопросе содержатся
аллюзии на историю Одиссея, одурачившего Полифема.

Источник:
   1. Х/ф "Кровавая работа" (2002), реж. Клинт Иствуд, 4-я и 80-я
минуты.
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/noone
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Polyphemus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: фамилию "Уайтхорс" прочитать как "Уайт Хорс", явно обозначив
паузу.]
   Кем служит рядовой Уайтхорс, герой фильма 2002 года?

Ответ:
Шифровальщиком.

Зачет:
Радистом; связистом; радистом-шифровальщиком; связистом-шифровальщиком.

Комментарий:
Белая Лошадь - типичное индейское имя. Уайтхорс - представитель народа
навахо.

Источник:
Х/ф "Говорящие с ветром" (2002), реж. Джон Ву.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Писатель АнрИ ТруайЯ родился в России в 1911 году. Его настоящее имя -
ИКС, а имя его отца, крестившегося черкеса, - ИГРЕК. В 2014 году ИКС
ИГРЕК в очередной раз заговорит голосом ЛИама НИсона. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Лев, Аслан.

Комментарий:
Лев Аслан - персонаж "Хроник Нарнии". Во всех четырех фильмах
современной экранизации Аслана озвучивал ЛИам НИсон.
   z-checkdb: На момент написания вопроса действительно планировалось,
что в 2014 году выйдет четвертый фильм цикла, но съемки были отложены на
неопределенный срок (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. А. Труайя. Бодлер. http://www.flibusta.net/b/291671/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Chronicles_of_Narnia_(film_series)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 2003 году ОНА сделала из себя посмешище, потребовав 50 миллионов
долларов у фотографа, снявшего ЕЕ особняк. Подбирая псевдоним, ОНА
отвергла вариант ДжоАни Сэндс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Барбра] Стрейзанд.

Комментарий:
"Смешная девчонка" - самый знаменитый фильм с участием Барбры Стрейзанд.
Барбара ДжоАн Стрейзанд отвергла вариант псевдонима, состоявший из ее
второго имени и усеченной фамилии, и предпочла лишь незначительно
изменить свое имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Стрейзанд
   2. http://www.cbsnews.com/stories/2010/08/08/sunday/main6753884.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрейзанд,_Барбра

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Отшельница Юлиана НОрвичская СДЕЛАЛА ЭТО, чтобы избежать мирских
искушений. В десятой серии один из главных героев СДЕЛАЛ ЭТО на глазах у
бегемота в синей спецовке. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Замуровать себя.

Зачет:
Заложить себя кирпичами/камнями; синонимичные ответы.

Комментарий:
В десятой серии "Ну, погоди!" Волк замуровывает себя в присутствии
бригадира-бегемота.

Источник:
   1. Документальный цикл "Запретный плод: История роскоши", серия
"Роскошь в средние века".
   2. Мультфильм "Ну, погоди!", 10-й выпуск.
http://www.youtube.com/watch?v=-PZmHw2fTlg&t=6m45s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20131021.jpg)
   Можно сказать, что сначала изображенная на снимке модель утратила ИХ,
а потом ОНИ снова были обретены. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Шерри Стоунер стала моделью для русалочки Ариэль. Художникам поначалу
приходилось превращать ее ноги в русалочий хвост. По ходу мультфильма
Ариэль теряет хвост и приобретает ноги.

Источник:
   1. http://a-creepy-man-in-a-trenchcoat.tumblr.com/post/37139774053/sherri-stoner-modeling-and-bringing-ariel-to-life
   2. http://www.youtube.com/watch?v=f5BEKRtvKA0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В фильме Тони Скотта герой говорит своей подопечной: "Ты пленница этой
тумбы, а звук тебя освобождает". Возле чего стоит эта тумба?

Ответ:
[Плавательный] бассейн.

Зачет:
Плавательная дорожка.

Комментарий:
Девочка стоит на тумбе, с которой прыгают пловцы, и освободить ее должен
звук стартового пистолета.

Источник:
Х/ф "Гнев" (2004), реж. Тони Скотт.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По мнению Александра Бурлыко, в первой части аллегорически
переосмысливается страх перед изнасилованием, беременностью и родами,
вторая же становится своеобразным гимном материнству. Напишите название
первой части.

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Alien".

Комментарий:
Апофеоз фильма "Чужие", сиквела фильма "Чужой", - схватка
Королевы-Матери Чужих, жаждущей отомстить за погубленное потомство, и
Эллен Рипли, которая защищает найденную на планете Ахерон девочку.

Источник:
http://kinomanpodcast.rpod.ru/248194.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В середине прошлого века товарищи объяснили этому молодому советскому
актеру, что с его фамилией в искусстве делать нечего. Из-за этого актер
некоторое время скрывал фамилию за псевдонимом Ветров. Назовите этого
актера.

Ответ:
[Александр] Ширвиндт.

Комментарий:
По мнению товарищей то ли немецкая, то ли еврейская фамилия с тремя
согласными на конце совершенно не подходила для актера. "Ветер"
по-немецки - "Wind".

Источник:
http://www.vipteatr.ru/teatry/satirj/aleksandr/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Нарукавным знаком "ищеек" из Службы безопасности Третьего Рейха была
ромбовидная нашивка с буквами "SD". Известный немецкий ИКС носит
ромбовидную бляшку с буквами "SD" на шее. Какое короткое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дог.

Комментарий:
Скуби-Ду - собака-сыщик породы немецкий дог из американских
мультфильмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служба_безопасности_(СД)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скуби-Ду_(персонаж)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ИМ шоу-бизнеса называют получение одним человеком "Оскара", "Грэмми",
"Эмми" и "Тони". В фильме, пародирующем "Звездные войны", ЕГО
обладателем является актер-коротышка Рик Моранис. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Рик Моранис играет пародийного Дарта Вейдера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_who_have_won_Academy,_Emmy,_Grammy,_and_Tony_Awards
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космические_яйца

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе замена.
   На карикатуре 1901 года мрачный Лев Толстой изображен с БОРЗОЙ.
Увидеть, как бежит БОРЗОЙ, можно в известном фильме. Какое слово мы
заменили словом "БОРЗОЙ"?

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Лев Толстой на склоне лет косил под крестьянина. В комедии "Джентльмены
удачи" уголовник Косой совершает побег из тюрьмы.

Источник:
   1. "Исторические хроники" с Николаем Сванидзе. 1910 год. Лев Толстой.
https://russia.tv/video/show/brand_id/9226/episode_id/186771/
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20131022.jpg)
   В экранизации романа писателя Альберто Моравиа героиня Брижит Бардо
участвует в съемках фильма по мотивам "Одиссеи". На каком острове
проходят съемки?

Ответ:
Капри.

Комментарий:
Моравиа - итальянский писатель. На Капри - типичный средиземноморский
пейзаж и много античных памятников. На снимке Бардо изображена в
брюках-капри.

Источник:
   1. http://www.theguiltypleasure.ru/?p=252
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Презрение_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Предки этого американца носили фамилию д'ИзиньИ. Назовите героя
мультфильма, названного в честь этого американца.

Ответ:
Wall-E [чтецу: вАлли].

Зачет:
Валл-И; Валли; Волли; Уолли.

Комментарий:
Этот человек - Уолтер Элиас Дисней.

Источник:
   1. http://www.excitermag.net/walt-disney-unknown.html
   2. http://disney.wikia.com/wiki/WALL-E_(character)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Старкрафт-2" говорится, что дело саперов - практика
и [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Теория большого взрыва.

Источник:
Компьютерная игра "Старкрафт-2: Крылья свободы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Съемки "Крепкого орешка" проходили в штаб-квартире ЭТОЙ КОМПАНИИ -
маленькая хитрость позволила сэкономить большие деньги. Назовите ЭТУ
КОМПАНИЮ.

Ответ:
"Двадцатый век Фокс".

Комментарий:
Компания "Фокс", решившая снимать фильм в собственной штаб-квартире, -
тот еще лис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1988)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На минималистическом постере к фильму Спилберга одно из НИХ напоминает
оптический прицел. Назовите ИХ.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Постер к фильму "Мюнхен":
   (pic: 20131023.jpg)

Источник:
http://www.awesomenator.com/movies/great-collection-of-minimal-movie-posters/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
О НЕМ снят фильм "Кадр 313". В каком году ОН снял короткометражку,
прославившую ЕГО?

Ответ:
1963.

Комментарий:
Авраам ЗапрУдер прославился благодаря любительскому фильму, на котором
заснято убийство Джона Кеннеди. На 313-м кадре видно, как пуля попадает
в президента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запрудер,_Абрахам

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В русском переводе фильма "Люди в черном" жук-пришелец высокомерно
называет людей ИКСАМИ. В слове "ИКС" все четыре гласных - одинаковые.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Молокосос.

Источник:
Х/ф "Люди в черном" (1997), реж. Барри Зонненфельд.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Комедия "Отличница легкого поведения" в оригинале называется "Easy A"
[Изи эй], что означает и легко доставшуюся пятерку, и легко доступную
девушку. Назовите произведение 1850 года, комическим переосмыслением
которого является этот фильм.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
В произведении Натаниэля ГОторна, рассказывающем о женщине, загубившей
свою репутацию, буква "A" [эй] означает "адюльтер".

Источник:
   1. http://kinomanpodcast.rpod.ru/253341.html
   2. http://www.vokrugtv.ru/product/show/Easy_A/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Итальянская актриса ЗеУди АрайЯ в 1969 году стала обладательницей титула
"Мисс Эритрея", а несколько лет спустя сыграла ЕЕ. Какая ОНА в конце
осени регулярно становилась причиной столпотворения на
американо-канадской границе?

Ответ:
Черная.

Комментарий:
ОНА - Пятница. В итальянской комедии "Синьор Робинзон" ЗеУди АрайЯ
сыграла роль Пятницы. Черная пятница - традиционный день распродаж.
Канадцы ездили в США, чтобы выгодно отовариться.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Zeudi_Araya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Friday_(shopping)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Актер Майкл Йорк, утверждая, что в наши дни творчество находится под
контролем рынка, упомянул сатирическую комедию 1997 года. Назовите эту
комедию.

Ответ:
"Хвост виляет собакой".

Зачет:
"Плутовство"; "Виляя собакой"; "Wag the Dog".

Источник:
Документальный цикл "Одноэтажная Америка", 10-я серия.
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/odnoetazhnaya-amerika/odnoetazhnaya-amerika-10-seriya-los-andzheles

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

