Чемпионат:
"Зимний лис - 2002" (Могилев)

Дата:
00-000-2002

Редактор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Не дай вам Бог быть приговоренными в США к смертной
казни! Даже, несмотря на то, что в июне 2002 года Верховный суд США
постановил, что она должна быть заменена пожизненным заключением, если у
приговоренного ЭТО меньше 70. Назовите ЭТО.

Ответ:
IQ.

Источник:
Известия-22/06-2002-6, "Умственно отсталых казнить не будут".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В первом классе школы автор вопроса, как и все пятеро его
одноклассников, заучивал две последовательности, которые традиционно
считаются в каком-то смысле противоположными. Одну из них мы назовем: 1,
1/2, 1, 1, 1/2, 1, 1. Обе эти последовательности описывают то, что можно
назвать, использовав всего одну букву. Какую?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Столько одноклассников было у автора вопроса в первом классе музыкальной
школы. Последовательности обозначают интервалы (в тонах) между соседними
звуками мажорной (1, 1, 1/2, 1, 1, 1, 1/2) или минорной (в тексте)
гаммы.

Источник:
   1. Воспоминания автора вопроса.
   2. СЭС, ст. "Гамма".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 3:
В конце июля 2002 г. в США девять шахтеров почти трое суток провели под
землей в случайно затопленной шахте. На чествовании спасенных и
спасателей президент Буш назвал их "олицетворением духа Америки, той
силой, которая обеспечит победу в антитеррористической войне". Тем не
менее, всех шахтеров по их же просьбе тщательно охраняли, в том числе и
охранники президента. Назовите как можно точнее причину этого, если
она-то уж точно в американском духе.

Ответ:
Права на публикацию событий были проданы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все шахтеры подписали контракт с кинокомпанией "Уолт Дисней" на право
экранизации их приключений. Одно из условий контракта - ни слова
репортерам. Каждый шахтер получил $150.000.

Источник:
Газета "Труд", 07.08.02, стр. 4, "Там, на шахте угольной".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 4:
В романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" описано
редкое природное явление - дождь из умалишенных. Каким словом называется
в книге это явление?

Ответ:
Психопад.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле.
http://www.russiantext.com/ocr/avtor.php?id=287&z=f&action=

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Для достижения некой цели осенний выпуск одной рассылки рекомендует три
способа. В первом случае нам советуют умываться чаем. Во втором - кофе.
Третий совет рекомендует наносить на кожу увлажняющий крем. А куда
рекомендуется сходить, если ни один способ не дал эффекта?

Ответ:
В солярий (способы сохранения загара).

Источник:
Рассылка "Школа жизни. Уникальные секреты, хитрости и премудрости"
сервера Subscribe.ru 19.09.02.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 6:
Этот человек перед смертью стал великим отступником. Он отказался от
того, во что верил, что любил, чему следовал в жизни, и наказал никому
не следовать его примеру. А ведь до этого он путешествовал и сражался...
Кстати, назовите самых крупных из его противников.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Источник:
Сервантес, "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанческий".

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 7:
По прогнозам аналитиков россияне сделают это за текущий год 1,6 млн раз.
А где очень недорого сделал это герой песни Аллы Пугачевой?

Ответ:
Где-то за городом.

Комментарий:
... очень недорого папа купил автомобиль.

Источник:
   1. Песня "Папа купил автомобиль". А. Пугачева - О. Милявский
http://www.archaos.ru/pugachova/2_12.htm
   2. http://lenta.ru/auto/2002/11/04/sale/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное слово в четверостишие А.С. Пушкина:
   "Так и мне узнать случилось,
   Что за птица...,
   Сердце страстное пленилось;
   Признаюсь - и я влюблен!"

Ответ:
Купидон.

Источник:
Александр Пушкин. - М., "Новатор", 1996, с.22.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 9:
В 2002 году довольно странная эпидемия поразила все взрослое население
Испании. Симптомы заболевания различны. Чаще всего оно похоже на ангину
или воспаление легких, иногда - на приступ аллергии, мигрень и зубную
боль. Назовите месяц, в котором происходила эпидемия.

Ответ:
Июнь.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?51357

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 10:
В 1959 г. молодой выпускник техникума Эдуард Песов отправил на конкурс
одну из своих работ. В дальнейшем его деятельность, имевшая негативную
сторону, иногда попадала в поле зрения органов безопасности. В программе
"Время" в день 75-летия Песова о нем говорили Евгений Примаков и Игорь
Иванов. Оборудование лаборатории мастера состоит прежде всего из
компьютера с довольно уникальным программным обеспечением. Но основной
инструмент деятельности Песова всегда один и тот же, меняются только его
марки. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Песов был правительственным фотографом.

Источник:
ОРТ, "Время", 13.04.02.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 11:
Психотерапия применялась еще издавна. Так, надеюсь, всем вам хорошо
известен случай душевного расстройства на почве женского коварства и
вероломства, повлекший за собой деяния, после которых похождения
Чикатило - мелкое хулиганство. Пациент был успешно исцелен. Скажите, как
долго длился курс психотерапии?

Ответ:
1001 ночь.

Источник:
Указ. соч.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 12:
В рассказе "Записки невесты программиста" описывается знакомство девушки
с парнем. Из их первого разговора девушка поняла мало. Догадайтесь,
из-за какого слова она сделала вывод, что его профессия как-то связана с
морем, и назовите страну, в названии которой упоминается это слово.

Ответ:
Португалия (происходит от сочетания "красивый порт").

Источник:
   1. Рассказ "Записки невесты программиста".
   2. GEO, N3, 2000.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 13:
В книге А.Смирнова "Биологически активные", в главе, посвященной
инсектицидам, гербицидам и удобрениям, одна из подглав носит название
"Американцев (пропущено слово) нельзя!". И действительно, с американцами
это делают нечасто. А вот тезка человека, покончившего с собой на
территории современной Турции, книгу А.Смирнова вряд ли читал - потому,
видно, и запрета не послушался. Назовите этого тезку.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Пропущенное слово - "есть". Американцы настолько пропитаны химией, что
потребление их мяса может вредно отразиться на здоровье. Ганнибал принял
яд в Вифинии, на территории современной Турции.

Источник:
   1. А.Смирнов. Биологически активные. М.: Мысль, 1974.
   2. http://sno.nm.ru/lib/korab/7-3.htm
   3. СЭС, ст. "Вифиния".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 14:
На чемпионате мира-2002 по футболу на трибуне российских фанатов можно
было увидеть плакат, состоящий из четырех слов. Первое - имя, а
остальные, английские, говорят о том, что носитель этого имени является
объектом любви пишущих. Назовите имя этого футболиста.

Ответ:
Марат (is my love).

Источник:
Телетрансляция матча Россия - Япония ЧМ-2002 по футболу.

Автор:
Егор Зуев

Вопрос 15:
Для свободного искусства нет ничего невозможного. Обложка диска Поля
Мориа "Ретроспектива" представляет собой фотографическое изображение
Эйфелевой башни, сделанное с места водителя автомобиля через боковое
стекло. Скажите, какое не менее известное женское изображение
французского происхождения отражается в зеркале заднего вида?

Ответ:
Голова статуи Свободы.

Источник:
Обложка диска Поля Мориа "Ретроспектива".

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 16:
В начале 20-го века Дэниэль Бэрринджер, горный инженер из Филадельфии,
несколько лет проводил исследования в одном из штатов американского
Юго-Запада. В частности, он стрелял из огнестрельного оружия в мягкую
почву под разными углами. Назовите максимально точно то, что он искал.

Ответ:
Аризонский метеорит.

Комментарий:
Бэрринджер исследовал Аризонский кратер. Стрелял же в почву, чтобы
определить зависимость формы кратера от направления удара и определить,
таким образом, в какой точке следует проводить бурение.

Источник:
   1. ПЧиЗ, с.54.
   2. http://chudesa-sveta.narod.ru/zemly/arizon/page.htm

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 17:
Этим часто используемым в спорте понятием называют также лиц, имеющих
бизнес с организацией, но непосредственно не являющимися ее работниками.
Будьте внимательны, так как неправильный ответ увеличивает шансы
применения по отношению к вам слова, являющегося правильным ответом.

Ответ:
Аутсайдер.

Источник:
Отдел кадров, N1, 2001, с.44.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 18:
Если верить одному современному афоризму, существуют три причины
невыхода на работу. Назовите все три, если они отличаются между собой
одной-двумя буквами.

Ответ:
Забыл, запил, забил.

Источник:
Рассылка сервера Subscribe.ru "Элитная коллекция ЮМОРА" 31.10.02.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 19:
Книгу о трудном жизненном пути длиной в 27 лет пишет сейчас капитан
сборной Англии Дэвид Бекхэм. По данным газеты "Таймс", кумир туманного
Альбиона подписал контракт на издание собственной автобиографии.
Откровения мастера кожаного мяча оценили в 3 миллиона 50 тысяч долларов.
Некруглость суммы объясняется просто: 50 тысяч Бэкхем собирается
истратить... на что?

Ответ:
На оплату человека, который, собственно, и напишет эту книгу.

Зачет:
По смыслу ("на оплату литературного негра" и т.п.)

Источник:
КП-N 156-2002-с.19.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 20:
Эту гравюру Альбрехта Дюрера считают его духовным автопортретом.
Приведите ее название, если на ней неподвижно сидит женщина, подперев
рукой голову, а рядом свернулась в клубок собака.

Ответ:
"Меланхолия".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.7. Искусство. Ч.1. - 2-е изд. испр. / Гл. ред.
М.Д.Аксенова. - М.: Аванта+, 2000, с.548.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 21:
Мария Александровна, тетка Владимира Афанасьевича Обручева, геолога,
академика, вошла в историю как первая женщина России, получившая высшее
образование. Генерал-отец был резко против посещения лекций и, чтобы
освободиться от родительской опеки, ей пришлось вступить в брак с
П.И.Боковым. Потом Мария Александровна полюбила Ивана Михайловича
Сеченова, будущего академика. Но все трое даже в такой ситуации сумели
остаться безупречно честными. Кстати, вы, возможно, читали об этой
истории. Правда, автор повествования изменил имена героев и сочинил для
героини четыре... Чего?

Ответ:
Четыре сна Веры Павловны.

Источник:
В.А.Обручев. За тайнами Плутона. Составитель и автор сопроводительного
текста - А.В.Шумилов.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 22:
Первый президент США пользовался донорскими органами, которые брались у
коров, свиней, слонов и даже негров. А любовь к чему заставила
Вашингтона прибегнуть к этому?

Ответ:
К сладкому.

Зачет:
К орехам.

Комментарий:
Потеряв все зубы, он был вынужден пользоваться вставной челюстью,
составной частью которой были сточенные коровьи и свиные зубы, зубы,
выточенные из слоновой кости, и простые человеческие зубы, вырванные у
негров, которых у Вашингтона было предостаточно.

Источник:
"Семь пятниц", 17-23 апреля 2002 г., с.20.

Автор:
Юрий Волгин

Вопрос 23:
Речь в этом вопросе пойдет о двух очень известных людях. Один из них
учил другого овладевать инструментом, необходимым на их поприще, но у
них не все получалось, пока они не догадались использовать предмет,
упоминаемый в известной повести-сказке наряду с формой монархии.
Назовите предмет.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.Ru Биографии знаменитых людей. Джон Леннон.
03.11.02.
   2. Губарев Виталий. Повести-сказки. - М.: Дет. лит., 1972.

Автор:
Сергей Свинтицкий

Вопрос 24:
В этом повествовании называются по именам лишь 28, хотя их на самом деле
несколько больше. Автор утверждает, что все они состоят между собой в
близком родстве и, на его взгляд, достаточно красивы. На встречу семеро
из них добрались на небольшом животном, другие семеро воспользовались
птицей, а еще семь - нетрадиционным способом входа в дом. Наконец,
перечисляя последние, автор заявляет, что со всеми ними у него сложились
очень хорошие отношения. Назовите хотя бы три первых из них.

Ответ:
А, Б, В.

Комментарий:
   "Тридцать три родных сестрицы,
   Писаных красавицы,
   На одной живут странице
   И повсюду славятся:
   А, Б, В, Г, Д, Е, Ж
   Прикатили на еже.
   З, И, К, Л, М, Н, О
   Дружно вылезли в окно.
   П, Р, С, Т, У, Ф, Х
   Оседлали петуха.
   Ц, Ч, Ш, Щ, Э, Ю, Я -
   Все они мои друзья!"

Источник:
Б. Заходер, стихотворение "ПЕСЕНКА-АЗБУКА".
http://dinat.chat.ru/CHILD/OBUCH/azbuka.htm

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 25:
У этого домашнего животного 4000 мышц - в восемь раз больше, чем у
человека! - и шесть пар глаз, которыми, правда, оно почти ничего не
видит. Большую часть этих животных (за исключением, так сказать,
племенных особей) убивают паром и отправляют на корм скоту. А чем кормят
самих этих животных?

Ответ:
Листьями шелковицы (тутового дерева).

Комментарий:
Это животное - тутовый шелкопряд. Куколок, чьи коконы идут на шелк,
именно так и убивают.

Источник:
GEO, N 3/2002, с. 78, 80.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 26:
Большое расстояние. Молодечество. Тонкая сетка. Термин домино. Поединок.
Все это было предложено автору вопроса в качестве замены. Мы надеемся,
что этот вопрос имеет ровно один правильный ответ, и вы его найдете: что
предлагалось заменить?

Ответ:
"Дуаль".

Комментарий:
Редактор Microsoft Word 97 и 2000 не знает (во всяком случае, если его
не научить) слово "дуаль" и предлагает заменить его на "даль", "удаль",
"вуаль", "дубль" или "дуэль".

Источник:
Личные впечатления во время работы с упомянутым редактором.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 27:
Никому из нас он, как говорят, не нужен, хотя некоторые, как говорят,
все-таки умудряются его продать. А вот белому медведю он в самый раз,
потому что сухой и плотный. Назовите его.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Источник:
Секреты природы. Ридерз дайджест, 1999. С. 99.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 28:
Каким устойчивым выражением мы часто называем то, о чем Нонна Мордюкова,
давая интервью одному периодическому изданию, иронично сказала: "Если
чернила разбавить водой, то это уже не чернила"?

Ответ:
Мыльная опера.

Источник:
Газета "АиФ. Суперзвезды", N1, 2002, с.5.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 29:
Вставьте два пропущенных слова в эпиграмму на журнал "На литературном
посту":
   "Литература не парад
   с его равнением дотошным.
   Я б ...,
   Да обеднячиваться тошно".

Ответ:
"... одемьяниваться рад...".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.9. Русская литература. Ч.2. XX век / Гл. ред.
М.Д.Аксенова. - М.: Аванта+, 2001, с.65.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий

Вопрос 30:
В 1991 году власти Парижа приняли решение о переименовании одной из улиц
французской столицы - акт необычный и характерный скорее для нашего
отечества. Тем более что эту улицу переименовали уже в третий раз, и
теперь она снова называется так же, как и до 1914 года, когда ее
переименовали впервые. Как же теперь называется эта улица?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Санкт-Петербургская.

Комментарий:
Улица Санкт-Петербург была в 1914 году переименована в улицу Петроград,
а в 1945 - в улицу Ленинград.

Источник:
Известия-9/02-2002-6, "Война с мертвецами".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 31:
Бывает, что автор или переводчик текста, стараясь писать в старинной
манере, становится "жертвой" того, что жаргонные выражения совпадают с
вышедшими из употребления. Так произошло и в этом случае, при описании
морской бури: "Где гром и молния, там ярость возвещает разгневанный
тайфун и море возмущает. И в безднах корабли скрывает, бурный, крут; где
сошлося небо (ПРОПУСК) и сечется с горизонтом...". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
С понтом.

Источник:
У.Эко "Остров накануне", перевод Е. Костюкович. СПб: Симпозиум, 2001,
стр 23.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 32:
Закончите стихотворение китайского поэта-классика Лу Ю - великого
художника слова:
   "Уже улетают гуси к югу, для нас чужому.
   Цветут в садах хризантемы, краснеет в лесах листва.
   И мысли мои подобны ножницам из Ваньчжоу:
   Отрежу кусок пейзажа и..."

Ответ:
"... переложу в слова".

Автор:
Егор Зуев

Вопрос 33:
Русский советский писатель Михаил Абрамович Гершензон написал книгу о
замечательном французском композиторе Франсуа-Жозефе Госсеке, который
родился в 1733 году и прожил 96 лет. Эта книга называлась "Две жизни
Госсека". Назовите конкретное событие, которое, по мнению автора, стало
концом первой жизни композитора и началом второй.

Ответ:
Взятие Бастилии.

Источник:
М.Гершензон "Две жизни Госсека".

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 34:
В 1968 году это соревнование прошло в Акапулько, в 1972 - в Киле, в 1996
году - в Саванне. Назовите это соревнование максимально точно.

Ответ:
Олимпийская регата.

Комментарий:
Если олимпиада проводится в сухопутном городе, то соревнования яхтсменов
принимает какой-либо портовый город той же страны.

Источник:
   1. http://esport.com.ua/Stranica/History/Olimpiada/20ParusSport/ParusSport3.htm
   2. http://esport.com.ua/Stranica/History/Olimpiada/20ParusSport/ParusSport5.htm

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 35:
Уважаемые знатоки! В словаре Даля это слово растолковывается как
"тяжесть, вес" или "значение, стоимость". Для одного главаря крупной
преступной группировки это слово было именем. А в русском языке от него
произошло довольно много слов, но мы попросим вас назвать то из них,
которое входит в текст этого вопроса.

Ответ:
Уважаемые.

Комментарий:
Это слово - "вага". Вага Колесо из романа Стругацких "Трудно быть
богом".

Источник:
   1. Библиотека современной фантастики в 15 тт. Т. 7. М.: Молодая
гвардия, 1966. С. 60.
   2. Даль, ТСЖВЯ, ст. "ВАГА".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 36:
В одном из произведений Вергилия ОН ценой своей жизни спасает пастуха от
ядовитой змеи, за что благодарный пастух сооружает ему надгробный
памятник. В литературном произведении XX века, где ОН также выступает в
качестве спасителя, все заканчивается для него значительно лучше - не
смертью, а браком. Кого же ОН спас на этот раз?

Ответ:
Муху.

Комментарий:
У Вергилия комар укусил спящего пастуха, тот хлопнул себя по ноге и убил
комара, а потом увидел, что к нему ползет ядовитая змея и воздвиг комару
надгробный памятник с эпитафией: "Милый комар, по заслугам тебе воздает
погребенье // Пастырь, блюдущий стада, тебе обязанный жизнью". А у
Чуковского комар спасает муху-цокотуху.

Источник:
   1. Гай Светоний Транквилл. О поэтах. Вергилий. В кн.: Светоний. Жизнь
12 цезарей. М.: Правда, 1988. С. 314.
   2. К. Чуковский. Муха-цокотуха. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 37:
Василий Ян писал: "Можно ли даже на мгновение допустить, чтобы
кто-нибудь из любимейших наших героев гражданской войны, например,
Чапаев, отправился на свидание с генералом Деникиным, предлагая от имени
товарищей сдаться в плен и затем, умирая под обстрелом белогвардейских
пулеметов, направлял свою "последнюю мысль, последнее биение сердца" к
какой-нибудь герцогине Лейхтенбергской или графине Сумароковой-Эльстон?
Одна такая мысль всем покажется чудовищной и невероятной!" Какой
исторический роман, написанный в 70-х годах XIX века, критиковал Ян?

Ответ:
"Спартак" Рафаэлло Джованьоли.

Комментарий:
В романе Спартак любит знатную римлянку Валерию, умирает с ее именем на
устах и тайно встречается с Крассом.

Источник:
   1. В.Ян. Огни на курганах. М.: Правда, 1986. С. 475 (прим.
М.В.Янчевецкого).
   2. СЭС, ст. "Джованьоли".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 38:
Анастасия Цветаева, говоря в своих воспоминаниях об одной подруге
детства, пишет, что "мой долг - рассказать, какой [она] была в детстве",
поскольку последующие годы ее жизни нашли отражение в книгах, статьях и
стихах многих людей искусства, в том числе и Поля Элюара. А под каким
прозвищем эта женщина приобрела мировую известность?

Ответ:
Гала.

Источник:
   1. Цветаева А. Воспоминания. - М.: Изографус, 2002 с. 262.
   2. Любая биография С.Дали.

Автор:
Сергей Кашуба

Вопрос 39:
Григорий Михайлович Козинцев, режиссер фильма "Гамлет", в своих путевых
заметках о Лондоне, описывая место, где когда-то сколачивался эшафот,
делает такую ремарку. "По плитам неторопливо гуляет пожилой (пропуск).
Нахохлившийся джентльмен нездоров, он мрачен в своей потрепанной черной
визитке - не веселят годы, надоела толчея вокруг". Какое слово
пропущено?

Ответ:
Ворон.

Источник:
Григорий Михайлович Козинцев. Наш современник Вильям Шекспир.

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 40:
Германским законодательством официально запрещено вербовать рабочую силу
за рубежом. Правда, есть и исключения. Например, около двух лет назад
власти страны официально пригласили около 70.000 иностранных
программистов. Кроме этого, запрет не распространяется на
студенток-гувернанток, рабочих по договору подряда, сезонных наемных
сельскохозяйственных рабочих, молодых специалистов, священнослужителей,
медсестер, деятелей искусства. Назовите еще две смежные области
деятельности, входящие в этот список.

Ответ:
Профессиональные спортсмены и тренеры.

Источник:
Известия-6/07-2002-3, "Москва вводит лимит на лимитчиков".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 41:
Один из его предков в третьем колене был привезен из Эфиопии, а сам он
прославился еще в юности, хотя и не был, особенно в гуманитарной
области, прилежным учеником. Ему довелось разговаривать с царем. В его
смерти роковую, хотя и невольную, роль сыграла его жена, на честь
которой покушался настоящий убийца, однако весь он не умер, как и
предполагалось. А какой пищевой продукт назван его именем?

Ответ:
Геркулес.

Комментарий:
Прабабушкой Геракла была Андромеда, которую Персей привез из Эфиопии.
Еще в юности Геракл прославился многими подвигами, между прочим, задушил
змей, убил Киферонского льва и своего учителя игры на кифаре Лина.
Эврисфей лично отдал ему, во всяком случае, минимум приказ на первый
подвиг (потом он, по одной из версий, испугался и общался с Гераклом
через глашатая Копрея). Позднее он убил стрелой кентавра Несса,
покушавшегося на честь его последней жены Деяниры, но Несс убедил
Деяниру перед смертью, что его кровь является любовным эликсиром, и
Деянира отправила Гераклу хитон, пропитанный кровью Несса (которую яд
лернейской гидры из стрелы Геракла сделал ядовитой), и Геракл в мучениях
взошел на костер, но был взят на небо и причислен к богам (как и
предсказывала ранее пифия).

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л.: Наука, 1972. С. 29-33, 43, 44.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 42:
Это - орудие одного итальянского промысла. Оно состоит примерно из 300
деталей, для изготовления которых используется около 10 пород дерева.
Процесс изготовления каждого длится около трех лет, и цена готового
изделия составляет от 30.000 долларов. В каком городе находится
единственная мастерская по их изготовлению?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Это - гондолы.

Источник:
   1. http://www.britanica.com
   2. http://www.ciaocacao.it/ven_kanal.htm
   3. http://www.meetingeurope.com/carnival/files/top_CARNIVAL_14.htm

Автор:
Петр Ермаков

Вопрос 43:
По мнению Борхеса, она - понятие, искажающее и обесценивающее другие
понятия. Ее храм должна была бы удачно обезобразить многоголовая гидра
(омерзительное чудовище, прообраз или знак геометрических прогрессий),
здание увенчали бы зловещие кошмары Кафки, а в центральных колоннах
узнавалась бы гипотеза Николая Кузанского, считавшего окружность
многоугольником. О чем так писал Борхес?

Ответ:
Бесконечность.

Источник:
Х.Л. Борхес "От некто к никто". М.: Олма-пресс, 2000.

Автор:
Наталья Реброва

Вопрос 44:
Когда он отсек ухо, ему была сказана фраза, которую можно было понять
как пророчество о том, как он умрет. Однако если это было пророчество,
то оно не сбылось, и он был казнен почти так же, как и тот, кто произнес
эту фразу, хотя и с одним отличием. Каким?

Ответ:
Он был распят ВНИЗ ГОЛОВОЙ.

Комментарий:
Когда стражники схватили Иисуса, Петр выхватил меч и отсек ухо рабу
первосвященника. Иисус сказал: возврати меч твой в его место, ибо все,
взявшие меч, мечом погибнут. Петр был распят, как и Иисус, но вниз
головой.

Источник:
   1. http://j007.narod.ru/pokrovit.htm, 04.07.2001 (проверено
23.11.2001).
   2. Мф. 26:52.
   3. Ин. 18:10.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 45:
Корней Чуковский писал: "...Всю свою жизнь мы находимся, так сказать, в
океане детей. Безбрежный океан - от (пропущен топоним) до (пропущен
топоним)". Пропущенные топонимы созвучны. Место, обозначаемое первым
топонимом, расположено у подножия горного массива, обязанного своим
названием млекопитающему. Второй топоним греческий, обозначает
достаточно обширную территорию и произошел от названия того же самого
млекопитающего. Восстановите оба топонима (порядок важен).

Ответ:
Артек и Арктика.

Комментарий:
Артек расположен у юго-западного подножия Аю-Дага (тюрк. Медведь-гора).
Греческое слово "arktikos" - "северный" происходит от "arktos" -
"медведь", так как север для греков был связан с созвездиями Малой и
Большой Медведиц.

Источник:
   1. К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С.
359.
   2. СЭС, ст. "Аю-Даг", "Медведи".
   3. http://clarino2.narod.ru/dem18.htm, 27.08.2001 (проверено
05.10.2001).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 46:
В XV-XVI веках и даже позже он считался признаком моды и даже роскоши.
Одно время в Англии дворянина не признавали за настоящего, если у него
не было этого. Именно это, судя по всему, утопил гений зла по приказу
известного мудреца. О чем идет речь?

Ответ:
Сифилис.

Источник:
   1. "Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и
Ренессанса", стр. 179.
   2. А.С.Пушкин. Стихотворения. "Сцена из Фауста".
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1825/0388.htm

Автор:
Станислав Овчинников

Вопрос 47:
Представьте себе, что вы надолго уезжаете из квартиры и хотите отдать на
хранение ценное имущество. Но куда его сдать? Можно арендовать
депозитную ячейку в банке. Но это дорого, а кроме того, по Гражданскому
кодексу банк не несет ответственности за помещенные в депозитарий
ценности, ведь информация о них является закрытой. Можно в
межмуниципальное отделение вневедомственной охраны - там дешевле, но,
скажем, дорогая шуба не станет после этого лучше выглядеть. Однако можно
воспользоваться услугами еще одного учреждения, которое несет
ответственность за сохранность вещи, в обязательном порядке страхует ее
и предоставляет специальные хранилища с определенной температурой и
влажностью. Именно туда отдавала на лето вещи прабабушка автора вопроса.
Назовите это учреждение.

Ответ:
Ломбард.

Источник:
   1. Известия-13/08-2002-8, "Золотой запас".
   2. Рассказ моей мамы.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 48:
В газете "Время" за 27 июня 2002 года было опубликовано большое интервью
с заместителем главы одной из государственных служб. Интервью было
озаглавлено русской пословицей, в которой было изменено первое слово.
Какому событию было посвящено это интервью, если упомянутая пословица
утверждает важность не промежуточных, а окончательных итогов?

Ответ:
Всероссийской переписи населения.

Комментарий:
Пословица - "Цыплят по осени считают". Интервью с заместителем
руководителя Госкомстата называлось "Россиян по осени считают".

Источник:
Время. 27.06.2002.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 49:
Во время правления Петра I служилым людям, дворянам и купцам первой
гильдии запрещалось носить бороду. Не желавшие бриться должны были
платить так называемые "бородовые деньги". Этим людям выдавались особые
знаки, на которых были вычеканены борода и усы. Под ними на знаке была
надпись из двух слов. Воспроизведите ее максимально точно.

Ответ:
"Деньги взяты".

Автор:
Анна Данилович

Вопрос 50:
В феврале 2002 года власти Ливерпуля достигли соглашения с
администрацией местной церкви святого Петра. Городскому совету удалось
спасти от демонтажа деревянные подмостки, где 6 июля 1957 года впервые
увидели друг друга Джон Леннон и Пол Маккартни. Название заметки в
"Известиях" о спасении этой реликвии одним словом отличалось от названия
известного советского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Место встречи разобрать нельзя".

Зачет:
Принимать также ответы с синонимом слова "разобрать": "демонтировать",
"разрушить", "уничтожить" и т.п.

Источник:
Известия-9/02-2002-8, "Место встречи разобрать нельзя".

Автор:
Дмитрий Борок

