Чемпионат:
Синхронный турнир "Зимний РЭУминг"

Дата:
21-Dec-2013

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва), Екатерина Тапильская (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), также
Леониду Климовичу (Гомель) и Михаилу Локшину (Санкт-Петербург). Ну, и
авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Please, dear God, don't let me fuck up!
   </раздатка>
   Фразу, которую вы видите на раздатке, более полувека назад произнес
уроженец Нью-Гэмпшира. А что в аналогичных обстоятельствах сказал
уроженец Смоленщины?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Нью-Гэмпшир - это штат в США. Уроженец Смоленщины - Юрий Алексеевич
Гагарин. На раздатке приведены вошедшие в историю слова первого
американского астронавта Алана Шепарда, сказанные им перед стартом 5 мая
1961 года (примерный перевод на русский - "Боже, пожалуйста, не дай мне
облажаться!"). Этим вопросом мы открываем наш новый синхронный чемпионат
и очень надеемся, что у нас тоже всё пройдет благополучно. Всем удачи!
Поехали!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепард,_Алан

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С 2011 года титул "Легенда "Спартака"" и соответствующий перстень
получили пять игроков клуба - Тихонов, Черенков, Титов, Романцев,
Аленичев. Шестым лауреатом стал Николай Дорошин - ИКС клуба с 35-летним
стажем. В англоязычных странах дети любят петь песню, в которой
упоминаются, помимо прочего, ИКС и "дворники". Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Водитель автобуса.

Комментарий:
Песню "The Wheels on the Bus" [Зе вилс он зе бас] ("Колеса на автобусе")
уже более полувека дети дружно поют в автобусных поездках. В этой песне
перечисляются разные действия, совершаемые как водителем, так и дверьми,
дворниками и другими деталями автобуса. Ну вот, теперь мы с вами уже
точно поехали по вопросной дистанции нашего чемпионата.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/565996
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wheels_on_the_Bus

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 2:
Предсказание Роберта Хайнлайна сбылось, и в 2012 году в штате Невада
была выдана первая в мире лицензия на своеобразную "мечту лентяя" -
управление автомобилем без водителя. Примечательно, что в том же году
подобный автомобиль появился и на улицах Москвы, благодаря студентам
одного столичного вуза. А какого именно?

Ответ:
Московский авиационный институт.

Зачет:
МАИ.

Комментарий:
Получившая в Неваде лицензию компания "Google", а также "Toyota",
"Volkswagen" и ряд других компаний разработали автомобили, управляемые
без водителя, как это предсказал Роберт Хайнлайн в романе "Дети
Мафусаила". Например, автомобиль концерна "Volkswagen" может управляться
автопилотом. Автопилот, как известно, наиболее часто применяется в
авиации. Неудивительно, что именно студенты МАИ и тут оказались на
высоте.
   Пользуясь случаем, передаем привет нашим коллегам из МАИ и напоминаем
всем участникам синхрона, что его организаторами выступают два других
московских вуза - Российский экономический университет имени Г.В.
Плеханова и Московский государственный технический университет имени
Н.Э. Баумана.

Источник:
   1. http://www.kumovya.com/interest/148-tehnika2.html
   2. http://www.newsland.com/news/detail/id/1004197/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопилот
   4. http://www.popmech.ru/blogs/post/5576-avtomobil-bez-voditelya/
   5. http://www.forbes.ru/article.php?id=169321

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Статья в журнале "КоммерсантЪ. Деньги" о Пинкертоне и его коллегах
называлась "Жизнь на грани риска". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Сыска.

Комментарий:
В статье упоминались известные сыщики - Алан Пинкертон, Франсуа Эжен
Видок, Энтони Уласевич, Гастон Минс, Энтони Пелликано и ряд других.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/818856

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 4:
По словам покупательницы из одного литературного произведения, главное,
чтобы "масло было свежее и творог вкусный". Таки назовите продавца из
этого произведения.

Ответ:
Тевье-молочник.

Зачет:
Тевье, Менахем-Мендл Лея-Двоси.

Комментарий:
"Тевье-молочник" - одно из самых известных произведений Шолом-Алейхема.
Герой этого произведения продавал не только молоко, но и другие молочные
продукты, в частности, масло и творог. Слово "таки" - своеобразная
"национальная" подсказка.

Источник:
Шолом-Алейхем. Тевье-молочник.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5528&page=16

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Народная мудрость рекомендует "плюнуть на рыбу" с наступлением этого
месяца. Обыгрывая его название, поэты часто употребляют эпитет "ТАКОЙ".
Правда, Юрий Энтин однажды употребил эпитет "ТАКОЙ" к другому месяцу.
Догадавшись, о каком эпитете идет речь, назовите оба упомянутых месяца в
любом порядке.

Ответ:
Апрель и июнь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Народная примета гласит: "Пришел июнь - на рыбу плюнь". Поэты часто
называют июнь юным, обыгрывая его название. А в песне "Крылатые качели"
на стихи Юрия Энтина, как известно, юным месяцем назван апрель. Этот
вопрос специально у нас идет пятым по номеру, чтобы ненароком случайно
не подсказать вам про четвертый и шестой месяцы в календаре.

Источник:
   1. http://www.syzran-small.net/index.php?go=Pages&file=print&id=188
   2. http://www.fishulov.ru/index.php/2009-04-01-11-47-07/26-2009-04-01-11-54-39
   3. Я. Казанова. И юный июнь.
http://yashka-kazanova.narod.ru/iyuniy.html
   4. А. Данилина. Юный июнь. http://www.chitalnya.ru/work/820848/
   5. П. Широковоротов. Юный июнь. http://www.stihi.ru/2012/05/30/3958/
   6. Ю. Энтин. Крылатые качели. http://www.karaoke.ru/catalog/song/131/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Названия двух государств, расположенных неподалеку, переводятся с языков
коренных народов как "река разноцветных птиц" и "рогатая река". Перед
встречей сборных этих стран в финале Кубка Америки остроумные газетчики
дали безошибочный прогноз: "ОН - чемпион". Назовите ЕГО четырехбуквенным
неологизмом.

Ответ:
Гвай.

Комментарий:
Из того факта, что государства расположены неподалеку и в названиях
обоих есть одно и то же слово "река", можно догадаться, что эти названия
очень похожи. В финале Кубка Америки по футболу в 2011 году встретились
Уругвай и Парагвай. Победила "река разноцветных птиц", то есть Уругвай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уругвай_(река)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парагвай_(река)
   3. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Drugie/spbnews_gvay-chempion
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Америки_по_футболу

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Ну, и еще немного о футболе.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   1916 год, матч открытия первого чемпионата Южной Америки по футболу.
Сборная Чили, проиграв 0:4 сборной Уругвая, подает протест: дескать, в
команде соперников играли двое ИКСОВ. Правда, позднее, получив
разъяснения, политкорректные чилийцы принесли извинения и протест
отозвали. А кого Владимир Маяковский в "Юбилейном" стихотворении 1924
года назвал ИКСОМ?

Ответ:
[Александра Сергеевича] Пушкина.

Комментарий:
ИКС - африканец. Чилийцы посчитали, что игравшие в команде соперников
ИсабелИно ГрадИн и Хуан Дельгадо - африканцы. Чилийцам объяснили, что
эти игроки не африканцы, а негры, потомки беглых рабов из Бразилии, а
ныне граждане Уругвая. В ту пору в мировом футболе еще царили расовые
предрассудки, хотя политкорректность была в том, чтобы называть негров
неграми, а не как сейчас - афроамериканцами. А Маяковский в своем
стихотворении "Юбилейное" к 125-летию А.С. Пушкина писал: "Я люблю вас,
но живого, а не мумию. / Навели хрестоматийный глянец. / Вы, по-моему,
при жизни - думаю - / Тоже бушевали. Африканец!". Кстати, это восьмой
вопрос в сегодняшнем пакете, если считать нулевой. Стало быть, появление
именно сейчас ответа "Пушкин" можно считать старой доброй традицией. :-)

Источник:
   1. http://www.football.ua/fiction/news/132235.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2928/

Автор:
Олег Абарников, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Этический кодекс запрещает психологам ДЕЛАТЬ ЭТО. Писатель Антуан
Ривароль сравнивал тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, с дорожными столбами - они
дорогу указывают, но сами по ней не ходят. А по мнению философа
Ганса-Георга ГАдамера, лишь друзья могут ДЕЛАТЬ ЭТО. Делать что?

Ответ:
Давать советы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этический кодекс психолога запрещает давать советы клиенту, так как
любой совет - это решение с точки зрения того человека, кто этот совет
дает.

Источник:
   1. http://psychological-counselling.ru/faq/noadvice/
   2. http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-xansa-georga-gadamera
   3. Всемирная энциклопедия афоризмов. / Автор-составитель Е. Агеева.

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 9:
Один их героев киносаги "Сумерки" признаётся, что вампира из него
сотворила прекрасная дева в надежде сделать орудием в своих натруженных
и ловких руках. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
Герой стал для нее марионеткой. Фраза "натруженные и ловкие руки" могла
напомнить вам строчку из песни "Марионетки" группы "Машина времени". По
наиболее распространенной версии, слово "марионетка" происходит от
средневековых кукол, изображавших Деву Марию.

Источник:
   1. Фильм "Сумерки-3. Затмение".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
Дизайнер и гончар Ася Димитрова создала фирму, для того чтобы
изготавливать предметы по индивидуальному заказу покупателя. Статья о
продукции этой фирмы называлась "Обед в ПРИВЫЧНОЙ ОБСТАНОВКЕ". Что мы
заменили словами "ПРИВЫЧНАЯ ОБСТАНОВКА"?

Ответ:
Своя тарелка.

Комментарий:
Слово "гончар" намекает на то, что Ася изготавливает посуду. Таким
образом, заказчик может получить свою собственную эксклюзивную тарелку.
Логика замены: фразы "не в своей тарелке" и "в непривычной обстановке"
являются синонимичными.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2013/01/23/posuda/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/не_в_своей_тарелке

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха)

Вопрос 11:
Согласно выводам одного блогера, из-за действия силы тяготения тело
пролетало бы Землю насквозь за одно и то же расчетное время вне
зависимости от длины и местоположения прорытого тоннеля. Известно, что
столько же времени у героя известного произведения занимала поездка по
прямой из пункта А в пункт Б или по тому же пути в обратном направлении.
Мы не просим вас назвать исполнителя этого произведения. Ответьте
максимально точно на главный вопрос: о каком промежутке времени идет
речь?

Ответ:
42 минуты.

Комментарий:
В вопросе имеется в виду песня Валерия Сюткина "42 минуты под землей" и
строчка оттуда: "Я еду девять остановок по прямой". Подсказкой являются
слова "главный вопрос", что отсылает к книге "Автостопом по Галактике",
в которой ответом на главный вопрос Жизни, Вселенной и Вообще является
число 42. Если на вашей площадке прошло 42 минуты с начала чемпионата,
то ваш ведущий читает вопросы в правильном темпе.

Источник:
   1. http://goldzub.livejournal.com/1159.html
   2. http://pesenki.ru/songs/42-minuti-pod-zemlei-lyrics
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Анастасия Никулина (Киров - Москва), Светлана Дяченко (Красноярск -
Москва)

Вопрос 12:
Название караоке-клуба в Сургуте является двусмысленным: его можно
прочитать и как глагол повелительного наклонения, и как имя
существительное. На сайте, рекламирующем это заведение, его название
записано латиницей, причем последняя буква изображена в виде бокала. Как
же называется упомянутый клуб?

Ответ:
"ZAPOY".

Зачет:
"Запой". Незачет: "ZAPOI".

Комментарий:
Буква "Y" [уай] изображена в виде бокала. В караоке-клубе можно и спеть,
и выпить. А мы советуем вам не уходить в запой, т.к. перерыв короткий и
продлится всего десять минут.

Источник:
   1. http://www.karaokeclubs.ru/mobile/?view=club&id=429
   2. http://www.zapoy-club.ru/surgut/index.html

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из ресторанов Лос-Анджелеса была установлена специальная
пятипроцентная скидка на меню для тех посетителей, кто добровольно
совершал определенное действие. Некоторые японские кинотеатры, напротив,
предложили зрителям не совершать этого действия, чтобы ощутить 4D-эффект
при просмотре известного фильма ужасов. Назовите максимально точно
упоминаемое в вопросе действие.

Ответ:
Отключить мобильные телефоны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хозяева ресторана считают, что мобильники мешают посетителям
наслаждаться едой и общаться между собой. Чтобы во время сеанса одного
из фильмов ужасов знаменитой франшизы "САдако" ("Звонок" или
"Проклятье") почувствовать 4D-эффект, надо предварительно загрузить
специальную программу на телефон. Если вы забыли после перерыва
выключить свои мобильные телефоны, то сейчас самое время это сделать,
чтобы не испытать 4D-эффекта от ваших соседей.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/strange/1384318-restoran-v-los-andzhelese-predlagaet-skidku-posetitelyam-bez-mobilnogo
   2. http://www.animeweekend.ru/novosti-filmov/6550
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/677539/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В известном экранизированном романе до бедного знахаря дошли слухи,
будто некий большой [ПРОПУСК 1] неровно к Марысе.
    
   Китайский браконьер, видимо, решил, что инкриминируемый ему
преступный план, связанный с убийством большой [ПРОПУСК 2] белыми
нитками, но в итоге загремел в тюрьму на 14 лет.
   </раздатка>
   ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 содержат один и тот же набор букв в одинаковом
порядке. Восстановите двумя словами любой из прОпусков.

Ответ:
Пан дышит.

Зачет:
Панды, шит.

Комментарий:
В польском романе "Знахарь" и одноименном фильме до героя дошли слухи,
будто некий "большой пан" дышит неровно к Марысе. Китайский браконьер,
видимо, решил, что инкриминируемый ему преступный план, связанный с
убийством большой панды, шит белыми нитками, но не тут-то было.
Браконьер и перекупщики были осуждены. Большая панда, как известно,
находится на грани полного уничтожения. "Шит белыми нитками" - известный
фразеологизм, Марыся - польское имя.

Источник:
   1. Т. Доленга-Мостович. Знахарь.
http://www.many-books.org/auth/7636/book/25693/dolenga-mostovich_tadeush/znahar/read/26
   2. http://www.newsru.com/world/14jul2003/panda.html
   3. http://phraseology.academic.ru/14163/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам героя американского телесериала, новость о любви
отъявленного хулигана к кошкам была бы тождественна новости про Уго
Чавеса, коллекционирующего ИКСЫ. В 2010 году власти Сан-Франциско
рассматривали проект закона, который предполагал либо запрет ИКСОВ, либо
добавление овощей и фруктов... Ответьте максимально точно: добавление во
что?

Ответ:
В "Хэппи Мил".

Зачет:
В детское меню McDonald's. Незачет: В рацион детей, еду и т.п.

Комментарий:
ИКСЫ - это игрушки из "Хэппи Мила".

Источник:
   1. Сериал "Все ненавидят Криса", s02e22.
   2. http://www.lifenews.ru/news/39104

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
В 1852 году президенту США вручили пакет, в котором были две фигурки.
Одна фигурка обозначала самого президента, а другая - племя мОки. Какой
предмет, сделанный из тростника, также находился в пакете?

Ответ:
Трубка мира.

Зачет:
Трубка; курительная трубка.

Комментарий:
Индейское племя мОки пыталось установить дипломатические отношения с США
и в знак добрых намерений выслало президенту трубку мира.

Источник:
А. Кондратов. Книга о букве.
http://www.plam.ru/azikoved/kniga_o_bukve/p2.php

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Слово "ИКС" можно перевести с арабского как "нечто, брошенное на
пол". Герой книги Эдуарда Успенского обиделся, когда его ошибочно
назвали словом, производным от ИКСА. Как же назвали этого героя?

Ответ:
[Кот] Матраскин.

Комментарий:
ИКС - это матрас. Кота Матроскина назвали Матраскиным.

Источник:
   1. http://www.sciencenature.ru/facts/arabskie-slova-ispolzuemye-povsednevno.html
   2. Э. Успенский. Любимая девочка дяди Федора.
http://www.net-lit.com/writer/11288/books/45559/uspenskiy_eduard_nikolaevich/lyubimaya_devochka_dyadi_fedora/read/18

Автор:
Евгений Веневцев (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В 1833 году на острове в Магеллановом проливе капитан корабля повесил на
дерево бутылку. Через пару лет его коллега перевесил бутылку на
специально вкопанный столб. Позже ее заменили бочонком, а на столбе
появилась надпись. Каким прилагательным начиналась эта надпись?

Ответ:
Почтовое.

Зачет:
Почтовый; почтовая; почтовые.

Комментарий:
Магелланов пролив был единственным путем из Атлантики в Тихий океан, и
суда, шедшие через упомянутый остров, оставляли в бутылке вначале
записки, а затем и письма, превратив его в своеобразное "почтовое
отделение". И коли мы заговорили о географии, стоит заметить, что наш
чемпионат достиг своего "экватора". А коли мы заговорили еще и про
почту, то напомним, что все жалобы на незачтенные спорные ответы или
апелляции на некорректность вопросов, согласно правилам данного
синхрона, вам следует направлять по почте представителю площадки в
течение ближайших трех дней.

Источник:
Ж. Верн. Путешественники XIX века.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=6504&p=107

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
Продолжим тему географии.
   Остров ПерИм располагается в проливе, соединяющем Красное море с
Аденским заливом. Европеец Жюль Верн называл этот остров "вторым ИМ". На
НЕМ, как известно, много диких обезьян. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
Остров ПерИм в Баб-эль-Мандебском проливе был превращен Британией во
второй Гибралтар. Слово "европеец" в вопросе - подсказка, т.к. скала
Гибралтар вместе с песчаным перешейком к Пиренейскому полуострову - это
единственное место в Европе, где живут дикие обезьяны - магОты.

Источник:
   1. Ж. Верн. Удивительные приключения дядюшки Антифера.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6532&public_page=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перим
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибралтар
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магот

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Среди десяти заповедей мобильного этикета, выработанных журналистом "The
Guardian" [зе гардиэн] Дэном БриОди, есть такие: "Не раздражай ближнего
твоего трёпом твоим", "Да не будет услышан телефон твой в театре". Еще
одна заповедь гласит: "Да отсохнут руки звонящего...". Закончите ее
названием советского журнала, основанного в 1928 году.

Ответ:
"... за рулем".

Комментарий:
В вопросе упоминается популярный русскоязычный журнал об автомобилях и
автомобилестроении, который до 1989 года был единственным автомобильным
периодическим изданием в СССР, рассчитанным на широкий круг читателей.

Источник:
   1. http://m.litfile.net/read/117942/192000-193000?page=55
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_рулём

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Писательница и блогер Елена Михалкова разместила в своем ЖЖ историю о
современном подростке, который на выставке прерафаэлитов так отозвался
об одном изображении известной литературной героини: "Неслабо у нее
джакузи заплесневела!". О какой героине шла речь?

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Кстати, автор картины Джон Эверетт МиллЕ написал плывущую в цветах
героиню "Гамлета" Офелию с натурщицы, которая на самом деле позировала,
лежа в ванне.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/5050094/post295365807/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия_(картина_Милле)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Подданные королевства Таиланд весьма уважают своих королей династии
ЧАкри, поэтому в довольно грязном Бангкоке действует целая группа
работниц, ухаживающих за статуями правителей. Дети этих работниц, по
мнению автора вопроса, могли бы с гордостью цитировать азбучную истину.
Воспроизведите ее абсолютно точно.

Ответ:
Мама мыла Раму.

Комментарий:
Все девять королей династии Чакри носили тронное имя Рама. Одна из самых
цитируемых фраз советской "Азбуки" или "Букваря" - "Мама мыла раму".

Источник:
   1. http://tat-jana-masloboeva.tourister.ru/photoalbum/8230
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакри
   3. ЛОАВ.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать текст вопроса очень медленно!]
   Исследователи выводят происхождение этого греческого термина от
западно-семитского слова, обозначавшего, в числе прочего, тростниковый
шест, который использовался в строительстве в качестве эталона длины.
Еще он может быть церковным или библейским, а также является названием
музыкального инструмента. Догадавшись, какие три буквы мы пропустили в
тексте вопроса, назовите упомянутый термин.

Ответ:
Канон.

Комментарий:
Во втором предложении мы пропустили буквы "кан". Западно-семитское слово
- qānoeh / ḳānu ("кянОе" / "кянУ" - "тростник",
"камыш"). КанУн, или канОн - щипковый струнный музыкальный инструмент с
трапециевидным корпусом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Канон

Автор:
Евгений Веневцев (Москва)

Вопрос 12:
Поначалу режиссер полагал, что убийца должен выглядеть как человек
стандартной комплекции, который не выделяется в толпе, но затем поменял
свое мнение. Одна из фраз этого убийцы, переведенная на русский язык
буквально, попала в список "Ляпы переводчиков". Назовите часть туловища,
которая упоминалась в этом переводе.

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Речь идет о роли Терминатора в одноименном фильме, где Шварценеггер
произнес знаменитую фразу "I'll be back!" [айл би бэк]. Дословный
перевод этой фразы - "Я буду спиной". На самом деле, как сообщает
Википедия, в сценарии был реплика "I'll come back!" [айл кам бэк] ("Я
вернусь"), но в окончательный вариант фильма она не вошла. А мы вернемся
к нашему чемпионату после десятиминутного перерыва.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)
   2. http://www.dinternal.com.ua/humor/mistakes/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кубинцы очень любят домино и шахматы. Они играют азартно и сильно
переживают, когда проигрывают. Но речь вовсе не об этом. Назовите
животное, за убийство которого кубинцу может грозить до 15 лет тюрьмы.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Поговорка "Не корову проигрываем" в играх выражает призыв не жалеть о
поражениях. Но кубинцы играют так, словно действительно ее проигрывают.
Корова на острове долгое время находилась на грани вымирания, поэтому
сейчас находится под защитой государства. Хотим напомнить, что вы тут
сегодня тоже не корову проигрываете. Поэтому не стоит огорчаться, если к
третьему туру вы подустали и его вопросы покажутся вам чересчур
сложными. Желаем всем командам удачи в последнем туре - она вам
понадобится для победы!

Источник:
   1. http://www.bpclub.ru/topic/23932-вольная-куба/page__st__20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корова
   3. М. Колесникова. Куба: Остров Свободы. // "Современные технологии
омоложения", 2009, N 3. - С. 298.
   4. http://www.gondolier.ru/084/84gorro.html
   5. http://begemusja.livejournal.com/41638.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Герман Мелвилл известен как удачливый литератор, одержавший немало
литературных побед. Но не все знают, что в молодости он был разлучен с
цивилизацией и провел несколько лет на чужбине. Кроме того, Мелвилл
около двадцати лет проработал в Нью-Йорке на госслужбе. А где именно?

Ответ:
На таможне.

Зачет:
Таможня.

Комментарий:
В вопросе есть слова "удачливый", "победы", "разлученный" и "чужбина",
да и после предыдущего вопроса мы желали удачи для победы. Именно к
госпожам Удаче, Победе, Разлуке и Чужбине обращался таможенник Верещагин
в известной песне.

Источник:
   1. http://americalit.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=20&Itemid=21
   2. Б. Окуджава. Песня Верещагина.
http://www.karaoke.ru/catalog/song/61/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Мэр города Харькова любит здоровый образ жизни и иногда принимает
участие в акциях местных ГИМНАСТОВ. Увидев фото мэра с палкой в руках,
один шутник предположил, что он сломал НАСТ. Какие слова в вопросе мы
заменили словами "ГИМНАСТ" и "НАСТ"?

Ответ:
Физкультурник, турник.

Комментарий:
Логика замен в том, что слово "физкультурник" завершается "турником", а
слово "гимнаст" - "настом".

Источник:
   1. http://kh.vgorode.ua/news/194915/
   2. http://www.segodnya.ua/regions/kharkov/Kernes-hodit-v-sportzal-s-palkami-i-lyubit-dorogie-interery.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
По словам одного из современников Бернарда Шоу, "длинное и когтистое
тело старого ирландца напоминало ИКС - в зависимости от обстоятельств
оно как бы укорачивалось". В 1891 году один европеец приступил к
разработке нового ИКСА для оснащения армии своего государства.
Догадавшись, что в тексте вопроса мы заменили на ИКС, назовите
упомянутое государство.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Советский дипломат, историк и публицист Иван Майский сравнивал Бернарда
Шоу со складным ножом. В 1891 году швейцарец Карл Элзенер приступил к
разработке складного ножа нового типа и, таким образом, стал
родоначальником знаменитых впоследствии швейцарских ножей.

Источник:
   1. С. Дангулов. Художники: Литературные портреты. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 206.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Согласно русской загадке, в ней четыре угодья: первое - больным на
здоровье, другое - от тьмы свет, третье - дряхлых пеленание, четвертое -
людям колодец. Кстати, последнее "угодье" русские геологи догадались
использовать для поиска месторождений фторидов. Про что же эта загадка?

Ответ:
Береза.

Комментарий:
В загадке подчеркиваются различные применения березы - банные веники,
лучины или дрова, обвязка берестой битых горшков и березовый сок.
Геологи выяснили, что фтор годами накапливается в деревьях, поэтому,
собрав березовый сок и проведя химический анализ, можно узнать о залежах
фторидов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1990, N 6.
   2. http://www.rb-bani.ru/library/stoke/37
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Фториды_(минералы)

Автор:
Иван Байкалов (Павловский Посад - Электросталь), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 6:
Сын певца Виктора ПАвлика и известный чешский футбольный промоутер
являются тезками, но не однофамильцами. Фамилии этих людей звучат
необычно для русскоязычного человека и могут стать причиной примерно
одинаковой путаницы. Какую фамилию, рифмующуюся с названием цветка,
носит упомянутый промоутер?

Ответ:
ПАшка. Незачет: Паша.

Комментарий:
Сына украинского певца зовут Павел ПАвлик, а чешского промоутера - Павел
ПАшка. Русскоязычные люди, услышав фамилии ПАвлик и ПАшка, могут спутать
их с именами. Как известно, многие чешские фамилии заканчиваются на
"-ка" - ЖИжка, КАфка, РУжичка. Рифма "Пашка - ромашка", по нашей
задумке, дополнительно помогает при выборе правильного ответа.

Источник:
   1. http://www.nevasport.ru/news.php?id=11640
   2. http://www.sports.ru/tags/4000544.html
   3. http://www.fakty.ua/11792-viktor-pavlik-chtoby-kazatsya-vyshe-v-yunosti-ya-nosil-maminy-tufli-na-kablukah-kotorye-pryatal-pod-bryukami-klesh
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Чешские_фамилии

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Персонаж фильма "Транссибирский экспресс" справедливо полагает, что уже
само название этого отражает идею плодородия. Поэтому первому
изготовленному элементу набора он дает прозвище "бамбина". Назовите весь
набор целиком.

Ответ:
Матрешки.

Зачет:
Матрешка.

Комментарий:
Название фильма указывает, что действие происходит в России. Слово
"матрешка" образовано от имени Матрёна, восходящему к латинскому "mater"
[мАтэр] - "мать". Первой при изготовлении матрешек делается самая
маленькая неразборная кукла, "малышка".

Источник:
   1. Фильм "Транссибирский экспресс".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
Как утверждалось в журнале "Вокруг света", "... если заглянуть в личные
дела французских управленцев высшего звена, то обнаружится, что в 70-е
годы XX века в стране царила полная "анархия"..." (конец цитаты). В
одном из слов предыдущего предложения мы заменили одну букву. Напишите
это слово в первоначальном виде.

Ответ:
"Энархия".

Зачет:
"Енархия".

Комментарий:
Выпускников знаменитой Национальной школы управления (ENA) называют
энархами. Более трети представителей французской власти 70-х годов XX
века были выпускниками ENA.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7376/

Автор:
Иван Байкалов (Павловский Посад - Электросталь)

Вопрос 9:
[Ведущему: Читать медленно, под запись, делая правильные ударения, но
никак не выделяя голосом никаких слов в вопросе.]
   Внимание, в тексте вопроса мы намеренно переместили один слог из
одного предложения в другое.
   Писатель Виктор Шендерович во время зарубежной поездки любовался
достопримечательностями СИдя. Его впечатлили знаменитый театр и табличка
в ботаническом саду с просьбой не ходить по траве. А в какой стране всё
это происходило?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Виктор Шендерович любовался оперным театром и другими
достопримечательностями СИднея. Его впечатлила табличка в ботаническом
саду с просьбой ходить (!) по траве.

Источник:
   1. http://shenderovich.livejournal.com/42799.html
   2. http://blog.travelpod.com/travel-blog-entries/pricklyleaf/1/1231708620/tpod.html#pbrowser/pricklyleaf/1/1231708620/filename=please-walk-on-the-grass.jpg

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Внимание, прослушайте список:
   Эрда из "Золота Рейна" и "Зигфрида" Рихарда Вагнера,
   АнджелИна из "Золушки" Джоаккино Россини,
   Клитемнестра из "ЭлЕктры" Рихарда Штрауса,
   Матушка-Гусыня из "Похождений повесы" Игоря Стравинского,
   УльрИка из "Бала-маскарада" Джузеппе Верди...
   Догадавшись, что объединяет персонажей этого далеко не полного
списка, закончите одним словом шутку из журнала "Красная бурда": "Милан
- это город...".

Ответ:
Контральтов.

Зачет:
Контральто, контральт, контральты (с отвращением).

Комментарий:
Контральт, или контральто, - это женский певческий голос. В вопросе
упомянуты классические оперные партии контральто. Милан часто называют
оперной столицей, а юмористы из "Красной бурды" сочинили созвучную
аллюзию на другую распространенную фразу, которую часто употребляют ко
многим крупным городам мира (например, "Нью-Йорк - город контрастов").

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/гвозди-выпуск-5
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/839538/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контральто

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Остроумный доктор Хаус посоветовал пациентке, у которой якобы было
непорочное зачатие, создать АЛЬФУ. Рассказывают, что Рональд Рейган
считал Михаила Горбачева приверженцем АЛЬФЫ, поскольку генсек
неоднократно произносил два слова. Какие именно?

Ответ:
Слава богу!

Комментарий:
АЛЬФА - это религия. Безусловно, у девушки никакого непорочного зачатия
не было, она просто боялась признаться в измене. Рейгану было невдомек,
что присказку "слава богу" в нашей стране произносят даже отъявленные
атеисты.

Источник:
   1. "Доктор Хаус", s01e17.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Доктор_Хаус_(Сезон_1)
   3. http://www.slavicvoice.org/russia/2011/03/02/gorbachev/

Автор:
Иван Байкалов (Павловский Посад - Электросталь), Виктор Мялов
(Днепропетровск)

Вопрос 12:
А наш чемпионат, слава богу, подошел к концу, и нам осталось только
задать вам последний вопрос.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце 30-х годов XIX века ПЕРВЫЙ стал приобретать черты, которые
позволяли применять его для коммерческой эксплуатации. Несколько лет
спустя инженер Фридрих ГЕрке поставил последнюю точку в изобретении
ВТОРОЙ. Какую фамилию можно встретить в названиях и ПЕРВОГО, и ВТОРОЙ?

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это так называемый "аппарат Морзе", ВТОРАЯ - азбука Морзе. Эта
азбука, усовершенствованная ГЕрке, используется до настоящего времени.
Слова "черты" и "точка" являются подсказками, ведь тире, по сути,
представляет собой черту. А мы этим вопросом ставим точку в нашем
чемпионате.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе
   3. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/065b5dc8-fd65-44ec-8b3f-87e1a386230e/Morze-biog.htm

Автор:
Дмитрий Пономарев (Киров - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

