Чемпионат:
"Зимняя сказка - 2001" (Казань)

Дата:
23-Dec-2001

Редактор:
Команда "Медвежуть"

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1917 году немцами в Бельгии было применено новое кожнонарывное
вещество. А какая приправа тесно связана с названием этого вещества?

Ответ:
Горчица.

Комментарий:
Иприт - горчичный газ.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Газета "Советский спорт" сообщила, что в Португалии состоялся конкурс
моделей. Все принявшие участие имели отношение к футболу. Так, Линда
Евангелиста некоторое время дружила с вратарем сборной Франции Фабьеном
Бартезом. А кто вызвал наибольший интерес у публики на том конкурсе?

Ответ:
Сюзанна Вернер.

Комментарий:
Сюзанна Вернер - подруга Рональдо.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
По одной из версий, когда-то давно в Риме стояла статуя, на которой
вывешивались сатирические стихи на злобу дня. Есть ли сейчас эта статуя
- неизвестно, но название ее сохранилось до сих пор. Какое слово
произошло от ее названия?

Ответ:
Пасквиль (pasquino).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Этот термин имеет отношение к географии, астрономии, военному делу.
Происходит он от арабского слова "самт", что означает "путь". Что это?

Ответ:
Азимут.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Одна из титанид после приступа безумия, который наслала на нее Афина
Паллада, обнаружила своих сестер изрубленными на куски той же Афиной.
Это зрелище было воплощением ужаса и навечно отпечаталось на ее лице. С
канонической версией мифа это не совпадает, но все-таки попытайтесь
догадаться, как звали эту титаниду.

Ответ:
Медуза.

Автор:
Руслан Батдалов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Фрэнсису Бэкону принадлежит фраза, которую мы приписываем Евгению
Базарову, Ивану Мичурину, Фридриху Энгельсу, но очень редко - автору.
Правда, поступал в соответствии с ней, пожалуй, один лишь Мичурин.
Приведите его вариант этой фразы.

Ответ:
"Мы не должны ждать милостей от природы, взять их у нее - наша задача".

Автор:
Руслан Батдалов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
Он вошел в историю не только как ученый, но также как певец и
рассказчик, а по некоторым сведениям - даже как любитель анекдотов.
Известен он и своими похождениями. О ком идет речь?

Ответ:
Кот ученый.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Незадолго до Отечественной войны 1812 года в Москве был построен Большой
театр. Для разрешения одной из возникших по этому поводу проблем
главнокомандующий Москвы Федор Васильевич Растопчин предложил купить
2000 крепостных крестьян. Что это была за проблема?

Ответ:
Публика проявляла мало интереса к спектаклям, а крестьяне должны были
заполнять места в зале.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
На обложке первого диска "Блэк Саббат" (1970 год) изображена водяная
мельница Мэйпл Дюрэм Хаус в графстве Беркшир в центральной Англии.
Здесь, по преданию, состоялся первый в истории Англии настоящий...Что?

Ответ:
Шабаш ведьм.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Столица России, крупнейший город Татарстана, бывшее официальное название
Чехии, группа народов в Европе, основная часть населения в России,
хоккейная команда из Татарстана и др. Кроме окрашенной стороны света их
очень часто объединяет имя одного ученого. Какое?

Ответ:
Луи Пастер.

Комментарий:
Пастеризованное пиво "Московское", "Казанское", "Богемское",
"Славянское", "Русское", "Ак Барс" и пивкомбинат "Красный Восток".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В учебнике "Судебная медицина" написано, что к ориентирующим признакам,
указывающим на наступление смерти, могут быть отнесены: бледность кожных
покровов, отсутствие дыхания, пульса и сердцебиения, отсутствие
чувствительности на болевые, термические и обонятельные раздражители,
отсутствие рефлексов со стороны роговицы и зрачков и ряд других. Какой
важнейший признак здесь не назван?

Ответ:
Неподвижное положение тела.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Эта патриотическая организация возникла в 1282 году на неком острове.
Она ставила перед собой задачу освобождения своего острова от французов.
Девиз ее был: "Смерть всем французам - это клич Италии" или
по-итальянски "Морте алля франсия Италия анелля". Я не спрашиваю, что
это за организация, - попробуйте назвать остров и город, в котором она
зародилась.

Ответ:
Сицилия, Палермо.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Почти полтораста лет назад 18-летний эмигрант из немецкого городка
Буттенхейма Ливай Стросс попал в тогдашний центр "золотой лихорадки" - в
американский город Сан-Франциско. Молодой негоциант прихватил с собой
для продажи золотоискателям различные товары, в т.ч. парусину для
палаток и фургонов. Но продать ее не удалось, однако эта парусина, а
позднее саржа, не пропали зря. Я не спрашиваю, что получилось в
результате, - это достаточно известно. А вопрос вот какой: какое
новшество было запатентовано Строссом в 1873 году в ответ на жалобы
золотоискателей, что под весом самородков его изделия быстро рвутся?
Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Заклепки по углам карманов джинсов.

Зачет:
Просто "заклепки" не принимать - он их не изобретал!

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Английская фирма "Малтрон" разработала новые типы этого. Форма наиболее
удобна для движений рук и пальцев, она снижает усталость и ускоряет
работу. Изделие фирмы даже обладает терапевтическим эффектом, излечивая
повреждения суставов и связок. Также выпускаются изделия для безруких и
парализованных людей. Назовите это изделие и то, что прилагается к нему,
предназначенному для таких инвалидов.

Ответ:
Компьютерная клавиатура и палочка, которую они держат в зубах.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Из-за уменьшения загрязнения воздуха содержание окислов азота и серы в
дождевой воде резко уменьшилось. Но нет добра без худа. С сокращением
количества кислотных дождей чувствительно сократилась... Что?

Ответ:
Урожайность.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
В XVIII веке медальером Ивановым была создана первая из медалей,
посвященных одной тематике. На лицевой стороне медали - погрудное
изображение Екатерины II. На обратной изображена императрица, держащая
за руку цесаревича Павла. Перед нею стоит женская фигура, олицетворяющая
Россию, и двое детей с воздетыми к императрице руками. Справа - храм, у
его ступеней - поверженная "гидра предубеждения". Под образом - "октября
12 дня 1768 года". Вверху медали - надпись из трех слов. Позднее, уже
при Николае I, была выпущена подобная медаль, и на ней тоже стояла
надпись из трех слов, правда других. Воспроизведите хотя бы одну из
надписей.

Ответ:
"Собою подала пример" и "За прививание оспы".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
В 20-х годах нашего столетия коммивояжер Герман Лэй основал фирму,
производящую "Саратогские стружки". Продукция этой фирмы стала первой,
которая начала продаваться по всей территории США. Что же производилось?

Ответ:
Чипсы.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Отчет этой фирмы за 1996 год начинается следующими словами: "Миллиард
часов назад на Земле появилась жизнь; миллиард минут назад возникло
христианство; миллиард стаканов назад было вчерашнее утро". Что это за
фирма?

Ответ:
"Кока-Кола".

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Французская фирма "Фютюраксьон" начала выпуск фужеров, рюмок и стаканов
с номограммами, нанесенными на стенки. Разные шкалы позволяют учитывать
крепость напитка, вес и пол пьющего. Для кого сделаны эти бокалы?

Ответ:
Для автомобилистов.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
В Бельгии, во Франции и в Финляндии поступили в продажу необычные очки.
Пространство между двойными стеклами заполнено наполовину прозрачным
жидким маслом, в котором перед каждым глазом плавает длинный тонкий
черный поплавок. От какой болезни помогает это изделие?

Ответ:
От морской.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Латинское название этих деревьев - "попюлюс" (т.е. "народные"), т.к. они
давали тень для народных собраний Древнего Рима. Они прекрасно впитывают
вредные вещества из атмосферы, что обусловливает их популярность в
городах. Также они обладают особенностью, которая, по утверждению "юных
интернационалистов", сопровождается повышенной температурой в период
разгара школьных каникул. Что же это за дерево?

Ответ:
Тополь.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Смотрительница музея некто Куртенэ-Латимер отправила письмо профессору
Гремстаутского колледжа, где она рассказывала о необычной находке,
ставшей впоследствии крупнейшей зоологической находкой XX века. Так мир
приобрел то, что, казалось, навсегда потерял. О чем идет речь?

Ответ:
О кистеперой рыбе латимерии.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Этому "дедушке" чуть больше 100 лет. За это время он прошел большой
путь: от невзрачного физического прибора в лаборатории до современного
его варианта, являющегося сгустком высоких технологий и технических
"ноу-хау". Ему уже давно прочат гибель, т.к. в современной аппаратуре
"радиолампам" не место, но своих позиций он сдавать не собирается.
Доказательство тому - последняя разработка фирмы "Сони", поставившая
точку в долгой борьбе за основное его качество. О чем идет речь?

Ответ:
О кинескопе.

Комментарий:
"Вега" - первый плоский кинескоп.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Этот "жемчужный кораблик" обязан своей популярностью у нас одному
уральцу и мировой известностью одному французу. Назовите обоих.

Ответ:
В. Бутусов и Ж. Верн.

Комментарий:
Имеется в виду "Наутилус".

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Одним из первых курильщиков Европы был испанский матрос Родриго де
Гиере. Вернувшись на родину, он часто запирался у себя дома и в
одиночестве курил. Его жена увидела дым, выходивший из носа у супруга, и
сочла своим долгом... Как же исполнила свой долг его супруга?

Ответ:
Сообщила в инквизицию.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Из его веток с древних времен вязали пучки хвороста. Его прутьями секли
преступников. Сваи из него веками держат на воде многие постройки
Венеции. Наконец, на одноименной улице часто появлялся бывший работник
коммунального хозяйства. Назовите самый необычный предмет его гардероба.

Ответ:
Перчатка с лезвиями.

Комментарий:
Ф. Крюгер - "Кошмар на улице Вязов".

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
Когда Роберт Вуд в свои 24 года попросил место в Чикагском университете,
его назначили "почетным членом" по химическим наукам. По его выражению,
на этой должности он "мыл посуду у Стокса". А что для Вуда значил статус
"почетный"?

Ответ:
Отсутствие гонорара.

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
В одежде она предпочитает синий цвет. В структуру ее прически входит
длинная узкая полоска ткани. Эта известная всем особа занимается танцами
и, по всей видимости, отличается вежливостью. Назовите ее имя на
немецком, итальянском и русском языках.

Ответ:
Liebe, Amore, Любовь.

Комментарий:
Песня "Любочка" группы "Маша и медведи".

Автор:
Юрий Лебедев ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Аристотель утверждал, что это жизнь. Врачи Гиппократ, Гален, Цельс
придавали большое значение упражнениям в этом. О чем идет речь, если у
нас этого, по-видимому, два, причем первое мы не замечаем?

Ответ:
Дыхание.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Это официально появилось 24 августа 1995 года. Над этим работало 293
человека, которые за время работы съели 2200 кг попкорна, а в их семьях
родилось в общей сложности 63 ребенка. Разработка этого обошлась дороже,
чем съемки одного из самых дорогих фильмов за всю историю - "Водный
мир". О чем идет речь?

Ответ:
Windows 95.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
18 марта 1888 года итальянский физик Галилео Феррарис сообщил об
открытом им явлении вращающегося магнитного поля, созданного двумя
переменными токами. Он же построил модель индукционного двигателя
мощностью около 3 Вт с медным диском, который вращался со скоростью до
900 об/мин. А какой прибор, существующий и сейчас, имеет в своей основе
"диск Феррариса"?

Ответ:
Электросчетчик.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Одна канадская фирма, расположенная на острове Ньюфаундленд, начала
выпускать необычную водку. Как показали исследования, с экологически
чистой водой, которая используется для производства водки, произошло
кое-что около 12 тысяч лет назад, однако это не ухудшило ее качества.
Название водки в точности отражает источник поступления воды для нее.
Как называется эта водка?

Ответ:
"Айсберг".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Загадки, связанные с этим словом, привлекали Пушкина. Этому слову отдали
дань Жуковский, Майков, Мей и др. А в 1995 году в свет вышла пятитомная
энциклопедия, посвященная этому слову. Что это за слово?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
На подоконнике сжигается подметка. Затем сажа отскребается вместе с
побелкой со стены, и в эту массу добавляются еще два компонента: моча
для дезинфекции и мыло для того, чтобы все это не распадалось. А какой
предмет необходим для того, чтобы использовать это по назначению?

Ответ:
Игла.

Комментарий:
Приведен рецепт татуировки.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Жило в Северной Америке племя индейцев. И был у них вождь - предводитель
восстания против англичан. Как называлось племя, если сейчас его имя
носит город, знаменитый своими сенаторами, и как звали вождя, если
сейчас это марка американского автомобиля?

Ответ:
Оттава и Понтиак.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Как известно, белые называли, да и сейчас называют индейцев
краснокожими. А под каким заголовком в газете "Советский спорт" вышла
статья об Илье Цымбаларе - лидере команды "Спартак"?

Ответ:
"Вождь красно-белых".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
Поначалу это общество существовало в виде группы взаимопомощи и
самозащиты. Известно, что на протяжении двух с половиной веков оно вело
борьбу против маньчжурского ига. Свое объединение участники этого
общества называли священным союзом трех стихий - Неба, Земли и Человека,
что и отражается в названии. Как же оно называется?

Ответ:
"Триада" (китайская мафия).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Эта игра была изобретена американским безработным инженером Чарлзом
Дарроу в 1935 году, что сделало его настоящим миллионером. А как
называлась игра?

Ответ:
"Монополия".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Его отца звали Николай. Сам он - фигура весьма значительная. Его любимый
герой - Остап Бендер, и ему даже удалось воплотить в жизнь один из
замыслов великого комбинатора. О ком идет речь?

Ответ:
Кирсан Николаевич Илюмжинов.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Минимальное число составных частей того, что появилось в 1975 году, -
шесть. Максимальное - одиннадцать, однако в исключительных случаях
бывает двенадцать. Многие из вас занимаются этим довольно часто, а
основная масса - даже сейчас. О чем идет речь?

Ответ:
Игра "Что? Где? Когда?".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

