Чемпионат:
"Зимняя сказка - 2003" (Казань)

Дата:
02-Feb-2003

Редактор:
Команда "Медвежуть"

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1151 году в Исландии впервые появились бумаги, на которых можно было
прочесть такие слова, как "пожар" и "чума" - как по отдельности, так и
вместе. Как такие бумаги называют сегодня?

Ответ:
Страховки.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Эти двое родились в 1911 году в разных странах и при жизни никогда не
встречались. Первый посвятил свою жизнь науке, не был обделен славой и
наградами, прожил 67 лет и умер в 1978 году. Второй был
путешественником. Хотя жизнь его была гораздо короче, тем не менее
широкую известность получила почти каждая ее минута. Они встретились
после смерти - в конце 90-х годов. При встрече их разделяло почти 4 км.
Назовите обоих.

Ответ:
Академик Мстислав Келдыш и "Титаник".

Комментарий:
Наше судно участвовало в экспедиции Дж. Камерона на "Титаник".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Ни один из используемых на сегодняшний день способов нельзя назвать
экологически безопасным. Загрязнение атмосферы ядовитыми газами и
тяжелыми металлами, попадание формальдегида в сточные воды, возможность
заражения опасными инфекциями - вот лишь немногий список побочных
последствий различных способов. Однако шведская исследовательница
Сюзанне Винг-Масак предложила новый способ с использованием охлаждения
до температуры -196°C и обезвоживания ультразвуком. Данный способ уже
прошел испытания и получил разрешение соответствующих организаций.
Назовите объект всех этих способов.

Ответ:
Человеческие трупы.

Комментарий:
Речь о способах захоронений.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Листая один бульварный журнальчик, автор вопроса наткнулся на статью с
названием из двух слов. Вопреки ожиданию, речь в статье шла не о
криминале, а об энергетических вампирах. Назовите киноактера, в 2001
году отметившего свое 50-летие, воплотившего на экране образ одного из
тех, кому на первый взгляд должна быть посвящена статья с таким
названием.

Ответ:
Станислав Садальский (Кирпич).

Комментарий:
Статья называлась "Карманные воры".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Одной из причин появления приметы, связанной с НИМ, в России считали
побочные эффекты похмелья. Из-за НЕГО и этой приметы моряки могли даже
перенести намеченное отплытие из порта. Впрочем, для некоторых людей ОН
- не только один из семи, но и чемпион Европы 1960 года. Назовите его.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
День тяжелый. Виктор Понедельник - футболист.

Автор:
Алексей Шинкевич, Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Первый связан с чтением. Но, изменив в нем одну букву, можно получить:
связанного с молчанием, связанного с управлением, связанного с
разделением, связанного с направлением и связанного с обороной. Назовите
убийцу последнего.

Ответ:
Ахилл.

Комментарий:
Лектор, Лектер, ректор, сектор, вектор, Гектор.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
ПЕРВОГО в первой и во второй поровну. СЕДЬМОГО и ВОСЬМОГО во второй нет
совсем. И та, и другая появились около 1200 года н.э. Но подобрать их
нужное сочетание догадались лишь через 70 лет. Что получилось в
результате?

Ответ:
Царская водка.

Комментарий:
Смесь азотной и соляной кислот. 1 - водород, 7 - азот, 8 - кислород.

Автор:
Алексей Кириллов, Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Двадцать пятый - 104 кг, 198 см, восемьдесят восьмой - 106 кг, 193 см.
Их дуэт, появившийся в городе "братской любви" 28 января 2000 года,
стали называть именем другого известного дуэта, появившегося в 1970 году
примерно в 227 км к северо-востоку. 21 августа 2001 года дуэт 25-го и
88-го распался. Назовите хотя бы одного из них и дату, когда распался их
прототип.

Ответ:
Кейт Примо и Эрик Линдрос, 11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Дуэт Кейта Примо (N 25) и Эрика Линдроса (N 88) в Филадельфии за их
габариты называли "башни-близнецы". В 227 км от Филадельфии - г.
Нью-Йорк, где до 11.09.2001 стояли два небоскреба Всемирного Торгового
Центра.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Карфагенец - в 217 году до н.э. в болоте у реки Арно. Русский - в 1774
году под Алуштой. Англичанин - в 1794 году при осаде крепости Кальви на
Корсике. На блатном жаргоне их и им подобных называют именем одной из
шашек домино. Как именно?

Ответ:
Пусто-один.

Комментарий:
Ганнибал, М.И. Кутузов, Горацио Нельсон - одноглазые.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Блиц.
   Восстановите три эпиграммы русского писателя Александра Раскина.
   1. На А. Твардовского:
   "Где ты, Теркин, друг родной?
   - Здесь я, командир.
   Убыл Теркин в мир иной,
   Прибыл...".
   2. На А. Хачатуряна:
   "Как Чаплин без кино,
   Как без Одессы Бабель,
   Арам Хачатурян...".
   3. На А. Райкина:
   "Прошла такая весть
   по белу свету:
   во ... билеты есть,
   во ... билетов нету".

Ответ:
   1. В "Новый мир".
   2. Без танца и без сабель.
   3. МХАТ, МХЭТ.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
Это означает основание поселений за пределами страны, что издавна
сопровождалось насильственным подчинением местного населения во многих
странах. Это происходило во многих местах и под разными флагами. А
добавив к этому еще четыре буквы, вы получите процесс, который, по
словам одного из радио-диджеев, происходит и сейчас, причем сразу под
двумя флагами - звездно-полосатым и олимпийским. Назовите этот процесс.

Ответ:
Кокаколонизация.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
До 1910 года о городке, расположенном к северу от Токио, знали,
наверное, только его жители. Название его состоит из двух иероглифов,
один из которых - "хи" - означает "солнце". А известность этот город
приобрел после основания в нем небольшой мастерской по ремонту
неисправной техники. Что же это за город и как переводится второй
иероглиф?

Ответ:
Второй иероглиф переводится, конечно, "восходящее", а город называется
Хитачи.

Автор:
Станислав Карягин, Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 13:
Больше десяти - четыре: Кермадек, Тонга, Филиппинский и еще один. Если
вы догадались, о чем идет речь, скажите: какой город в Северной Италии
своим названием способствовал тому, что на Земле не осталось "белых
пятен"?

Ответ:
Триест.

Комментарий:
Батискаф Пиккара и Уолша в Марианском желобе.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 14:
Весна 2002 года на художественном рынке была ознаменована сенсационными
продажами двух произведений русских мастеров, прославившихся в различных
сферах искусства. Эти произведения, датированные по странному совпадению
одним годом (1913), были проданы почти одновременно в Соединенных Штатах
и в России. Суммы в обоих случаях оказались рекордными. Говорят, что
после состоявшихся 19 апреля торгов на аукционе "Кристи" одна из
русскоязычных американских газет вышла под двусмысленным заголовком:
"... великого мастера и сегодня в цене". Назовите фамилию этого мастера.

Ответ:
Карл Густавович Фаберже.

Комментарий:
В заголовке пропущено "яйца". А в Москве продали "Черный квадрат"
Малевича.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 15:
На ИХ родине без НИХ и без напитка с червячком не обходится ни одно
значительное торжество. По одной из версий, ИХ название произошло от
французского слова "свадьба" в XIX веке. По другой - от деревянной
платформы, на которой ОНИ находились. Современные исследования говорят о
появлении ИХ в языке индейцев Кола в начале XVI века. Сейчас ИХ имя
используется для обозначения всей культуры. А каким словом Роберт назвал
самого известного ИХ представителя?

Ответ:
Отчаянный (Десперадо).

Комментарий:
Они - мексиканские музыканты - мариачи. О таком музыканте поведал Роберт
Родригес в фильме "Десперадо" ("Отчаянный"). Мариачи и текила - атрибуты
любого мексиканского торжества.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Они - живое воплощение египетского бога Птаха и много кого еще. Их
древний культ исходит из Южной Франции и Латинской Америки. Именно там
началось зарождение того, что особенно прижилось в одной европейской
стране. Произнесите слово "бег" на языке этой страны.

Ответ:
Коррида (а они - быки).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Его конституция благодаря широким костям таза отличалась от конституции
большинства его соратников. Во избежание косых взглядов и насмешек он
разработал собственный стиль в рабочей одежде, обычно недопустимый. Я не
спрашиваю, что это за стиль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мишель Платини.

Комментарий:
Играл в майке навыпуск.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
В октябре 2001 года газета "Спорт-Экспресс" опубликовала отчет о
хоккейном матче "Спартак" - "Динамо", закончившемся со счетом 4:1 в
пользу спартаковцев. Автор статьи очень метко сравнил игру вратарей. В
заметке говорилось: "Шталенков играл..., а Симчук...". В пропусках
пропущено по два слова из трех букв, причем первые слова одинаковые, а
вторые различаются между собой всего на одну букву. Какие слова
пропущены?

Ответ:
Как мог и как Бог.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
В "Текстах пирамид" это присуще только фараону и связано с идеей его
божественного происхождения и могущества. В нашем сознании это также
символ мощи и определенной гордости, но ассоциируется он, прежде всего,
с рыбой, пресмыкающимся и Николаем Ильичем. Какую фамилию носил Николай
Ильич?

Ответ:
Камов.

Комментарий:
В Египте ка - это вроде души, у нас Ка-50 (черная акула), Ка-52
(аллигатор) - вертолеты.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ - плащ святого Мартина, который распространял христианство среди
франков, ВТОРОЙ - французская монархия, ТРЕТИЙ - военное и судебное
знамена Карла Великого. Назовите всех, причем в правильном порядке.

Ответ:
Синий, белый, красный.

Комментарий:
Цвета французского триколора.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Некоторые называют этот крупный город на северо-западе США кофеиновой
столицей мира. Для других он связан с превышением параметра 330 м/с. А
для многих важен не этот город, а расположенный неподалеку от него Норт
Бенд. Основной доход этого городка - туризм. Одна из главных
достопримечательностей - гора Сай, названная в честь первопроходца.
Большое углубление в горе дает необычный эффект. Догадавшись, что это за
эффект, назовите два слова, которые в 1990 году поставили крест и на
"Северной Дакоте", и на "Дороге на северо-запад".

Ответ:
Твин Пикс.

Комментарий:
Город - Сиэтл, Норт Бенд - рядом, там снимались почти все серии "Твин
Пикс". Углубление дает эффект двух вершин. Первоначально планировались
другие названия.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
В Китае разработана программа по спасению занесенных в Красную Книгу
панд от вымирания. Для этого используют специальный препарат. Назвать
его вам может помочь украинская "игра", к которой имеют отношение Анна,
Татьяна, Алена и Надежда. Так как этот препарат называется?

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
"ВИА ГРА", по-украински "гра" - "игра".

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Первое - весьма распространенное увлечение, второе - старое русское имя,
обладатели которого справляют именины 12 декабря. И первое, и второе
имеют греческий и латинский корни и могут быть переведены как "любящий
свет". Впрочем, свет и к ПЕРВОМУ, и ко второму имеет лишь косвенное
отношение. А что является объектом ПЕРВОГО?

Ответ:
Спичечные этикетки.

Комментарий:
Филумения - коллекционирование спичечных этикеток, Филумен - имя.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Однажды в Тюмени произошло любопытное дорожно-транспортное происшествие.
В автомобиль ВАЗ-2107, принадлежащий местной радиокомпании "Радио-7",
врезался семитонный грузовик. По счастливому совпадению никто не
пострадал. Как показала экспертиза, водитель грузовика был пьян. А что
нашли в кабине его машины?

Ответ:
Бутылку портвейна "777".

Комментарий:
Вот такие совпадения.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
В последнее время в США участились случаи убийства людей собаками.
Нередко воришки, забравшись на чужой участок, становились жертвами
питбулей, убежать от которых у них не было ни времени, ни возможности. И
все бы ничего, но эти тихие собачки скушали даже двух полицейских,
следивших за наркоторговцами. Именно этот последний случай послужил
причиной запрета одной операции. Какой?

Ответ:
Удаление у собак голосовых связок.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
На работу по производству этого берут в основном молоденьких стройных
женщин. И это не удивительно, поскольку окончательную форму товару они
придают на внутренней поверхности бедра. Несколько столетий назад
основным видом упаковки для этого были свиные пузыри. И лишь в XIX веке
стали применять кедр - материал, используемый по сей день. На
интернет-сайте, посвященном этому, есть раздел "... и люди". Вот список
людей, упоминаемых в том разделе: Алесандро Робайн, Майкл Дуглас, Фидель
Кастро, Деми Мур, Пирс Броснан, Эрнест Хемингуэй, Бил Госби. Назовите
еще одного человека, также упоминаемого в указанном разделе.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Знаменитые любители гаванских сигар.

Автор:
Алексей Кириллов, Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
Это упоминается в названии серии встреч между "Звездами" и "Клинками" в
1999 году. А за 15 лет до этого, в 1984 году, началась другая серия, где
это также упоминается. Вторым был Джек Шолдер, третьим - Чак Рассел,
четвертым - Ренни Харлин, пятым - Стивен Хопкинс, шестым - Брэкин Мейер.
Назовите того, кто был и первым и седьмым.

Ответ:
Уэс Крэйвен.

Комментарий:
Режиссер 1-й и 7-й частей "Кошмара на улице Вязов", 1999 год - Финал
кошмаров в НХЛ.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 13:
Вообще-то их 52. Но лишь один из них, семнадцатый, появившийся на свет
28 июня 1957 года, получил всемирную известность, и, более того, ему
присвоили даже порядковый номер. А какое слово этому номеру
предшествует?

Ответ:
Террорист (N 1 - Усама бен Мухаммед бен Авад бен Ладен).

Комментарий:
В его семье было 52 ребенка.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 14:
Тех, кто предпочитает Дмитрия Денисовича, называют так же, как с полным
правом можно назвать Альфреда Нобеля. Прозвища любителей Бориса
Федоровича редки и мало популярны, как и он сам. А каким военным
термином называют тех, кому дорога Полина Ивановна?

Ответ:
Политрук (денатурат, БФ, политура).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 15:
Бескрылка:
   Злятся Боги на Гефеста -
   Нет ему, бедняге, места.
   Даже Зевс ему не дружен -
   Молвит: "...".

Ответ:
Нам кузнец не нужен.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Игральная карта, птица, не умеющая летать, совокупность всех значений
какой-либо величины. Все это представляло угрозу для города и его
жителей. Какой организацией руководит человек, являющийся
"однофамильцем" того, кто сумел решить вышеуказанные городские проблемы?

Ответ:
Национальной Хоккейной Лигой.

Комментарий:
Гарри Бэтмен - комиссионер НХЛ. Джокер, Пингвин и Спектр - враги Бэтмена
в одноименном фильме.

Автор:
Алексей Кириллов, Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Американский актер Вуди Аллен очень гордился великолепными старинными
часами на золотой цепочке. Они перешли к нему от его дедушки, когда тот
лежал на смертном одре. А каким именно способом Аллену удалось завладеть
этими часами?

Ответ:
Дедушка ему их продал.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Героиня "Санта-Барбары", знаменитый американский писатель, меховая шуба,
известная леди, богиня победы, торт и т.д. А какой сосуд с полным правом
может также присутствовать в этом перечне?

Ответ:
Кровеносный.

Комментарий:
Вена - столица Австрии, София - Болгарии, Лондон - Великобритании, Доха
- Катара, Гамильтон - Бермудских островов, Виктория - Сейшельских
островов, Прага - Чехии.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Несомненно, почти все из вас знают достаточно много государственных
наград и людей, именами которых эти награды были названы. Это люди
известные и заслуженные. А вот изображение Николая Черкасова попало на
орден отнюдь не за его заслуги, а совсем по другой причине. Что это за
орден?

Ответ:
Орден Александра Невского.

Комментарий:
Точно неизвестно, как он выглядел, поэтому изобразили киноактера,
сыгравшего его роль.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
В своих воспоминаниях шеф политической разведки третьего рейха В.
Шелленберг писал, как в начале Второй мировой войны специальные агенты
Вермахта провели во Франции блестящую операцию, в результате которой
толпы людей, охваченные смертельным страхом, дружной толпой повалили на
юг и юго-восток Франции. "Тем самым, - писал Шелленберг, - немецкие
войска получили полную свободу передвижения, тогда как коммуникации
французских войск были полностью парализованы". Причиной такого
поведения французов стала распространенная среди населения книга. Кто
был ее автором?

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
Специально распространили. В ней говорилось, что над городами скоро
станут проноситься машины, извергающие огонь, а укрыться можно только на
юге и юго-востоке.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Его имя произошло от имени человека, якобы получившего определенные
привилегии благодаря продукту переработки растения семейства бобовых.
Его настоящую фамилию некоторые ошибочно называют самой распространенной
на Земле. В его послужном списке управление Виндаво-Рыбинской железной
дороги, типографии Сытина, Замоскворецкого Совета, заводы Корнеева и
Горшанова, почтовое отделение, несколько кассиров и артельщиков, 150
человек, в т.ч. 53 милиционера. Максимально точно назовите объект и
место безусловно самого знаменитого его деяния.

Ответ:
Автомобиль В.И. Ленина в парке Сокольники.

Комментарий:
Он - Яков Кузнецов (Яшка Кошельков), знаменитый преступник 1918-1919 гг.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
О его рождении почти ничего не известно. О его жизни известно многое, в
частности то, что он выступал за централизацию государственной власти на
своей родине и защищал ее от турецких завоевателей. Своих врагов он
убивал изощренно, с особой жестокостью. Сам же он был убит боярами в
1476 году. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Настоящая фамилия графа Дракулы - Дракула.

Комментарий:
Цепеш - прозвище ("кол" по-румынски).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
После Второй мировой войны по репутации немецкого филиала "Кока-Колы"
был нанесен сокрушительный удар. В 1940 году в силу вступает торговое
эмбарго, и из США прекращается экспорт концентрата знаменитого напитка.
Но немцы не сдавались, пытаясь продолжать производство собственными
силами. Умельцы смешивают Кока-Колу из подручных продуктов - молочной
сыворотки, лимонного сока и сахара. Увы, но узнать в получившемся зелье
"Кока-Колу" можно было с огромным трудом. Тогда и было принято очередное
революционное решение: в напиток добавляется еще один компонент. А какое
название дали получившейся смеси?

Ответ:
"Фанта".

Комментарий:
Добавили оранжевый краситель.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ появились на свет около 1500 лет назад и были завезены в Европу
то ли кочующими цыганами, то ли арабскими торговцами, то ли
возвращающимися крестоносцами, то ли Марко Поло. С ними часто пытались
бороться, но безуспешно. Самому первому упоминанию о ВТОРЫХ 4500 лет, и
тяжело найти материал, из которого они никогда не изготавливались. Были
еще и ТРЕТЬИ. Я не прошу вас назвать Парня, благодаря которому 6 ноября
1997 года в боксерском зале "Repton" началось то, куда вошли и первые, и
вторые, и третьи. Назовите ТРЕТЬИ.

Ответ:
Два ствола.

Комментарий:
Фильм Гая Ричи "Карты, деньги, два ствола".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Вот описание одного криминалистического способа. В помещении, где
произошло преступление, например в комнате, выливается полная бутылка
обыкновенной воды. Зачем?

Ответ:
Чтобы взять пробу воздуха.

Комментарий:
Налитая в бутылку вода вытеснит весь воздух из бутылки, а после
опорожнения бутылки в нее поступит воздух из требуемого помещения.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
"Белые Пески" в штате Нью-Мексико ежегодно посещают около двух тысяч
туристов из разных стран. Здесь для них организуются экскурсии, торговля
сувенирами и фотовыставка. Наибольшим интересом туристов пользуются
небольшой монумент в виде пирамиды из черной стекловидной породы, а
также палатка, внутри которой находится прибор. Что это за прибор?

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Полигон ракетной базы "Уайт Сэндз" - место испытания первой атомной
бомбы в США, черная стекловидная порода возникла при сплавлении песка и
камней в ядерном огне. Счетчик показывают, чтобы убедить всех, что
радиации на месте взрыва уже нет.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
На одном интернетовском коллаже изображены горящие башни Всемирного
Торгового Центра. На этом фоне имеется несколько надписей на английском
языке. В верхнем правом углу картинки красным цветом выполнена надпись
"ossama ben laden", затем следует определенный символ и далее надпись
"usa" синим цветом. А какие два английских слова написаны ровно
посередине этой картинки?

Ответ:
Terrorists win.

Комментарий:
Привет фанатам игры Counter-Strike. :)

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 13:
13 июня 1997 года в тихом городке Бирмингем случилось серьезное
дорожно-транспортное происшествие. Вот выдержка из статьи одной газеты:
"Пятница, 13... Есть в этом что-то мистическое. Крылатое колесо
развивало бешеную скорость, но с 1955 года всякий раз промахивалось.
Сейчас же оно не промахнулось дважды: 7 и 13 июня". А что случилось 7
июня 1997 года?

Ответ:
"Детройт" выиграл Кубок Стэнли.

Комментарий:
А через пять дней хоккеисты попали в аварию.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 14:
В эпоху Чосон было создано много литературных произведений, в которых
тема равенства людей часто становилась центральной. У истоков этого
жанра стояла повесть XVII века, обличавшая социальную несправедливость,
царившую в обществе. Вряд ли кто-нибудь из вас читал эту повесть, но ее
экранизация, вышедшая в 1989 году, известна многим. Как она называлась?

Ответ:
"Хон Гиль Дон".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 15:
Своим названием он обязан нищим странствующим монахам. Среди многих его
жителей уже достаточно давно наблюдаются сепаратистские настроения. Это
вызывает насмешку у обитателей его "большого соседа". Назовите его
весьма неблагозвучное, и даже обидное, прозвище, которое отражает и его
название, и цель "сепаратистов".

Ответ:
Дербоград.

Комментарий:
Пос. Дербышки (по-татарски "дервишлар" - производное от "Дервиш") давно
хотят от Казани отделиться.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

