Чемпионат:
"Зимняя сказка - 2002" (Казань)

Дата:
29-Dec-2002

Редактор:
Команда "Медвежуть"

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известно, что многие прозаические произведения являются
автобиографичными. Так, один известный отечественный писатель с 1917 по
1921 год провел в гипсе с ног до головы. Он страдал костным
туберкулезом. В результате на свет появилось произведение, которое вы и
должны назвать.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля" (А. Беляев).

Источник:
http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-4384/

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Если верить Книге рекордов Гиннесса, самый дорогостоящий и бурный день
рождения в мире был отпразднован 26 января 1988 года. Празднование
достигло небывалого размаха, одних только аккредитованных журналистов
было порядка трех тысяч. Но наибольшей популярности этот миллионер
достиг лишь спустя более 10 лет, когда о нем заговорили во всем мире.
Назовите его.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
200 лет, Олимпиада.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Недавно на одном из аукционов за 38 миллионов марок была продана картина
"Interchange" работы художника по имени Виллем де Кунинг. Эта сумма,
конечно, значительно меньше тех, за которые были проданы работы Ван Гога
и Ренуара, но факт сам по себе весьма примечательный. Назовите причину,
из-за которой эту сумму можно считать рекордной.

Ответ:
Художник жив и поныне.

Комментарий:
   z-checkdb: Картина "Interchange", проданная в 1989 году за 20,7
миллионов долларов, действительно установила рекорд для работ, проданных
при жизни их авторов, но художник умер в 1997 году - за пять лет до
момента задания вопроса, см.
https://www.telegraph.co.uk/culture/4708218/What-price-Willem-de-Kooning.html
и https://en.wikipedia.org/wiki/Willem_de_Kooning (Александр Геминтерн).

Автор:
Станислав Карягин ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Общеизвестен миф, что Архимед смог при помощи зеркал сжечь при обороне
Сиракуз римский флот. Итальянские ученые, проводившие опыт с зеркалами,
пришли к выводу, что зеркала только казались грозным оружием, а паруса
поджигались зажигательными снарядами. Догадавшись, для какой же цели
использовались гигантские бронзовые зеркала, назовите фамилию немца,
жившего в XIX веке, прославившегося подобными изделиями.

Ответ:
Карл Цейс.

Комментарий:
Оптический прицел, действующий по принципу фотокамеры.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Василий Андреевич, человек творческой профессии, скончался в 1852 году,
а через 45 лет, 15 июня 1897 года, в одном городе ему был поставлен
памятник. Его украшали две надписи. Первая: "Поэзия есть бог в святых
мечтах земли". Вторая была гораздо короче. А в каком городе это было?

Ответ:
В уездном городе N.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Ситцевый платок, мешочек с орехами, пряник, сайка, колбаса, 3/4 фунта
конфет и главное - кружка с надписью "на память". В 1896 году было
приготовлено 400 тысяч таких наборов. Что означают, согласно официальным
данным, числа 1389 и 1300, имеющие отношение ко всему вышесказанному?

Ответ:
Соответственно, погибшие и раненые на Ходынском поле.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
Как говорят некоторые историки, "Елизавета" (та самая, первая)
отличалась значительной силой. Еще говорят, что сравнить эту силу можно
было лишь с четверкой отменных лошадей. Назовите американца, умершего в
год ее рождения, но все же опередившего Россию на восемь лет.

Ответ:
Роберт Фултон.

Комментарий:
Пароход "Клермонт" - 1807, "Елизавета" - 1815.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
Это старое слово образовано сокращением одного из слов аббревиатуры ЦКТ.
В России этим прославились города Орел и Шлиссельбург, а также село
Александровское близ Иркутска. Сравнительно недавно к этому списку
добавился еще один город, связанный с известным Кругом. Какой?

Ответ:
Владимир.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Пятидесятые годы. Центральная Африка. Среди аборигенов было
распространено поверье, что белые люди - вампиры и каннибалы. Причин
подобного заблуждения было несколько. Первая: одна фирма продавала в
Африке мясные консервы, снабжая их этикеткой с изображением улыбающегося
негритенка. Вторая: вампиров породила компания по сбору донорской крови.
Назовите еще одну причину поверья про вампиров, если она была связана с
любовью колонистов к одному пищевому продукту.

Ответ:
Томатный сок.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
В журнале "Вот так!" на спортивной страничке однажды я обнаружил
интересную заметку о баскетболе. В ней рассказывалось о том, что игрок
"Юты Джаз" Карл Мэлоун вышел на второе место по количеству набранных
очков за всю историю НБА, потеснив легендарного Уилта Чемберлена.
Прочитав заголовок статьи, вернее ту его часть, которая была написана
большим жирным шрифтом, можно было подумать о том, что великий
баскетболист попал в серьезное происшествие. Чуть ниже маленькими
буквами было дописано: "... со второго места". Основная же часть
заголовка состояла из трех слов. Первое - "Чемберлена". Продолжите двумя
словами.

Ответ:
"... сбил Грузовик".

Комментарий:
Прозвище Мэлоуна.
   z-checkdb: У Карла Мэлоуна не было прозвища "Грузовик" (Михаил
Борель).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
Гильотинирование во Франции было торжественным ритуалом, требовавшим не
только навыков и умения, но и аккуратности и порядка. Палачи старались
содержать весь инвентарь в чистоте и исправности, тем не менее они были
вынуждены менять корзины, в которые падали головы казненных по меньшей
мере один раз в месяц в связи с порчей их дна. Назовите причину порчи
дна корзин.

Ответ:
Их изгрызают головы казненных.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Шарик и Матроскин Печкина спросили:
   Всегда ль вы посылки носили пешком?
   Ответил он: "Нет, на конях развозили,
   ...".

Ответ:
Когда я на почте служил ямщиком.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда у российского императора родился сын, императрица приказала узнать
у весьма почитаемого в Москве юродивого Федора о судьбе царственного
младенца. Ответ был таков: "Будет славен и милостив. Станет одним из
великих государей, но умрет в красных сапогах". Непосредственное
отношение к этому имел человек, фамилия которого всего на две буквы
отличается от фамилии другого человека. А какие предметы принесли славу
последнему?

Ответ:
Алые паруса.

Комментарий:
Гриневский и Гриневицкий.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
Ученые секретной американской лаборатории, расположенной в штате
Нью-Мексико, разработали специальный химический состав, представляющий
собой пену, быстро твердеющую на воздухе. Эта пена распыляется на
большой территории и в течение считанных минут затвердевает так, что по
ней могут ездить машины и даже танки. А для каких пространств
предназначено это средство?

Ответ:
Для минных полей.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
Весной 2000 года в Будапеште состоялся товарищеский матч по футболу, в
котором сборная Венгрии проиграла со счетом 0:3. Многочисленные зрители,
собравшиеся на трибунах, после каждого гола, пропущенного их командой,
забрасывали футболистов команды гостей дохлой рыбой, выражая свое
недовольство. С кем играли венгры?

Ответ:
Со сборной Австралии.

Комментарий:
Отравление австралийской компанией р.Тисы - рыба сдохла.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Среди множества других, встречающихся на территории России, можно
встретить и такие как: Грыжник многобрачный, Ситник членистый, Омфальдес
завитой, Цинахум острый, Гулявник изменчивый, Рогачка хреновидная и даже
Пушица влагалищная. В отличие от некоторых других представителей, они не
несут особого вреда здоровью человека и даже могут принести некоторую
пользу. Мы не спрашиваем, что это такое, просто назовите богиню
древнеримской мифологии, к владениям которой относятся вышеперечисленные
представители.

Ответ:
Флора.

Автор:
Станислав Карягин ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Впервые слова "La donna e mobile" Герцог произнес в 1851 году. Переведя
их на русский, вы легко скажете, как звали самого известного его
подчиненного.

Ответ:
Риголетто.

Комментарий:
Начало арии Герцога "Женщина изменчива" ("Сердце красавицы...").

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
В настоящее время в США их, носящих титул "Великий", четверо. Первый -
боевой генерал, второй - певец, третий - космонавт. Назовите профессию
четвертого.

Ответ:
Велогонщик.

Комментарий:
Армстронг.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
Приехав в 1903 году в Россию, этот венгр через некоторое время, после
тщательного обыска, был заперт в камере Бутырской тюрьмы, откуда
практически невозможно сбежать. Но, несмотря на железные решетки и
запоры, спустя совсем небольшой отрезок времени он вышел из камеры и
свободно покинул тюрьму, а вскоре и Россию. Как его звали?

Ответ:
Гарри Гудини.

Автор:
Станислав Карягин ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
В 60-е годы среди всех европейских капстран лишь Италия и Франция могли
порадовать СССР могучими и крепкими компартиями. В это время между этими
двумя странами развивается довольно сильное соперничество, усугубленное
тем фактом, что Советский Союз никак не мог определить для себя, кого из
них он больше любит. Чья смерть в 1964 году окончательно решила как
исход этого противостояния в пользу одной из сторон, так и участь
Ставрополя?

Ответ:
Пальмиро Тольятти.

Комментарий:
"Фиат" и "Рено" - кандидаты в "Жигули". Ставрополь - старое название.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Интересный случай произошел однажды в Англии. В обычный майский день
акушер Триплетт принимал казалось бы обычные роды. В результате случай
попал в газеты, ведь в третий раз в его практике произошло событие.
Какое?

Ответ:
Он в третий раз принял тройню.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
По сообщению газеты "Спорт-Экспресс", в дни сиднейской олимпиады некая
представительница оргкомитета Игр, особа среднего возраста,
инспектировавшая Олимпийскую деревню, была немало удивлена одним
обстоятельством. Там ей постоянно попадались на глаза плошки с
насыпанными в них чайными пакетиками, которые предлагалось брать
бесплатно. При этом официального "чайного" спонсора у Олимпиады нет.
Дама решила выяснить, кто же этот таинственный меценат. В администрации
деревни, куда она обратилась за справкой, ее сначала не поняли. А когда
поняли, то объяснили, что... Что же?

Ответ:
Что это не чайные пакетики, а презервативы.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
Это явление объясняется несколькими причинами - вибрацией, формой его
составляющих частей, влагой. Жертвами его становились отдельные люди,
железнодорожные составы (около 100 лет назад на участке Казанской
железной дороги) и целые города (город Порт-Ройал на Ямайке). Как мы
называем это бедствие?

Ответ:
Зыбучие пески.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Алсу дает концерт на Сене,
   Но каждый слушатель обижен:
   Она - звезда, но тем не менее
   Звучит...

Ответ:
Фанера над Парижем.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1848 году мещанина Никифора Никитина "за крамольные речи о полете на
Луну" сослали в дальнее поселение. А куда по аналогии могли бы сослать
американского гражданина за подобные речи?

Ответ:
На современный мыс Канаверал.

Комментарий:
Его собирались сослать на Байконур.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 2:
В книге Мережковского "14 декабря" рассказывается такая история.
Пришедшие на Сенатскую площадь люди кричали "Ура!". Один из лозунгов был
"Ура, Константин!", другой же содержал объект женского рода. На вопрос о
том, кто она такая, один мужик из толпы объяснил, что она - жена
Константина. Произнесите этот лозунг по аналогии с первым.

Ответ:
"Ура, конституция!".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 3:
С незапамятных времен у многих народов планеты существовала вера в то,
что мясо (определенные органы) и кровь покойников дает тем, кто ест и
пьет их, качества умерших. Можно привести множество леденящих душу
примеров. Однако мы этого делать не будем, а спросим вас, зачем
европейский маг Агриппа предлагал части рода человеческого пить мочу
мула.

Ответ:
Женщинам в качестве противозачаточного средства.

Комментарий:
Мул бесплоден.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 4:
Первый - предприниматель-капиталист нового, более культурного типа,
появился на свет в 1892 году. Второй, ставший известным во время Великой
Отечественной войны, в 1954 году (ему тогда было около 30 лет) с легкой
руки создателя уподобился Данте, Гераклу или Орфею. Их творцов звали
соответственно Дмитрий и Александр. Назовите имя и фамилию первого и
второго.

Ответ:
Обоих звали Василий Теркин.

Комментарий:
Дмитрий Боборыкин, Александр Твардовский.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 5:
Как-то в конце 90-х годов XX века в США произошел несчастный случай.
Несколько детей прихватили из своих домов неосмотрительно оставленные их
родителями пистолеты (благо, оружие есть там почти в каждом доме) и
отправились играть на пустырь. Все бы ничего, да вот только встали они в
кружок, направили оружие друг на друга и стояли так некоторое время,
после чего почти одновременно нажали на спусковые крючки. Один из
пистолетов был заряжен. Ребенок умер на месте. Этот случай привел к двум
судебным искам. Первый, естественно, касался ответственности родителей
за небрежное хранение оружия. Второй подали родители погибшего мальчика.
Назовите имя и фамилию человека, которого они считают виновником
трагедии.

Ответ:
Квентин Тарантино.

Комментарий:
Дети пытались разыграть знаменитую сцену из фильма "Бешеные псы".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 6:
Во время своего путешествия в Новую Гвинею Миклухо-Маклай жил в домике
на сваях в нескольких саженях от берега. Примечателен тот факт, что на
сваях были наколочены широкие жестяные круги параллельно земле. Для
какой цели они служили?

Ответ:
Для защиты от змей.

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 7:
"Земляные быки" несомненно являются гибридами. Мало кто относится к ним
равнодушно. Некоторые восхищаются ими, но большинство все же их
опасается и даже ненавидит. Вы, вероятно, уже догадались, кто они такие.
Вопрос же вот какой: что ответил Игорь на не вполне уместное предложение
счастливой обладательницы одного из вышеописанных субъектов?

Ответ:
Подождем твою мать.

Комментарий:
Песня Игорька "Подождем": "... какой толковый бультерьер!".

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 8:
В середине XIX века одна из крупнейших английских судоходных компаний
называлась "Драматик Лайн". Так она была названа не потому, что плавания
в те дни были смертельно опасные, а по другой причине. Какой?

Ответ:
Суда носили имена великих драматургов (Шекспир, Шеридан и т.д.).

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 9:
Краткий обзор наиболее запомнившихся моментов выступления российской
сборной на Олимпиаде-2000 на канале "Вариант" был осуществлен на фоне
песни из советского приключенческого фильма. Причем очень удачно словами
из нее была охарактеризована ошибка, допущенная лидером нашей сборной по
гимнастике. Что это за слова?

Ответ:
"А для звезды, что сорвалась и падает...".

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 10:
Для многих актеров исполнение роли героев, погибающих насильственной
смертью, закончилось собственной смертью. Известно и двойное совпадение.
Мало того, что по роли актер умер в самом начале фильма. Имя актера в
переводе с кельтского дает название фильма. Есть и третье совпадение,
связанное с судьбой ближайшего родственника актера. Ваша задача -
назвать имя актера и название его последнего фильма.

Ответ:
Брендан, "Ворон".

Автор:
Алексей Шинкевич ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 11:
Недавно в Белоруссии был издан справочник "Кто есть кто в Республике
Беларусь". Под фотографией Александра Лукашенко находится фотография его
тезки и заместителя в одной организации. "Александр Второй" - так
называют его на Родине. Он пользуется почетом и уважением. Его квартира
заполнена приобретенными им лично и подаренными его поклонниками
стеклянными, металлическими, фарфоровыми, деревянными и т.д. фигурками,
а также картинами. Все эти изделия объединяет одно животное. Какое?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Александр Медведь - знаменитый борец, зам. председателя НОК Белоруссии.

Автор:
Вадим Чистяков ("Медвежуть", Казань)

Вопрос 12:
Закончите бескрылку:
   Эйнштейн машину времени собрал
   И ей благодаря он увидал,
   Лишь времени перенаправив бег,
   Как наземь...

Ответ:
Падал прошлогодний снег.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть", Казань)

