Чемпионат:
Синхронный турнир "Зимний синхронный Умлаут - 2016"

Дата:
05-Feb-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Александр Овечкин заработал свою известность превосходной
результативностью и умением играть на публику. В частности, силовой
прием Овечкина против Яромира Ягра последний оценил как ТАКОЙ и ТАКОВОЙ.
Напишите прилагательные, замененные нами на "ТАКОЙ" и "ТАКОВОЙ".

Ответ:
Эффектный, эффективный.

Комментарий:
Редакторская группа тоже желает вам эффектной и эффективной игры.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/11/20/pochemu-ovechkin-takoy-krutoy-korotko

Автор:
Василий Богатов

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Екимов, при участии Максима Мозуля

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Василия Бойко (Ровно), Александра Мудрого (Черновцы), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Яну
Азриэль (Хайфа), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Илону Косенко (Одесса),
Елену Мачевскую (Мюнхен), Вадима Сигалова (Днепропетровск), Самаддина
Гадимова (Сумгаит), Эльчина Юсифзаде (Баку), Сергея Громова
(Ришон-ле-Цион), Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Дмитрия Бецкова
(Степанакерт), Анастасию Романову (Ашдод), Григория Айрапетяна (Ереван),
Артема Огурцова (Москва), Валерия Лепёхина (Санкт-Петербург), Дмитрия
Смирнова (Рига), Наталью Кукушкину (Гамбург).

Вопрос 1:
Статья журнала "Welt der Wunder" [вельт дер вУндер] рассказывает о том,
что рыбы-удильщики могут поймать свою жертву за одну шеститысячную долю
секунды. Название статьи содержит слово, вошедшее и в русский язык.
Напишите по-русски это восьмибуквенное слово.

Ответ:
Блицкриг.

Комментарий:
Блицкриг - теория ведения скоротечной войны, согласно которой победа
достигается в сроки, исчисляемые днями, неделями или месяцами. Удильщики
охотятся тоже очень быстро.

Источник:
   1. Журнал "Welt der Wunder", 2014/2015.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блицкриг

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 2:
Для борьбы с пробками в Джакарте правительство издало закон, действующий
в часы пик, который обязаны соблюдать все автомобилисты. С тех пор
многие автомобилисты прибегают к помощи профессиональных ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пассажиры.

Зачет:
Попутчики.

Комментарий:
Чтобы уменьшить количество машин на дорогах, правительство запретило
ездить в часы пик в одиночку. В такое время в машине должно находиться
не менее трех человек, что дало новую специфическую работу сотням людей.

Источник:
http://www.spiegel.de/karriere/ausland/kurioser-job-in-indonesien-geld-verdienen-fuers-mitfahren-a-835238.html

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 3:
Один из противников абсента писал, что если абсент не запретить, то одна
половина населения наденет ИХ на другую. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Смирительные рубашки.

Комментарий:
Абсент содержит некоторые галлюциногенные компоненты, что некоторое
время приводило к запрету напитка во многих странах, поскольку
считалось, что абсент может вызвать помешательство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять голосом слово "Эль", прочитать его так же, как и
остальные слова.]
   Одно из исследований называет Эль причиной того, что немцы не смогли
взять Москву. В этом вопросе мы пропустили пять букв. Напишите их.

Ответ:
Ниньо.

Комментарий:
Эль-Ниньо - метеорологический феномен, вызывающий значительные
климатические колебания во всём мире. Существуют предположения, что
Эль-Ниньо оказывает влияние, в том числе, и на такие события, как войны
и революции. В соответствии с упомянутым исследованием, зима 1941/42
годов была очень холодной и снежной именно благодаря Эль-Ниньо. Слово
"Эль-Ниньо" пишется через дефис, который мы тоже пропустили в этом
вопросе, но дефис - не буква и называть его мы не просили.

Источник:
https://wetterjournal.wordpress.com/2010/04/14/kalte-winter-und-el-nino/

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 5:
В рекламном ролике Джон ожесточенно спорит с полицейским, утверждающим,
что его машина выдается за пределы парковочной разметки. При этом
полицейский несколько раз повторяет одно короткое слово. Воспроизведите
это слово.

Ответ:
Аут.

Комментарий:
Знаменитый теннисист Джон Макинрой, снявшийся в упомянутом ролике, был
известен своими частыми спорами с арбитрами.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=nnnxlfi29os

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Bavarien
   </раздатка>
   Эйнштейн дал Германии кличку, в которой мы заменили две буквы одной.
Восстановите эту кличку в исходном виде.

Ответ:
Barbarien.

Зачет:
Барбариен; Варвария (так уж и быть).

Комментарий:
Эмигрировавший из нацистской Германии Эйнштейн не без основания считал
нацистов варварами.

Источник:
http://www.menscheinstein.de/biografie/biografie_jsp/key=3182.html

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1991 году в СССР появилась марка, на которой можно было увидеть три
слова, первое из которых - "карма". Догадавшись, какие слова мы заменили
в тексте вопроса, восстановите упомянутую надпись из трех слов.

Ответ:
Отмена крепостного права.

Комментарий:
Слова "монета" и "отмена" были заменены словами "марка" и "карма", также
являющимися анаграммами. В 1991 году вышла монета, посвященная отмене
крепостного права.

Источник:
http://www.fcoins.ru/catalog/catalogussrub/catalogussrub13938.asp

Автор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов

Вопрос 8:
[Ведущему: четко произнести слово "КАроль", c ударением на первый слог,
ни в коем случае не говорить командам, как написано это слово.]
   КАроль считал, что ОНО должно дышать двумя легкими, западным и
восточным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Христианство.

Комментарий:
Речь идет о римском папе Иоанне Павле II (до интронизации - КАроль
Войтыла).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Павел_II

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Блюдо из ТАКОЙ рыбы готовится с использованием большого количества
приправ и используется в Камбодже для профилактики анемии. Произведение,
высмеивающее жадность, тоже упоминает чем-то похожий рецепт. Какое слово
мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Железная.

Комментарий:
Анемия вызывается дефицитом железа. В Камбодже для профилактики этого
заболевания среди населения распространяются железные бруски в форме
рыбы, блюдо из которых готовится аналогично фольклорной каше из топора.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lucky_iron_fish

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 10:
   <раздатка>
   World B****** Relief
   </раздатка>
   Перед вами название некоммерческой организации, в котором мы скрыли
шесть букв. Организация отмечает, что благодаря ее работе посещаемость и
успеваемость в африканских школах заметно улучшилась. Восстановите
второе слово названия организации.

Ответ:
Bicycle [чтецу: байсикл].

Зачет:
Велосипед (так уж и быть).

Комментарий:
Велосипеды помогают африканским детям добираться в школы, которые
нередко расположены далеко от их места жительства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/World_Bicycle_Relief

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
В раннем средневековье викинги и англосаксы боролись за господство над
Англией. Стоит отметить, что на территории ЭТОГО ГОРОДА, согласно
исследованию 2004 года, викинги и англосаксы некоторое время жили в двух
поселениях, разделенных рекой. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Вот такое вот дерби между англосаксами и викингами.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Derby_(Derbyshire)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
В 1919 году ОН помогал войскам нового баварского правительства, однако
не имел определенной политической позиции и сам писал, что слишком
колебался по всем вопросам, чтобы принимать участие в политических
дебатах. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вернер] Гейзенберг.

Комментарий:
Вернер Гейзенберг, открывший принцип неопределенности в квантовой
механике, и в жизни долго не мог определиться. Весной 1919 года
Гейзенберг некоторое время служил вестовым, помогая вступившим в город
войскам нового баварского правительства. Затем он принимал участие в
молодежном движении, участники которого были недовольны существующим
порядком вещей, старыми традициями и предрассудками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенберг,_Вернер

Автор:
Михаил Екимов

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мозуль, соредакторы - Василий Богатов и Ваан Калайджян

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Василия Бойко (Ровно), Александра Мудрого (Черновцы), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Яну
Азриэль (Хайфа), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Илону Косенко (Одесса),
Елену Мачевскую (Мюнхен), Вадима Сигалова (Днепропетровск), Самаддина
Гадимова (Сумгаит), Эльчина Юсифзаде (Баку), Сергея Громова
(Ришон-ле-Цион), Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Дмитрия Бецкова
(Степанакерт), Анастасию Романову (Ашдод), Григория Айрапетяна (Ереван),
Артема Огурцова (Москва), Валерия Лепёхина (Санкт-Петербург), Дмитрия
Смирнова (Рига), Наталью Кукушкину (Гамбург).

Вопрос 1:
Во время празднования 400-летнего юбилея один из московских институтов,
помимо прочего, организовал выставку под названием "он: хитроумное
искусство карикатуры". Какие шесть букв мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Д, К, и, х, о, т.

Комментарий:
Дон Кихот, он же "хитроумный идальго". Выставка была посвящена 400-летию
издания книги Сервантеса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Кихот

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 2:
В 1944 году в водах Бермудского треугольника было обнаружено брошенное
судно "ИКС". По предположению береговой охраны США, принять непростое
решение и покинуть корабль экипаж заставил внезапный шторм. Согласно
рецензии журнала "АвтоРевю", модификация "ИКС" известного внедорожника
прекрасно справляется как с пересеченной местностью, так и с
форсированием водных преград. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
22 октября 1944 года военно-морские силы США обнаружили в акватории
Саргассова моря корабль, единственным живым существом на котором была
собака. Как сообщалось в газетных заметках, корабль находился в отличном
состоянии, но на нем отсутствовали все спасательные шлюпки. В тексте
вопроса слова "брошенное", "непростое решение", "пересеченной" - намек
на решение Цезаря перейти Рубикон. Сказал ли капитан корабля при этом
"Жребий брошен!", неизвестно.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/history/tayna_rubikona_pravda_i_mify_o_bermudskom_treugolnike
   2. http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=123191&SECTION_ID=6934
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубикон

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 3:
[Ведущему: чуть выделить голосом слово "представление".]
   Когда ОН решил побывать в Москве, советское правительство устроило
для него настоящее "представление" с автомобильной экскурсией по городу,
посещением Кремля, театра, завода, пионерского лагеря и прочего.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
[Джордж] Бернард Шоу.

Комментарий:
Бернард Шоу интересовался политикой и свое 75-летие в 1931 году
отпраздновал в Колонном зале Дома Союзов. Слово "представление" в
вопросе должно было намекнуть на Шоу.

Источник:
http://lit.1september.ru/article.php?ID=200300909

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 4:
В одной из серий мультипликационного сериала "Рекс" главный герой
находит общий язык с различными животными во дворе сельского дома.
Благодаря ему двое животных не только прекращают ссору, но и, возможно,
даже становятся друзьями. Что это за животные?

Ответ:
Гусь, свинья.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
События происходят в самой первой серии "Рекс-полиглот", вышедшей в 1967
году.

Источник:
Мультсериал "Рекс" (1967), серия "Рекс-полиглот".

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 5:
Дамасские оружейники во II веке до нашей эры закаляли свои знаменитые
стальные клинки с помощью ИКСА, считая, что сила ИКСА передается оружию.
Назовите двумя словами вид спорта, которому посвящен фильм "ИКС".

Ответ:
Парусный спорт.

Зачет:
Парусная регата.

Комментарий:
ИКС - это ветер. Фильм 1992 года "Ветер" посвящен парусной регате.

Источник:
   1. С.И. Венецкий. В мире металлов.
http://www.flibusta.is/b/224963/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветер_(фильм,_1992)

Автор:
Ваан Калайджян, Максим Мозуль

Вопрос 6:
Физико-химик Сванте Аррениус в начале XX века предлагал увеличить ЕГО
концентрацию вдвое. По его словам, это увеличение "не причинило бы ни
малейшего вреда животным и людям, но резко повысился бы урожай
растений". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Углекислый газ.

Комментарий:
Аррениус предлагал повысить концентрацию углекислого газа в атмосфере до
0,08% сжиганием огромного количества угля. Видимо, понятия "парниковый
эффект" и "глобальное потепление" его не устрашали.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 5. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углекислый_газ_в_атмосфере_Земли

Автор:
Ваан Калайджян, в редакции Максима Мозуля

Вопрос 7:
В научно-популярном журнале 1915 года можно было увидеть сообщение об
ЭТОМ изобретении, позволяющем человеку в буквальном смысле "не рисковать
головой". Назовите ЭТО изобретение одним словом.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
Первая мировая война известна как "траншейная" война. Изобретение
перископа действительно сохранило головы многим сидящим в траншеях
солдатам и офицерам.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 5. - С. 29.

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 8:
Согласно легенде, пророк Мухаммед предпочел не тревожить свою любимицу
и, отрезав часть рукава халата, создал таким образом своеобразную ЕЕ.
ОНА была результатом переплетения, созданного руками одного
литературного персонажа. Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
Согласно легендам, если кошка спала на одежде, Мухаммед не будил ее.
Однажды же, когда она уснула на рукаве сложенного рядом халата, Мухаммед
предпочел отрезать кусок от рукава, чтобы не тревожить ее сон, а
оставшаяся часть рукава стала для кошки своеобразной колыбелью. Герой
романа Курта Воннегута профессор Хониккер, играя с веревочкой, сплел из
нее т.н. "колыбель для кошки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муизза
   2. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://www.flibusta.is/b/59887/read

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе одно слово заменено другим.
   В произведении Курта Воннегута 2005 года, вышедшем в русском переводе
под названием "Человек без родины, или Америка разошлась", упоминается
известная семья с несколькими сотнями судей, банкиров и юристов. Мы не
просим вас назвать эту семью. Восстановите замененное слово.

Ответ:
РазБУШевалась.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
Речь идет о семье Бушей. Политику Дж. Буша младшего Воннегут подвергал
резкой критике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_без_родины

Автор:
Ваан Калайджян

Вопрос 10:
Название ЭТОЙ ГАЗЕТЫ на три буквы длиннее названия другого издания, в
становлении которого принимал участие, например, Аркадий Гайдар. В
анонсе ЭТОЙ ГАЗЕТЫ в подписном каталоге Почты России можно увидеть
следующие слова: "Честно о прошлом, откровенно о проблемах сегодняшних".
Назовите ЭТУ ГАЗЕТУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Пенсионерская правда".

Комментарий:
Другое издание - это "Пионерская правда". Аркадий Гайдар - известный
детский писатель.

Источник:
   1. http://vipishi.ru/catalog-Pochta-Russia/item/inet/678/29/10182/pensionerskaya-pravda/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионерская_правда

Автор:
Василий Богатов, Максим Мозуль

Вопрос 11:
Компания "Arsenal Firearms" [арсенАл фаерАрмс] выпустила пистолет,
отличительной чертой которого является наличие ИХ. ОНИ - половина
названия фильма 1998 года в российском прокате. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Карты, деньги, два ствола".

Комментарий:
У этого пистолета два ствола.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arsenal_Firearms_AF2011A1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола

Автор:
Василий Богатов, в редакции Максима Мозуля

Вопрос 12:
Недалеко от одного из районных судов в Москве уличное объявление
предлагает услуги бригады свидетелей, которая может воплотить самые
смелые фантазии заказчика и СДЕЛАТЬ ЭТО. "СДЕЛАТЬ ЭТО" - известный
блокбастер 1990 года. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспомнить всё.

Комментарий:
В качестве, разумеется, незаконной услуги лжесвидетели предлагают
вспомнить всё, что захочется заказчику. "Вспомнить всё" - фантастический
боевик 1990 года.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/brigada_svideteley_838671
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспомнить_всё_(фильм,_1990)

Автор:
Василий Богатов

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мозуль

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Василия Бойко (Ровно), Александра Мудрого (Черновцы), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Яну
Азриэль (Хайфа), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Илону Косенко (Одесса),
Елену Мачевскую (Мюнхен), Вадима Сигалова (Днепропетровск), Самаддина
Гадимова (Сумгаит), Эльчина Юсифзаде (Баку), Сергея Громова
(Ришон-ле-Цион), Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Дмитрия Бецкова
(Степанакерт), Анастасию Романову (Ашдод), Григория Айрапетяна (Ереван),
Артема Огурцова (Москва), Валерия Лепёхина (Санкт-Петербург), Дмитрия
Смирнова (Рига), Наталью Кукушкину (Гамбург).

Вопрос 1:
Две ОНИ были первым в истории грузом, перевезенным по немецкой железной
дороге. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Пивные бочки.

Зачет:
Бочки пива.

Комментарий:
Открывшаяся в декабре 1835 года первая немецкая железная дорога между
Нюрнбергом и Фюртом была изначально предназначена только для пассажиров.
Впрочем, 11 июня 1836 года с разрешения железнодорожного начальства в
поезде были перевезены две пивные бочки, положившие, таким образом,
начало железнодорожным перевозкам грузов в Германии.
   Всем командам, сдавшим "пивные бутылки" или "бутылки пива", хотим
сообщить, что "две бутылки пива" никак не тянут на грузовые перевозки.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Geschichte_des_Bieres

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
В Новой Зеландии было обнаружено странное существо - краб с тремя
глазами и странным выростом на спине, напоминающим антенну.
Исследователи предполагают, что необычное создание может быть либо
мутантом, либо ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Ученые еще точно не определились, но, вероятнее всего, речь идет о
крабах, сросшихся как сиамские близнецы.

Источник:
http://www.rbc.ru/society/11/11/2013/887934.shtml

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
В одной из серий мультфильма "Смешарики" персонажи вынуждены покинуть
космический корабль, двигатели которого отключились, и скорректировать
его курс. Какую песню они при этом поют?

Ответ:
"Дубинушка".

Зачет:
"Эй, ухнем!".

Комментарий:
Персонажи, надев скафандры, вынуждены были, по аналогии с бурлаками,
тащить корабль, впрягшись в него.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=NCqrEK9xTQQ

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ______ нам нужно, ______ и ______, а с глубокими общественными
течениями погодим: мы еще не доросли до них и, по совести, ничего в них
не понимаем.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Чехова, которая упоминается в статье Википедии о
высказываниях человека, родившегося на десять лет позже Чехова.
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Учиться.

Комментарий:
По одной из версий, озвученной в статье Википедии "Ленинские фразы", в
своем высказывании "учиться, учиться и учиться", Ленин процитировал
чеховскую фразу из произведения "Моя жизнь (рассказ провинциала)".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
Erl King [эрл кинг] не принял официального участия в большой гонке 1866
года, так как помимо парусов обладал и паровой машиной. По этой причине
победитель гонки не был первым доставившим в Лондон ЕГО сезона 1866
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Речь о гонках чайных клиперов. Кстати, название корабля намекает на
известный сорт чая с бергамотом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Tea_Race_of_1866

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
(pic: 20160030.jpg)
   Перед вами фотография одного из участков экологического кладбища
Fernwood [фЕрнвуд]. Для захоронений в этой части кладбища известны не
только персональные данные умерших, но и ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
GPS-координаты.

Зачет:
Географические координаты.

Комментарий:
При захоронении в этой части кладбища на могилы кладут лишь обыкновенные
необработанные камни или вообще отказываются от какой-либо маркировки.
По этой причине для всех захоронений сохраняют GPS-координаты, а в гробы
кладут RFID-транспондеры [эр-эф-ай-ди], чтоб однозначно идентифицировать
положение каждого из захоронений.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Fernwood_Cemetery

Автор:
Максим Мозуль, Михаил Екимов

Вопрос 7:
Альбом панк-группы "Die Toten Hosen" [ди тОтен хОзен] , тексты песен
которого посвящены морали и религии, называется тремя словами, которые
они позаимствовали у своего соотечественника. Как называется этот
альбом?

Ответ:
"Опиум для народа".

Зачет:
"Opium fürs Volk" [чтецу: Опиум фюрс фольк].

Комментарий:
Известна фраза Маркса о том, что религия - это опиум для народа. Панки,
как правило, имеют левые политические взгляды, а тексты их песен, как
правило, ироничны.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Opium_f%C3%BCrs_Volk

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
   <раздатка>
   remover.news
   </раздатка>
   В доменном имени русскоязычного сайта, посвященного разоблачению
фейковой информации в СМИ, мы пропустили одно слово. Переведите его на
русский язык словом не итальянского происхождения.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
Мы пропустили слово "noodle" [нудл]. Аллюзия на то, что участники
ресурса убирают лапшу с ушей. Почти все другие виды подобных изделий
имеют названия итальянского происхождения. Слово же "лапша", по словарю
Фасмера, восходит к тюркским языкам, есть также предположение о его
происхождении от слова "лакать".

Источник:
   1. https://noodleremover.news/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лапша

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 9:
В романе "Таинственный остров" действие одной из сцен разворачивается во
время гражданской войны в США. Журналист в ожидании исхода битвы в
течение двух часов ПРОПУСК текст первых глав Библии, что дорого обошлось
его работодателю, но позволило опередить другие издания. Восстановите
три пропущенных слова.

Ответ:
Отправляет по телеграфу.

Зачет:
Тремя словами с упоминанием телеграфа или телеграммы.

Комментарий:
Чтоб сохранить место в очереди к окошку телеграфа и первым сообщить
важную новость своей газете, журналист в течение двух часов
телеграфирует начало Библии. Жюль Верн пишет, что это стоило газете две
тысячи долларов, но зато она первой опубликовала весть о победе.

Источник:
Ж. Верн. Таинственный остров. http://www.flibusta.is/b/126612/read

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
Компания "Vivos" [вИвос] предлагает апартаменты класса люкс в бывшем
советском ТАКОМ ИКСЕ. Аргументируя необходимость заранее озаботиться
получением этих апартаментов, компания упоминает библейского патриарха.
Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Подземный бункер.

Зачет:
Противорадиационный/противоядерный/противоатомный бункер.

Комментарий:
Компания упоминает Ноя, говоря о том, что строительство ковчега началось
задолго до начала потопа. Сами апартаменты в бывших советских подземных
бункерах в восточной Германии компания называет новым Ноевым ковчегом и
рекламирует их как возможность пережить любую катастрофу на Земле,
разумеется, для тех, кто может себе это позволить.

Источник:
   1. http://www.terravivos.com/secure/vivoseuropaone.htm
   2. http://www.terravivos.com/secure/timeline.htm

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 11:
ИХ экологическая ниша в Северном полушарии была занята истребленными в
XIX веке бескрылыми гагарками, похожими на них и внешне, и образом
жизни. Собственно само название "ОНИ" первоначально относилось к
гагаркам. Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Латинское название бескрылой гагарки - Pinguinus impennis. Она жила в
Северном полушарии в тех же экологических нишах, в которых живут
пингвины в Южном. Занять ее нишу пингвинам, впрочем, мешает отсутствие
океанских течений, позволяющих напрямую попасть в эту нишу в Северном
полушарии из Южного.
   Кстати, если вам помогла взять вопрос "Песня о Буревестнике" Максима
Горького, то это тоже неплохо. :-)

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/243762/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бескрылая_гагарка

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
В книге Анны Марии Машаду диктатор решил, что ОНИ составляют конкуренцию
орденам на его униформе, и ввел комендантский час. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Звезды блестели ярче орденов, поэтому диктатор запретил людям после
наступления темноты покидать свои дома и смотреть на них.

Источник:
Ana Maria Machado, "Era uma vez um tirano" (1982).

Автор:
Максим Мозуль

