Чемпионат:
Синхронный турнир "Зимний синхронный Умлаут - 2018"

Дата:
12-Jan-2018

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко
(Омск), Александра Немировского (Киев), Наталью Тарасову (Екатеринбург),
Антона Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину
Стрекалову (Санкт-Петербург), Степана Булатова, Надежду Иванову, Дмитрия
Ермакова (все - Воронеж), Дмитрия Васильева, Кирилла Сафонова, Андрея
Пикина, Дениса Немцева, Олега Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Екатерину
и Максима Кузнецовых, Сергея Калинковского и Александра Власевича (все -
Владимир).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Разработчики игровой приставки "Nintendo Switch" [нинтЕндо свич] решили
использовать при изготовлении картриджей денатониум бензоат, за что
удостоились обвинений в плохом вкусе. На самом деле таким образом
разработчики старались решить проблему. Какую?

Ответ:
Проглатывание картриджей [детьми].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Соединение придавало картриджам отвратительный вкус, при этом оно
безвредно. Так что у детей не будет соблазна совать в рот и проглатывать
картриджи, которые у современных приставок значительно уменьшились в
размерах. Впрочем, теперь эти картриджи облизывают взрослые, уже в
качестве флешмоба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nintendo_game_card#Nintendo_Switch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Denatonium

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джордж ТОма работает в системе Национальной футбольной лиги. Тома -
настоящий фанат своего дела: однажды на досуге он увлекся и вторгся на
территорию соседа. За что вслед за этим сосед предложил ему деньги?

Ответ:
За стрижку газона.

Зачет:
Синонимичные ответы со словом "газон" / "лужайка" / "трава".

Комментарий:
Тома готовит газоны стадионов. Цитата: "Я как-то увлекся и постриг
восемь ярдов травы у соседей".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportsmylife/1171182.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Старик-араб из фильма "Жирафа" поясняет детям: "Он легкий, как пух, и
при этом обжигает ступни, как огонь". Что такое "он"?

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Дети-арабы никогда его не видели.

Источник:
Мультфильм "Жирафа" (2012), реж. Реми Безансон, Жан-Кристоф Ли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Педагог и телеведущий Фред Роджерс прославился в том числе и тем, что
одним из первых СДЕЛАЛ ЭТО на телевидении. Инцидент имел место, когда
непосредственный Роджерс читал третий куплет детской обучающей песенки.
Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Показать средний палец.

Зачет:
Показать средние пальцы; синонимичные ответы.

Комментарий:
Роджерс пел песенку про пальцы, демонстрируя их детям. В третьем куплете
пелось про средний палец, и не испорченный педагог с добродушной улыбкой
показал в камеру и всем присутствующим в студии детям жесты со средним
пальцем.

Источник:
   1. https://boingboing.net/2017/09/13/the-story-behind-mr-rogers-jo.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Xlow12sSdmc

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
У героя шутливого стихотворения есть необычный предмет с четвертой ЕЙ: в
жару герой использует этот предмет для того, чтобы освежиться ветерком.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Герой купил часы с миллисекундной стрелкой.

Источник:
https://vk.com/perashkiru?w=wall-46424961_58672

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Хитрый Гекльберри Финн советует приятелю засунуть ЕЕ в сырую
картофелину, чтобы ОНА "побелела". Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Медная монета.

Зачет:
Мелкая монета; медная монетка; мелкая монетка.

Комментарий:
И ее можно было выдать за серебряную.

Источник:
М. Твен. Приключения Гекльберри Финна. http://flibusta.is/b/506710/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Очевидец вспоминал, что во времена СССР в популярном "Узбекистане" ЕГО
подавали только незнакомым посетителям и иностранцам. Какое слово мы
заменили на "ЕГО"?

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Завсегдатаям накрывали стол в соответствии с традиционными
предпочтениями.

Источник:
В.М. Запашный. Риск, борьба, любовь. http://flibusta.is/b/335130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Путешественник часто видел у ездовых собак окровавленные пасти, поясняя
это тем, что собакам приходится чрезвычайно быстро ДЕЛАТЬ ЭТО. Когда
постановление 1932 года предписывало ДЕЛАТЬ ЭТО жителям СССР?

Ответ:
В четверг.

Комментарий:
"... так как вяленая рыба состоит в основном из костей и зубов".
Постановление - "О введении рыбного дня на предприятиях общественного
питания".

Источник:
   1. Б. Гржимек. От кобры до медведя гризли.
http://flibusta.is/b/361955/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Согласно наблюдению натуралиста Уэйда Бледсоу, среди аляскинских
медведей к концу сезона встречаются такие гурманы, что питаются одной
лишь... Ответьте одним словом: чем?

Ответ:
Икрой.

Комментарий:
Под сезоном Бледсоу имеет в виду период нереста лосося.

Источник:
Б. Гржимек. От кобры до медведя гризли. http://flibusta.is/b/361955/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   -Goblin
   </раздатка>
   Перед вами часть имени появившегося в восьмидесятые годы "кровавого"
персонажа комиксов, который заражал жертв вирусом. Напишите первые
четыре буквы имени этого персонажа.

Ответ:
Hemo.

Зачет:
Гемо; Хемо; Gemo.

Комментарий:
Hemo-Goblin - вампир, заражающий кровь своих жертв вирусом
иммунодефицита человека.

Источник:
http://dc.wikia.com/wiki/Hemo-Goblin_(New_Earth)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Некогда Сэмюэль Голдвин назвал ЕГО величайшим в мире специалистом по
любви, предложив ему сто тысяч долларов за написание "истории для
экрана". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Один из основателей Голливуда Голдвин задавался риторическим вопросом:
"Насколько убедительнее будут творения режиссеров и актеров, если они
узнают, как выражать истинную эмоциональную мотивацию и вытесненные
желания?".

Источник:
П. Гай. Фрейд. http://flibusta.is/b/444896/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Юджин Следж пишет, что во время службы на острове ПавУву приходилось
убирать ПЕРВЫЕ, пропитываясь при этом вонючим молоком, ВТОРЫХ же
вытряхивали по утрам из обуви. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Кокосы, [кокосовые] крабы.

Зачет:
Кокосовые орехи, пальмовые воры.

Комментарий:
Кокосы падали и гнили, создавая проваливающуюся поверхность и воняя.
Американские солдаты их убирали. Одно из своих название краб получил за
то, что питается содержимым кокосов.

Источник:
Ю. Следж. Со старой гвардией.
http://artofwar.ru/k/kopachewskij_m_a/text_0020.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Некогда маркиза де Помпадур взяла под свое покровительство производство
фарфоровой посуды. В 1929 году инженер РАмбольд назвал "Помпадур"
машину, которая в минуту фасовала тридцать пять... Ответьте двумя
словами: чего?

Ответ:
Чайных пакетиков.

Зачет:
Чайных пакетов.

Комментарий:
Адольф Рамбольд изобрел упаковочную машину для одноразовых чайных
пакетиков.

Источник:
   1. https://proshkolu.ru/club/ethnopedagogy/blog/129064
   2. http://krestikom.net/blog/blog.php?b=1029

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды в детстве будущий актер Ричард Прайор захотел встретить за
кулисами понравившегося актера, но был выруган ИМ. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Киномеханик.

Комментарий:
В детстве будущий актер считал, что экран в кинотеатре - как кулисы, за
которые потом уходят актеры. Желая встретить понравившегося актера,
Ричард пошел за экран, но нашел там только разгневанного киномеханика.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=D9qJNqMOhho

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Свои исследования имевший польское происхождение Николай Лобачевский
обобщил в книге "геометрия". Какое буквосочетание мы пропустили?

Ответ:
Пан.

Комментарий:
Книга называется "Пангеометрия". Приставка "пан-" имеет значение
"всеохватывающий", "всеобъемлющий".

Источник:
А.Ф. Лихин. Концепции современного естествознания.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В некоторых странах Содружества привнесенные британскими колонистами
традиции трактуют слишком буквально. Так, в конце года в Гане, Уганде,
Малави, Танзании и Замбии проходят турниры... По чему?

Ответ:
По боксу.

Комментарий:
Boxing Day - день после Рождества, когда в Британии и странах
Содружества принято обмениваться коробками с подарками. Вероятно, в
некоторых африканских странах Содружества решили отмечать Boxing Day по
полной программе и организовали в этот день традиционные турниры по
боксу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boxing_Day#Sport

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
По замечанию Иосифа Бродского, евреи должны быть распределены по миру
равномерно, как... Что?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Замечание отсылает к Нагорной проповеди: "Вы - соль земли. Если же соль
потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою?". Возможно, им Бродский
поясняет большое количество евреев, живущих не в Израиле.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2006/50/so10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Писатель ФрИдьеш КАринти умер от кровоизлияния в мозг, когда ДЕЛАЛ ЭТО.
Кому, по замечанию очевидца, однажды не позволила СДЕЛАТЬ ЭТО
торжественность момента?

Ответ:
[Юрию Алексеевичу] Гагарину.

Комментарий:
Каринти умер, наклонившись завязать шнурки. Впрочем, за два года до
смерти он перенес сложную черепно-мозговую операцию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каринти,_Фридьеш
   2. http://samlib.ru/w/wentljand_w_a/pochemugagarinpervyjdoc.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Во время НЕГО люди выходили на улицы с плакатами "Я не верблюд".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Люди не верблюды, не могут долго не пить.

Источник:
https://www.historyextra.com/period/20th-century/a-great-social-experiment-your-guide-to-prohibition/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В начале девятнадцатого века американцы начали строительство форта для
защиты от иностранного вторжения. Однако сразу же потеряли форт, так как
ОНА оказалась южнее. ОНА упоминается в конце известного произведения.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Канадская граница.

Зачет:
Канадо-американская граница; граница Канады.

Комментарий:
Американцы случайно построили форт на территории Канады, так что
пришлось оставить его Канаде. Канадцы назвали этот форт "Форт ПрОмах". В
концовке "Вождя краснокожих" герои обсуждают побег до канадской границы.

Источник:
   1. http://www.newenglandhistoricalsociety.com/fort-blunder-american-most-embarrassing-gun-battery/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fort_Montgomery_(Lake_Champlain)
   3. О. Генри. Вождь краснокожих. http://flibusta.is/b/432925/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Павел Тарасов вспоминает случай, когда порядочные погорельцы могли бы
сильно преувеличить список подлежащих компенсации вещей, но не сделали
этого. Тарасов замечает: видимо, пережив пожар, люди боялись...
Закончите фразу тремя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сгореть со стыда.

Источник:
В.М. Запашный. Риск, борьба, любовь. http://flibusta.is/b/335130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Согласно переписи 2000 года, Китай занял первое место по количеству
населения. При этом величина ЕЕ превысила численности населения примерно
ста восьмидесяти стран. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погрешность [результатов переписи населения Китая].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Погрешность при переписи населения составляет около 26 миллионов
человек, что больше населения 75% стран мира.

Источник:
   1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4302763/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_стран_по_населению

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Тринитротолуол, которым заряжались снаряды, вызывал тяжелое поражение
печени, в связи с чем работавших на британских оружейных заводах женщин
называли АЛЬФАМИ. Можно сказать, такие женщины ценой своей жизни спасали
жизни других британцев. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Из-за поражения печени у женщин был желтый цвет кожи, за что их прозвали
канарейками. В шахте у канарейки тоже незавидная участь: она должна
своей смертью просигнализировать шахтерам об утечке газа.

Источник:
https://cont.ws/@zimin/797009

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые музеи естественной истории держат для определенной работы
специальных жучков. Если же делать эту работу вручную, то придется...
Ответьте устойчивым выражением: что делать?

Ответ:
Перемывать кости.

Зачет:
Перемывать косточки.

Комментарий:
Музеи держат плотоядных жучков, чтобы они очищали кости экспонатов от
остатков плоти. В остальных музеях кости очищают пинцетом и щеткой,
перемывая их при этом.

Источник:
   1. https://gizmodo.com/some-museums-have-flesh-eating-beetles-on-staff-to-clea-1642933803
   2. http://licey.net/free/6-biologiya/24-laboratornyi_praktikum_po_zoologii/stages/209-pozvonochnye_kak_sdelat_skelet_zhivotnogo.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Миннезингер Вальтер фон Фогельвайд утверждал, что получил свой песенный
дар от птиц, поэтому поручил регулярно рассыпАть зерно... Где?

Ответ:
На своей могиле.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По легенде, таково, кроме прочего, было завещание Фогельвайда.

Источник:
Г.У. Лонгфелло. Поэмы. Стихотворения. - М.: Художественная литература,
1987. - С. 315.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некогда индийское правительство предписало охотникам на крупных
хищников, СДЕЛАВ ПЕРВОЕ, СДЕЛАВ ПЕРВОЕ, СДЕЛАВ ПЕРВОЕ, приложить все
усилия, чтобы СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Какие глаголы мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Ранить, убить.

Комментарий:
Раненый тигр чрезвычайно опасен для домашних животных и людей. Повтором
мы немного намекнули на морской бой.

Источник:
Дж. Корбетт. Моя Индия. http://flibusta.is/b/163933/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По словам Бернарда Гржимека, высшие приматы - орангутаны, заметив на
своей шкуре кусочки листьев или пятна, удаляют их. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
В зеркале.

Зачет:
В отражении.

Комментарий:
Высшие обезьяны узнаЮт себя в зеркале, в отличие от низших, которые
отражение принимают за особь своего вида и угрожают ему.

Источник:
Б. Гржимек. От кобры до медведя гризли. http://flibusta.is/b/361955/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В фильме Джейсона Флеминга иммигрант ужасается, посмотрев в зеркало. Из
какой восточноевропейской страны он родом?

Ответ:
Из Румынии.

Комментарий:
Герой не увидел в отражении присутствовавших в комнате новых английских
знакомых. Английским вампирам румын показался перспективным кандидатом,
и они пригласили его в гости.

Источник:
Х/ф "Натуральные упыри" (2016), реж. Джейсон Флеминг.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Некая антисоветская книга была напечатана в тот момент, когда редактор
заболел. Впоследствии он стал известен фразой: "Если бы я был здоров, то
книга вышла бы...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... только через мой труп".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2014/1/10m.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Одной из первых профессиональных ИХ стала стриптизерша Бабблз Кэш,
первоначально продававшая сахарную вату. Кем?

Ответ:
Чирлидером.

Зачет:
Чирлидершей.

Комментарий:
Привлекательная девушка, умеющая танцевать. Облако ваты в руке похоже на
помпон.

Источник:
   1. http://www.neatorama.com/2013/12/16/The-Dallas-Cowboys-Cheerleaders/
   2. Joe Patoski. The Dallas Cowboys: The Outrageous History of the
Biggest, Loudest, Most Hated, Best Loved Football Team in America.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Вдыхание веселящего газа может делать голос более низким и грубым. Герой
современного фантастического произведения попадает в восьмидесятые годы,
где встречает на вечеринке молодого человека, вдыхающего веселящий газ.
Воспроизведите последние несколько слов фразы, которую при этом говорит
молодой человек.

Ответ:
Я твой отец.

Зачет:
I am your father; эти же варианты с именем Люк и укороченные виды фразы
вроде "твой отец".

Комментарий:
Главный герой повстречал в прошлом своего отца, который в описанный
момент развлекался с веселящим газом, имитируя голос Дарта Вейдера.
Фраза вышла как никогда к месту.

Источник:
Телесериал "Человек будущего".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Вьетнамец Тонг основал приют для брошенных детей. По замечанию Екатерины
Савостьяновой, в силу патриархальности общества Тонгу чаще приходится
ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, нежели ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Ответьте в правильном порядке:
какие глаголы мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Удочерять, усыновлять.

Комментарий:
Гораздо чаще бросают девочек - в силу множества известных причин они
"ценятся" ниже.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/95462.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Один дрессировщик вспоминает, как с собакой играли при помощи НЕЕ. А
спустя некоторое время собака сгрызла паркет по воображаемой линии,
идущей от подоконника к двери, охотясь на НЕГО. Назовите двумя словами
ЕЕ и двумя словами ЕГО.

Ответ:
Лазерная указка, солнечный зайчик.

Зачет:
Лазерная указка, солнечный луч.

Комментарий:
Потом хозяева квартиры очень плотно закрывали шторы.

Источник:
Э.В. Запашный, А.В. Запашный. Как мы дрессируем собак.
http://flibusta.is/b/192185/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Живущий в крайней нищете герой одного англоязычного произведения делится
с товарищем крысой. При этом он задает вопрос, который обычно задают,
держа ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монетка.

Зачет:
Монета.

Комментарий:
Фраза "Heads or Tails?" в буквальном переводе означает "Голова или
хвост?", но обычно ее употребляют в значении "Орел или решка?". Герой
предлагает выбрать половину крысы - со стороны хвоста или со стороны
головы.

Источник:
Телесериал "Человек будущего".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Фраза "разводить антимонии" означает "вести пустые, излишне долгие
разговоры". По одной из версий, фраза отсылает к долгим спорам, которые
вели алхимики о лечебных свойствах вещества антимонита. По другой же
версии, выражение происходит от долгого процесса, используемого в НЕЙ.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
Гомеопаты очень долго разводили лекарственное вещество, например
антимонит. Гомеопатия и сама по себе нечто пустое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антимонит

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В 1979 году Тибор ЛАци ходил по нюрнбергской международной ярмарке и
привлекал внимание посетителей, похрустывая... Чем?

Ответ:
Кубиком Рубика.

Комментарий:
Тибор был немцем венгерского происхождения. Во время визита в Будапешт
он увидел в магазине изобретение Рубика и захотел вывести его на
зарубежный рынок. При вращении кубик издает характерный хруст.

Источник:
http://mila-hunguide.livejournal.com/2452.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Писательница Мэри УОлстонкрафт, узнав, что муж ей изменяет,
продолжительное время стояла под дождем, чтобы одежда намокла. Ведь это
увеличивало шансы Уолстонкрафт... Ответьте одним словом: что сделать?

Ответ:
Утонуть.

Зачет:
Утопиться.

Комментарий:
Чтобы одежда не держала ее на поверхности воды. Уолстонкрафт
действительно бросилась в Темзу, но ее спас лодочник.

Источник:
Документальный цикл "Саймон Шама: История Британии", 8-я серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

