Чемпионат:
Синхронный турнир "Зимний синхронный Умлаут - 2017"

Дата:
24-Feb-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно шутке, в пятидесятые годы жители Лондона по НЕМУ с легкостью
определяли, спал ли сэр Уинстон Черчилль прошедшей ночью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смог.

Зачет:
Туман.

Комментарий:
Сэр Уинстон Черчилль был большим любителем сигар. В пятидесятые в
Лондоне была популярна связанная с этим шутка: если утром город накрывал
смог, то жители говорили, что сэр Уинстон Черчилль всю ночь не спал.

Источник:
Цикл телепередач "Отчаянные дегустаторы", BBC.

Автор:
Андрей Кофман (Красноярск)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команду "Ультиматум"
(Гомель), Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов), Александру
Балабан и Тимофея Бокова (Москва - Санкт-Петербург), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Александра Кудрявцева (Николаев), Николая Слюняева
(Нижний Новгород), Яну Азриэль (Хайфа).

Вопрос 1:
Ответьте устойчивым выражением: какое действие совершает решительный
персонаж Маркеса во время выступления?

Ответ:
Берет быка за рога.

Комментарий:
Тореадор делает это, демонстрируя свое мастерство на корриде.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. О любви и прочих бесах.
http://flibusta.is/b/260272/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В одном древнеегипетском стихотворении влюбленные разлучены. Бедняк
верит, что сможет перебраться к избраннице, так как сила любви позволит
ему СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто приглашает СДЕЛАТЬ ЭТО на картине Франсуа БушЕ?

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос; Сын Божий.

Комментарий:
"Как же мне, бедняку, к любимой перебраться", - думает лирический герой,
ведь влюбленные находятся на разных берегах Нила. Картина Буше
называется "Святой Петр, пробующий идти по воде".

Источник:
   1. Документальный фильм "Неизвестная жизнь древних египтян с Терри
Джонсом" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1837666).
   2. https://www.wikiart.org/en/francois-boucher/st-peter-invited-to-walk-on-the-water-1766

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Иоганн ван Бетховен подделал некий документ, так как в то время была
мода на ИКСОВ. Назовите ИКСА словом немецкого происхождения.

Ответ:
Вундеркинд.

Комментарий:
Старший Бетховен решил повторить коммерческий успех Моцартов и исправил
в документах год рождения Людвига ван Бетховена на более поздний.

Источник:
Б. Фоконье. Бетховен. http://flibusta.is/b/399528/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Труд мюнхенской редакции частично пропал даром: в 1900 году три тысячи
экземпляров ЕЕ были задержаны на границе и предположительно сожжены.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Газета] "Искра".

Комментарий:
Редакция коммунистической газеты находилась за границей и печаталась в
Германии. Первая попытка переправить "Искру" в Россию оказалась
неудачной, скорбный труд редакторов пропал, и из "Искры" возгорелось
пламя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Искра_(газета)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одном романе, действие которого происходит в шестидесятые годы XX
века, обследуя ИКС, обнаруживают труп официанта с салфеткой в руках. Это
позволяет предположить, что ИКСЫ могут прожить пятьдесят лет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Официант с салфеткой с "Титаника" оказался вмерзшим в айсберг.
Современная наука предполагает возможность того, что крупный айсберг
проживет пятьдесят лет, но история с официантом, упавшим с корабля на
айсберг, явно неправдоподобная.

Источник:
А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://flibusta.is/b/254818/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Во время одного праздника в штате Нью-Джерси дети ищут на пляже
спрятанные сундучки с конфетами. В честь кого назван этот детский
праздник?

Ответ:
[Уильям] Кидд.

Комментарий:
Пират Уильям Кидд известен благодаря легенде о спрятанных сокровищах.
Слово "kid" [кид] по-английски означает "ребенок" и звучит так же, как и
фамилия пирата, поэтому название детского праздника "Уик-энд капитана
Кидда" символично.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кидд,_Уильям

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В вопросе мы сделали два пропуска, незначительно отличающихся друг от
друга.
   В одном из эпизодов "Путешествий Лемюэля Гулливера" после длительного
плавания юнга видит ПРОПУСК ОДИН. С 2004 года известно, что ПРОПУСК ДВА
видно, как яркую белую точку. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Землю с марса.

Зачет:
Землю с Марса.

Комментарий:
Марс - это не только планета Солнечной системы, на которой побывал
аппарат "Спирит" и сделал снимок Земли. Это еще и площадка на мачте, на
которой находился зоркий юнга.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.
http://flibusta.is/b/254885/read
   2. http://www.utro.ru/articles/2004/03/12/287384.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Эдуард КочергИн пишет, как в детстве попросил перед ЕГО портретом о
возвращении матери БрОни. Но ОН не проявил никакой слабости. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Комментарий:
"... я вспомнил, как еще малолеткой в войну, <...> ночью под Новый год,
<...> в зале, где <...> висел портрет родоначальника ЧК, - обратился к
нему по-польски <...> с просьбой вернуть мне мою матку Броню и моего
старшего брата Феликса - тезку его, по-домашнему - Фелю". Но железный
Феликс не откликнулся.

Источник:
Э.С. Кочергин. Крещенные крестами. Записки на коленках.
http://flibusta.is/b/256401/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Снимок Грейс Келли на городском празднике в Монако попал в газеты, и
из-за даты съемки княгине пришлось оправдываться перед убитыми горем
американцами. В каком развлекательном заведении была сделана эта
фотография?

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Княгиня позировала в тире с винтовкой в руках. В этот же день был убит
Джон Кеннеди, но позднее, чем была сделана фотография.

Источник:
Дж. Робинсон. Принцесса Монако. http://flibusta.is/b/369626/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Пекарь Филиппов нередко садился ПРОПУСК. В общем-то, так можно сказать
почти про каждого, но Филиппов делал это для проверки качества.
Заполните пропуск.

Ответ:
На булки.

Зачет:
На свои/собственные булки; то же со словом "булочки".

Комментарий:
После того как Филиппов поднимался, булка (в смысле батон) должна была
принять свою изначальную форму. А в каком еще смысле употребляется слово
"булка", мы не скажем.

Источник:
http://www.gastronom.by/retsepty/istoricheskaya-kukhnya/2187-bread

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Действие одного произведения о Шерлоке Холмсе происходит в США. В одном
из эпизодов рассказчик восторгается увиденным и пишет, что в словах и не
было нужды. Ответьте двумя словами: что он увидел?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
"Разговаривать в таком грохоте не представлялось возможным, но в словах
не было нужды - величие и красота раскрывшейся перед нами картины и без
того заставляли человека умолкнуть в почтительном восхищении". Кстати,
около водопада Шерлока посещают неприятные воспоминания, что не
удивительно.

Источник:
Т. Перри. Поразительные события в городе электрического света.
http://flibusta.is/b/391346/read#t7

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Фарсале".]
   Перед битвой при ФарсАле Гней Помпей получил сведения, что войско
противника малочисленно. После этого из близлежащих рощ солдаты принесли
в лагерь Помпея много... Чего?

Ответ:
Лавра.

Зачет:
Веток лавра, лавровых венков и т.п. с упоминанием лавра.

Комментарий:
ПомпеЯнцы были уверены в победе и заранее намеревались праздновать ее со
всеми соответствующими атрибутами.

Источник:
А. Берне. Брут: убийца-идеалист. http://flibusta.is/b/66256/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду "Ничоси" (Алматы),
а также Алексея Акименко (Ташкент - Хьюстон), Викторию Ананян (Ереван),
Арсэна Атнагулова (Уфа), Александру Балабан и Тимофея Бокова
(Санкт-Петербург - Москва), Владислава Дронова (Гомель - Москва), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Александра Камаева (Казань), Нору Кару
(Таллин - Москва), Александра Круглова (Тверь), Екатерину Лебедеву
(Тула), Максима Мерзлякова (Воронеж), Александра Огнева (Санкт-Петербург
- Вроцлав), Алексея Полевого (Гомель), Дениса Рыбачука (Брест),
Александра Салиту (Санкт-Петербург), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону),
Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменены другие слова.
   После подавления восстаний в ШирАзе НадИр-шах приказал насыпать АЛЬФЫ
на главной площади города. Где можно увидеть не только АЛЬФУ, но и
обугленные деревья?

Ответ:
[На картине] "Апофеоз войны".

Комментарий:
АЛЬФЫ - горы черепов. Редактор тура считает, что очень важно начать тур
с позитива.

Источник:
   1. К.В. Рыжов. 100 великих монархов. http://flibusta.is/b/247082/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Комментируя ненадежное положение и безрассудное поведение героя сериала,
собеседник говорит ему: "Вы не просто ДЕЛАЕТЕ ЭТО, но еще и кидаете вниз
спички!". Ответьте четырьмя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сидеть на пороховой бочке.

Зачет:
Сидеть на бочке пороха.

Комментарий:
Герой не просто сидит на бочке с порохом, но еще и как будто сам
собирается ее поджечь.

Источник:
Сериал "Тутанхамон", s01e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В юности филолога Ирину ЛевОнтину интересовало, кто делал ЕЙ маникюр.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эос.

Комментарий:
Левонтину интересовало, откуда у Эос персты пурпурные, а если уж она
покрасила ногти, то не сделал ли ей кто-то и маникюр. "Одиссею" проходят
на первом курсе филологических факультетов.
   z-checkdb: Согласно источнику, "Интересно, где эта Эос делала себе
маникюр?" - это шутка, которую Левонтина в детстве прочитала в каком-то
месте типа "Шестнадцатой страницы" "Литературной газеты" (Александр
Потапенко).

Источник:
И.Б. Левонтина. О чем речь. http://flibusta.is/b/427219/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Елена ГрицАк пишет, что некоторые новые ИКСЫ, введенные каким-нибудь
известным среди соотечественников литератором, так и оставались его
визитной карточкой, поскольку после его смерти почти выходили из
употребления. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Некоторые китайские иероглифы являются авторскими - они придуманы и
использовались известными писателями, но впоследствии не снискали
должной популярности.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Пекин и Великая Китайская стена.
http://flibusta.is/b/116706/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/иероглиф

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать название самолета,
подчеркнув наличие в нем двух "Г".]
   При приготовлении утки по-пекински образуется особая хрустящая
корочка, поэтому это блюдо также именуют ТАКОЙ уткой. "ТАКОЙ
гарантированный гроб" - прозвище неудачного самолета ЛаГГ-3. Какой?

Ответ:
Лакированный.

Комментарий:
Утка на вид выглядит как лакированная. Гробы тоже часто лакируют.

Источник:
   1. http://www.abirus.ru/content/564/623/625/646/661/11043/11064.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛаГГ-3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Основной материал для изготовления советского истребителя ЛаГГ-3
отличался особым свойством. Сомневаясь в этом свойстве, тот, кто
принимал проект, испробовал материал при помощи своей АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
[Курительная] трубка.

Комментарий:
Материал - дельта-древесина - был модифицирован смолами и действительно
не возгорался. Лично принимавший проект Сталин попытался поджечь образец
дельта-древесины огнем собственной трубки, но не преуспел, и самолет был
запущен в производство. Впрочем, у него оказались другие недостатки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛаГГ-3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По словам Эдуарда Лимонова, забытые АЛЬФЫ - это гораздо страшнее, чем
ТАКИЕ АЛЬФЫ. Один немец возмутился, что о его АЛЬФАХ забыли, так что они
не попали в число ТАКИХ. Что мы заменили словами "ТАКИЕ АЛЬФЫ"?

Ответ:
Сожженные книги.

Зачет:
Сгоревшие книги.

Комментарий:
Лимонов считает, что забвение книг хуже их сожжения. Писатель Оскар Граф
считал, что его книги вполне достойны быть сожженными нацистами, и
опубликовал открытое письмо с призывом так и поступить. Мы продолжили
тему горения.

Источник:
   1. https://gorky.media/context/intervyu-s-limonovym/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сожжение_книг_в_нацистской_Германии

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Главным героем документального фильма ВЕрнера ХЕрцога "Геракл" является
Германия. Какое слово в предыдущем предложении мы пропустили?

Ответ:
Мистер.

Комментарий:
Главный герой - бодибилдер, обладатель титула Мистер Германия 1962 года
РАйнхард ЛИхтенберг.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/373-herzog

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В историческом романе воин сетует на свой высокий рост, объясняя, что на
каждую сорванную за чужим забором ПЕРВУЮ приходилась пролетевшая выше
других ВТОРАЯ. В определенных случаях стальную ПЕРВУЮ подвешивают на
крюк ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Груша, стрела.

Комментарий:
Высокий рост делал рыцаря более уязвимым. Грушей называется железное
ядро, которым колотят в сносимые здания.

Источник:
   1. К. Исигуро. Погребенный великан. http://flibusta.is/b/438850/read
   2. http://base.safework.ru/iloenc?doc&nd=857200569&nh=0&ssect=7
   3. http://www.avzrem.ru/tseni_kryuk.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Когда невезучего школьника из книги Андрея АствацатУрова назвали ИКСОМ,
тот не понял и предположил, что ИКС - это тот, кто носит соответствующий
головной убор. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шлемазл.

Зачет:
Шлимазл.

Комментарий:
Шлемазл, как подумал мальчик, - это тот, кто носит шлем.

Источник:
А.А. Аствацатуров. Скунскамера. http://flibusta.is/b/222983/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Один современный роман написан от первого лица и базируется на событиях
из скандинавской мифологии. В русском переводе его название одной буквой
отличается от названия произведения, созданного пару тысячелетий назад.
Напишите это название, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Евангелие от Локи".

Комментарий:
По аналогии с Евангелием от Луки. В русском языке аналогия даже ближе.
Роман принадлежит Джоан Харрис.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1001811698-evangelie-ot-loki-dzhoann-harris
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Луки

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В январе 1881 года Петербург был украшен флагами. Простой народ не знал,
что так приветствовали возвращение одной экспедиции, и спрашивал себя:
"Неужели опять СДЕЛАЛИ ЭТО?". ЭТО СДЕЛАЛИ и в 1866, и в 1867, и в 1879
году. Ответьте одним словом: что сделали?

Ответ:
Промахнулись.

Зачет:
Промазали.

Комментарий:
На Александра II было совершено несколько неудачных покушений, и каждая
неудача тоже отмечалась флагами и молебнами. Поэтому народ решил, что
"опять промахнулись". Как известно, через полтора месяца уже промаху не
дали. Но в январе флагами приветствовали Ахалтекинскую экспедицию,
присоединившую Туркмению.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3024176
   2. http://www.historyteacher.ru/istoriya/11/pokusheniya-na-aleksandra-ii/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Кирилла Железнова и
Марию Могильду (Калининград), Андрея Петухова и Сергея Григорьева
(Санкт-Петербург), Александру Балабан (Санкт-Петербург - Москва), Андрея
Волыхова, Екатерину Лобкову, Николая Некрылова, Викторию Штратникову
(все - Москва), Александра Коробейникова (Саратов), команды "Ничоси"
(Алматы) и "Ультиматум" (Гомель).

Вопрос 1:
У матери Георгия МаленкОва в молодости была ОНА. В связи с этим многие
жители СССР полагали, что МаленкОв достоин верховной власти. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Фамилия Ульянова.

Комментарий:
Из-за девичьей фамилии матери МаленкОва многие в СССР ошибочно полагали,
что Георгий Максимилианович был племянником или даже приемным сыном
Ленина. Такая вот тяга к наследственной монархии.

Источник:
А. Архипова. Последний "царь-избавитель": советская мифология и фольклор
20-х - 30-х гг. XX в. // "Антропологический форум", 2010, N 12
(http://anthropologie.kunstkamera.ru/files/pdf/012online/12_online_arkhipova.pdf).
- С. 24.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
В одном стихотворении Саши Чёрного названы, в том числе, медоточИвый
поп, гвардейский полковник, иностранный банкир. Каким местоимением
начинается название этого стихотворения?

Ответ:
Кому.

Комментарий:
В своем стихотворении "Кому живется весело?" Саша Чёрный пишет: "Попу
медоточивому..., гвардейскому полковнику..., банкиру иностранному...,
городовому бравому... Всем им живется весело, вольготно на Руси".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/627

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Раньше внутри АЛЬФ помещали специальные антисептики, однако после
перехода на синтетические материалы эта практика прекратилась. По мнению
британских врачей, теперь профессионалы, использующие АЛЬФЫ, более
подвержены легочным заболеваниям. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Внутри инструмента развиваются патогенные грибки, которые могут привести
к развитию у волынщиков ряда легочных заболеваний.

Источник:
https://www.theguardian.com/science/2016/aug/22/wind-musicians-warned-over-hygiene-as-fatal-case-of-bagpipe-lung-reported/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Многие американцы считают героев сериала "Star Trek" [стар трек]
образцами для подражания. Чтобы подчеркнуть свою независимость, некая
Барбара Адамс даже надевала форму офицера Звездного флота, когда
исполняла обязанности... Кого?

Ответ:
Присяжной.

Зачет:
По упоминанию членства в коллегии присяжных; судьи.

Комментарий:
Барбара Адамс, бывшая членом коллегии присяжных на процессе об уклонении
Билла и Хиллари Клинтон от уплаты налогов, таким образом демонстрировала
свою беспристрастность.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3037358

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
В романе "Дневник горничной" ОктАва МирбО рассказывается о моральном
разложении среднего класса. Примечательно, что в 1964 году свою версию
этой книги представил... Кто?

Ответ:
[Луис] Бунюэль.

Комментарий:
В романе Мирбо буржуазия предстает не в лучшем свете. Через восемь лет
после экранизации "Дневника горничной" Бунюэль выпустит на экраны свой
знаменитый фильм "Скромное обаяние буржуазии".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_горничной
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_горничной_(фильм,_1964)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунюэль,_Луис

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Балалайка - относительно новый музыкальный инструмент, широко
использовавшийся в народных гуляниях. Неудивительно, что первые
упоминания о балалайке содержатся в документах, которые можно назвать
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Полицейские протоколы.

Комментарий:
Первые упоминания о балалайке встречаются в официальных записях о
различных пьяных дебошах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Балалайка

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
В одном стихотворении МарциАла фигурируют весло, трезубец и якорь.
Считается, что в этом стихотворении впервые описано ОНО. В СССР за ЕГО
развитие некоторое время отвечала Майя Плисецкая. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Марциал описывал водное представление в Колизее, в ходе которого
специально обученные девушки изображали на воде подобные фигуры. Майя
Плисецкая некоторое время возглавляла Всесоюзную комиссию по синхронному
плаванию при спорткомитете СССР.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/08/28/ps_synchronized_swimming/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синхронное_плавание

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Сергей ХОднев объясняет ИХ невероятную популярность тем, что протестанты
стремились всегда помнить о недолговечности земных богатств. Назовите ИХ
словом персидского происхождения.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Говоря о тюльпаномании XVII века, Сергей Ходнев отмечает, что богатое
протестантское общество Голландии нуждалось в напоминании о преходящести
богатств этого мира, подобной красивому, но быстро увядающему цветку
тюльпана.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3213489
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/тюльпан

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать, что название "Yixin" написано латиницей, а
просто читать его так, как указано в квадратных скобках в тексте
вопроса.]
   Интересно, что в 2016 году в ходе выставочного матча обладатель
наивысшего рейтинга в рэндзю Yixin [йи синь] проиграл не самому сильному
белому игроку Дмитрию Епифанову. В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили три буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Белковому.

Комментарий:
Yixin [йи синь] - обладатель наивысшего рейтинга Эло в рэндзю среди
компьютерных программ. В прошедшем в Москве выставочном матче белковый
спортсмен Дмитрий Епифанов одержал победу над программой. В отличие от
игры го, в рэндзю компьютерные программы еще не в состоянии уверенно
обыгрывать людей.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2016/09/27/renjugame
   2. http://www.renju.net/media/games.php?gameid=65272

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
В ответ на обвинения в плагиате Рой Лихтенштейн заявлял, что всего лишь
прибрался и купил новую мебель, и утверждал, что ОН бы обрадовался.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Американский художник Рой Лихтенштейн создал ряд картин - оммАжей своим
известным предшественникам, в связи с чем его периодически обвиняли в
плагиате. В частности, Лихтенштейн нарисовал в своем фирменном
комиксовом стиле спальню Ван Гога, заменив старую мебель современной и
немного прибравшись на столе.

Источник:
http://ria.ru/weekend_art/20131027/972886735.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Рассказывая о том, насколько шумно было в европейском городе XVII века,
Петр Айду говорит, что даже ДЕЛАТЬ ЭТО приходилось ночью. Для того чтобы
ДЕЛАТЬ ЭТО, используют штимгОрн. Ответьте двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита: что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Настраивать оргАн.

Комментарий:
Уже в XVII веке в европейских городах днем было настолько шумно, что
настроить орган можно было только в ночной тишине.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/25/1 (14:30 - 15:00)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
В России 1920-х годов ходили слухи о Татьяне, переодевшейся в мужской
костюм, и Марии, имевшей памятные знаки на теле, но не о НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Великая княжна Анастасия Николаевна Романова.

Зачет:
По имени; Ольга.

Комментарий:
Слухи о спасении княжны Анастасии распространялись преимущественно в
эмигрантской среде, а в самой России популярностью пользовались истории
о княжне Татьяне, сумевшей сбежать в Лондон, переодевшись в мужское
платье, а также о девушке, выдававшей себя за княжну Марию и
подтверждавшей это некими знаками на теле.

Источник:
   1. А. Архипова. Последний "царь-избавитель": советская мифология и
фольклор 20-х - 30-х гг. XX в. // "Антропологический форум", 2010, N 12
(http://anthropologie.kunstkamera.ru/files/pdf/012online/12_online_arkhipova.pdf).
- С. 5-6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анастасия_Николаевна#.D0.9B.D0.B6.D0.B5-.D0.90.D0.BD.D0.B0.D1.81.D1.82.D0.B0.D1.81.D0.B8.D0.B8

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

