Чемпионат:
II Синхронный турнир "Знание - сила"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502KnowledgeIsPower.html

Дата:
27-Feb-2015

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Владимира Антохина,
Максима Богатова, Александра Коробейникова, Максима Мерзлякова, Галину
Пактовскую, Константина Сахарова, Тимура Сайфуллина, Павла Столярова, а
также команды "Vae Victis" (Баку), "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и "ЧЗ"
(Торонто). Отдельная благодарность выносится всем тем, кто прислал свои
вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Форвардами этого клуба, в начале XX века являвшегося флагманом
исландского футбола, в разное время были Рикхардур Дадасон, Арнар
Гуннлаугссон, Рикхардур Йонссон и Рагнар Маргейрссон. Напишите короткое
название этого клуба.

Ответ:
"Фрам".

Комментарий:
"Фрам" с исландского переводится как "вперед". Английское слово
"forward" имеет такое же значение. Более известен другой "Фрам" -
корабль Фритьофа Нансена, поэтому слово "флагман" является подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADkhar%C3%B0ur_Da%C3%B0ason
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arnar_Gunnlaugsson
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADkhar%C3%B0ur_J%C3%B3nsson
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ragnar_Margeirsson

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Игорь Берно-Беллекур в одной из своих работ пишет, что предшественниками
фанатских группировок были ОНИ. Медведев, Быков и Ковтун - это, в
общем-то, тоже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Димы.

Комментарий:
Так называемые партии ипподромов или партии цирков. Премьер-министр
Медведев, писатель Быков и предприниматель Ковтун (а вовсе не футболист
Юрий, как вы могли бы подумать) - все они Дмитрии.

Источник:
   1. http://www.infamed.com/nb/1_2008_101-102.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведев,_Дмитрий_Анатольевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быков,_Дмитрий_Львович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковтун,_Дмитрий_Владимирович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Назовите роман 1959 года, в котором упоминается песнь Меркурия.

Ответ:
"Сирены титана".

Комментарий:
Сирены знамениты своей песнью.

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана.
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/sireny.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В британском постмодернистском романе наемный убийца по ошибке убивает
Гэбриэла Сайма. А кого он должен был убить?

Ответ:
Четверг Нонетот.

Зачет:
Thursday Next.

Комментарий:
Четверг Нонетот - героиня серии романов Джаспера Ффорде. Гэбриэл Сайм -
это человек, который был Четвергом. Так что с полным правом можно
сказать, что был убит Четверг, но не тот.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
На многих иконах и картинах, изображающих Страшный Суд или Вознесение,
Христос ДЕЛАЕТ ЭТО, что символизирует надежду для грешников. В
произведении 1982 года ЭТО ДЕЛАЕТ животное, и КГБ усматривало в этом
намек на Брежнева. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сидеть на радуге.

Зачет:
Располагаться на радуге, находиться на радуге.

Комментарий:
Христос сидит на радуге, а в песне ДДТ "Свинья на радуге" то же самое
делает свинья. Радуга является символом надежды еще с тех времен, когда
Бог показал ее спасшемуся семейству Ноя как символ того, что Потопа
больше не будет.

Источник:
   1. http://www.pravenc.ru/text/155108.html
   2. http://school-collection.edu.ru/catalog/res/41076b22-b3bd-43dc-b3d5-02311e72a3e8/view/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свинья_на_радуге

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 1929 году ЕГО конкуренты схватили ЕГО и в течение нескольких часов
пытали, надеясь выведать место тайника, после чего оставили на дороге
без признаков жизни. ЕМУ посчастливилось выжить, причем спасителем
выступил проезжавший мимо патруль, который отвез ЕГО в больницу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лаки Лучиано.

Зачет:
Лаки Лучано, Сальваторе Луканиа.

Комментарий:
Гангстеру посчастливилось выжить за счет полиции, и его коллега по
ремеслу Меер Лански дал ему прозвище Счастливчик (Лаки). Настоящее имя
Лучиано - Сальваторе Лукания, так что слово "спаситель" является
микроскопической подсказкой, ведь Сальваторе переводится именно как
"спаситель".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаки_Лучано

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
На "Портрете композитора Кара Караева", созданном в конце 1950-х, ОНА
контрастирует с роялем и, по словам Елены Дёготь, является символом
космополитизма. Другая ОНА стала символом человека, родившегося чуть
раньше написания указанной картины. Назовите этого человека.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
ОНА - это водолазка, в случае с Караевым белого цвета. Представить
советского композитора в водолазке и джинсах - в этом есть некоторый
протест. Черная водолазка стала неотъемлемой частью имиджа Стива Джобса.
Картина написана в 1960 году, а Джобс родился в 1955-м.

Источник:
   1. http://os.colta.ru/art/names/details/7467/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Из-за запрета, действующего с конца XVII века, у входа в зал заседаний
английского парламента стоит небольшая коробочка. Содержимое этой
коробочки можно описать названием американского романа. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
[Чак] Паланик.

Комментарий:
В коробочках лежит снафф - нюхательный табак. Парламентариям с 1693 года
запрещено курить в стенах зала заседаний, поэтому злоупотребляющим
предлагается воспользоваться суррогатным вариантом. Роман "Снафф"
принадлежит перу Чака Паланика.

Источник:
   1. http://www.uk.ru/culture/parliament_trad.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снафф_(табак)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Snuff_(Palahniuk_novel)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В середине 1830-х в парке Ансбаха на месте ЕГО гибели поставили памятник
с надписью: "Здесь один неизвестный был убит другим неизвестным".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Каспар] Хаузер.

Комментарий:
Каспар Хаузер - известный своей таинственной судьбой найденыш. Несмотря
на все усилия и огромную награду, назначенную баварским королем, ни
подлинное имя, ни происхождение Каспара, ни причину его убийства, ни
личность убийцы установить так и не удалось.

Источник:
http://znak.traumlibrary.net/book/zv9201/zv9201.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В августе 2013 года с военным диктатором Мали по фамилии Саного
произошла, можно сказать, та же история, что и с персонажами одного
романа в 1971 году. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Жоржи] Амаду.

Комментарий:
Из капитана Саного, чье имя, что забавно, Амаду, стал генералом. В 1971
году произведение Жоржи Амаду "Капитаны песка" было экранизировано под
названием "Генералы песчаных карьеров".

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20130814/956369480.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генералы_песчаных_карьеров

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Андрея Климова (Воронеж)

Вопрос 11:
Этот человек достиг вершины власти в 892 году, когда стал эмиром
Мавераннахра - области в районе Амударьи. Назовите его.

Ответ:
Исмаил Самани.

Комментарий:
Сейчас в его честь названа другая, горная вершина - Пик Исмаила Самани
(ранее Пик Коммунизма). Мавераннахр - область на территории современных
Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исмаил_Самани

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Одно из прозвищ футбольного клуба "Атлетик" (Бильбао) - "львы". Это
прозвище связано с тем, что, по легенде, в 275 году львы пощадили...
Кого?

Ответ:
Святого Мамеса.

Зачет:
Святого Маманта.

Комментарий:
Стадион "Атлетика" был построен возле церкви святого Мамеса и был назван
в честь него. Поэтому команда "Атлетик" и получила прозвище в честь
пощадивших святого львов. Святой Мамес пострадал, как и многие
христианские мученики, за веру. Кстати, то, что львы не тронули святого
Мамеса, не помешало ему погибнуть - его убил трезубцем языческий жрец.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Athletic_Bilbao

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Император Ёдзэй однажды приказал части слуг забраться на верхушку
дерева, а другой части предложил тыкать тех копьями, чтобы они
свалились. Неудивительно, что в русскоязычной статье Википедии о Ёдзэе
упоминается цареубийца. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Все это делалось с одной простой целью - развлечь императора. В общем,
был Ёдзэй сумасбродом не хуже Калигулы. Логика замены в том, что
"Калигула" и "Цареубийца" - это фильмы с Малькольмом Макдауэллом. Что
интересно, несмотря на свои безумства, Ёдзэй не был убит, а дожил до 81
года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Emperor_Y%C5%8Dzei
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Император_Ёдзэй
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макдауэлл,_Малкольм

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Назовите имя женщины, родившейся в 1906 году, одним из прозвищ которой
было "фрау Абажур".

Ответ:
Ильза.

Зачет:
Эльза.

Комментарий:
В 1937 году ее муж Карл Кох был назначен комендантом концлагеря
Бухенвальд, где Ильза получила печальную известность за свою жестокость
по отношению к заключенным. Прозвище связано с тем, что она якобы
приказывала убивать заключенных с татуировками, чтобы затем делать из их
кожи различные оригинальные поделки (в частности, абажуры). Считается,
что именно Ильза Кох послужила прототипом для заглавной героини фильма
"Ильза, волчица СС".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ilse_Koch
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-29613/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Можно сказать, что в четвертом действии оперы "Жизнь за царя" происходит
ИКС. ИКС в свое время дирижировал указанной оперой. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Самосуд.

Комментарий:
В опере "Жизнь за царя" поляки совершают самосуд над Сусаниным.
Известный советский дирижер Самуил Самосуд участвовал в постановке
указанной оперы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_за_царя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самосуд,_Самуил_Абрамович

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Детектив из романа Майкла Грубера приходит в жаркий день в гости к
чернокожей свидетельнице, где его угощают освежающим напитком. В комнате
свидетельницы при этом детектив ранее обнаружил постер Трэйси Марроу.
Под каким псевдонимом Трэйси Марроу более известен?

Ответ:
Ice T.

Зачет:
Айс-Ти.

Комментарий:
Детектива угощают холодным чаем, который звучит на английском как "ice
tea". Ice T - это известный рэпер, поэтому неудивительно, что его постер
висит в комнате чернокожей девушки.

Источник:
   1. М. Грубер. Тропик ночи.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/109081/Gruber_-_Tropik_nochi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice-T

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В романе Дэвида Веллингтона, вышедшем в свет в 2006 году, описывается
полицейская машина, оснащенная столькими видами вооружения, будто местом
действия романа является не захолустный городок в США, а крит. Какие две
буквы мы пропустили в одном из слов вопроса?

Ответ:
Ти.

Комментарий:
Не Крит, а Тикрит - город в Ираке, последнее прибежище Саддама Хусейна.

Источник:
Д. Веллингтон. Тринадцать пуль.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/131222/Vellington_-_Trinadcat%27_pul%27.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, человек, родившийся в 960 году, предпочитал
заплетать три толстые косы. Назовите этого человека.

Ответ:
Свейн Вилобородый.

Зачет:
Свен Вилобородый.

Комментарий:
Предположительно прозвище король Дании, Норвегии и Англии получил за то,
что косы, в которые была заплетена его борода, делали ее похожей на
вилы.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/21835610/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В 1946-1947 годах поэт Ролф Якобсен сидел в тюрьме, а после освобождения
долгое время не мог найти работу. В одной из категорий Википедии статья
о Якобсене идет последней, а первой идет статья о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
Якобсен, как и Гамсун, был норвежским литератором и коллаборационистом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якобсен,_Ролф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Норвежский_коллаборационизм

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В 1985 году ОН сыграл роль киллера мафии в фильме Дамиано Дамиани "Связь
через пиццерию", который в СССР, вероятно, не показывали. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Плачидо.

Комментарий:
В то же самое время Микеле Плачидо блистал на экране и полюбился
советским телезрителям в роли бескомпромиссного борца с мафией комиссара
Коррадо Каттани. Кстати, "Спрут" тоже снял Дамиано Дамиани.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pizza_Connection_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плачидо,_Микеле

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Главный герой романа современного алжирского автора - Харун, брат
убитого французом Мусы, - жалуется на то, что люди не знают даже имени
его покойного брата. Назовите фамилию француза, убившего Мусу.

Ответ:
Мерсо.

Комментарий:
Алжирцы вообще очень любят Альбера Камю и считают за своего, но тот
факт, что араб в "Постороннем" даже имени не получил, их огорчает, вот
современный писатель и решил восстановить справедливость.

Источник:
   1. Daoud K. Meursault, contre-enquête.
   2. http://www.wordswithoutborders.org/dispatches/article/naming-the-arab-kamel-daouds-mersault2

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 7:
В 1961 году "Барселона", за которую играли Шандор Кочиш и Золтан Цибор,
проиграла со счетом 2:3 в финале Кубка европейских чемпионов. В каком
городе проходил тот финал?

Ответ:
Берн.

Комментарий:
За семь лет до этого другая команда с участием Кочиша и Цибора, сборная
Венгрии, в том же Берне также со счетом 2:3 проиграла в финале - только
уже чемпионата мира - сборной Германии. Тот матч даже вошел в историю
под собственным прозвищем "Бернское чудо". Причем Цибор забил по голу в
каждом из финалов. Такое вот совпадение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_Кубка_европейских_чемпионов_1961
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_чемпионата_мира_по_футболу_1954

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В начале 1930-х этот молодой ученый взаимодействовал с Полем Дираком,
который, вероятно, высоко оценивал его потенциал. Уже в середине 1930-х
он сделал предсказание, за что в 1949 году получил Нобелевскую премию.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Юкава.

Комментарий:
В честь Хидэки Юкавы названы взаимодействие Юкавы (взаимодействие между
скалярным полем и дираковским полем) и потенциал Юкавы. Но любим мы его
не за это, а за то, что он предсказал существование пи-мезонов.

Источник:
http://www.n-t.ru/nl/fz/yukawa.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В 1990 году в Москве открылся "Макдоналдс" и зажглась первая АЛЬФА.
Татьяна Пигарёва пишет, что после этого компания поклонников зарубежного
писателя собралась, чтобы отметить финал запечатленной им эпохи.
Назовите АЛЬФУ точно.

Ответ:
Реклама Кока-Колы.

Комментарий:
Габриэль Гарсиа Маркес, побывав в Советском Союзе, написал книгу "СССР:
22.400.000 квадратных километров без единой рекламы Кока-Колы".

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/2963#ad-image-0

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Енё Гергей замечает, что Папское государство в первой половине XIX
века испытывало комплексные экономические и политические проблемы.
Историк называет его вторым ИКСОМ. Назовите ИКСА тремя словами.
   2. Китай в конце XIX века был расколот международными разделами и
принужден странами Европы, США и Японией к подписанию серии неравных
договоров. В связи с этим Китай называли ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕКА тремя
словами.

Ответ:
   1. Больной человек Европы.
   2. Больной человек Азии.

Комментарий:
Больным человеком Европы, с легкой руки Николая I, называли обычно
Османскую империю. Китай назвали больным человеком Азии по аналогии.

Источник:
   1. Енё Гергей. История папства.
http://www.krotov.info/library/04_g/or/gey_00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Больной_человек_Европы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Больной_человек_Азии

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Свою профессиональную карьеру ОН начал в команде завода Юрия Гагарина.
Юрий Белоус как-то сказал о НЕМ: "Он суперзвезда. Это его крест, который
он несет достойно". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Христо] Стоичков.

Комментарий:
Случайно или нет, но во фразе Белоуса можно увидеть аллюзию на название
рок-оперы "Иисус Христос Суперзвезда". Знаменитый болгарский футболист
начинал играть еще в те времена, когда страна входила в соцлагерь,
поэтому в названии завода нет ничего удивительного.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/15418/
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Христо_Стоичков

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Роман Томаса Манна "Лотта в Веймаре" открывается сценой в отеле. В этот
же отель привезли много пережившего писателя Хорхе Семпруна, и поэтому
Семпрун хранил книгу Манна рядом с книгами о НЕМ. Каким деревьям ОН
обязан своим названием?

Ответ:
Букам.

Комментарий:
Семпрун был узником Бухенвальда. Этот концлагерь находился недалеко от
Веймара.

Источник:
   1. А. Мангуэль. История чтения. http://maxbooks.ru/reading/index.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухенвальд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В романе "Тропик ночи" героиня ставит ножки кровати в банки с водой,
чтобы бороться с НИМИ. Кого в середине 90-х годов прошлого века называли
ИМИ?

Ответ:
Тутси.

Комментарий:
ОНИ - это тараканы. Хуту, устроившие геноцид тутси, называли тех
тараканами.

Источник:
   1. М. Грубер. Тропик ночи.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/109081/Gruber_-_Tropik_nochi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геноцид_в_Руанде

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Ченнинг Татум охотно дает интервью, и в прошлом декабре актер пошутил,
что нет ничего более удушающего, чем ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы в алфавите.

Ответ:
Вольная борьба.

Комментарий:
Ченнинг Татум сыграл борца-вольника в фильме "Охотник на лис".

Источник:
http://www.paradisegroup.ru/news/?event=1419413764

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
ОН в шестидесятые годы входил в состав повстанческой группировки,
которая грабила банки и предприятия, а затем раздавала награбленное
бедным. Президентом какой страны ОН стал в 2010 году?

Ответ:
[Восточная республика] Уругвай.

Комментарий:
Речь идет о Хосе Мухике, известном как "беднейший президент в мире".
Мухика и в молодости раздавал деньги неимущим. Участие президента в
повстанческой группировке наводит на мысль о Латинской Америке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mujica

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бастеры - это потомки от браков голландских колонистов и готтентотов.
Они, как и бушмены, относятся к особому расовому типу - капоидной расе,
поэтому использование некоторого термина является не вполне корректным.
Назовите этот термин.

Ответ:
Бантустан.

Комментарий:
Использование термина "бантустаны" как общего названия для всех
этнических государственно-административных образований в Юго-Западной
Африке является не вполне корректным, так как бушмены и бастеры не
относятся к банту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/План_Одендаала

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Статья в православном журнале о том, можно ли молиться за животных, дает
утвердительный ответ на этот вопрос, а причина приводится в самОм
названии статьи. Кто в 1981 году написал книгу с тем же названием?

Ответ:
[Джеймс] Хэрриот.

Комментарий:
"Всех их создал Бог". Стало быть, молиться за Божьих тварей можно!

Источник:
   1. http://www.foma.ru/vsex-ix-sozdal-bog.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Хэрриот

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На эмблеме футбольного клуба "Друк Стар" изображены два ИКСА. Назовите
ИКСА двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Грозовой дракон.

Комментарий:
Клуб "Друк Стар" базируется в столице Бутана, Тхимпху. Самоназвание
Бутана Друк-Юл переводится как "страна грозового дракона".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Druk_Star_F.C.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В 1976 году лидер парагвайской оппозиции Луис Альфонсо Реек стараниями
властей достиг показателя - сто ИХ. Кто изобразил ЕГО на картине 1878
года?

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
ОН - это арест. В 1878 году Репин написал картину "Арест пропагандиста".

Источник:
   1. И. Мусский. Сто великих диктаторов.
http://www.litmir.me/br/?b=109265
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин,_Илья_Ефимович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Пауки Aptostichus bonoi [аптостикус боно] обитают только в пределах
одного национального парка на территории США. Как называется этот парк?

Ответ:
Joshua Tree.

Зачет:
Джошуа Три.

Комментарий:
Паук назван в честь лидера группы "U2" Боно. Джошуа-Три, оно же Юкка
Древовидная, - другой американский эндемик, в честь которого названы
парк и альбом "U2".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Aptostichus_bonoi

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Андрей Мартьянов пишет, что простейшим примером ЕГО расширения является
избрание президентом США Барака Обамы, о чем в 1950-х никто и не мог
подумать. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Окно Овертона.

Комментарий:
"Окно Овертона" - политическая теория, которая описывает границы идей,
которые могут быть приняты обществом, как "окно". При этом идея может
восприниматься в обществе согласно шкале от "немыслимо" до "правило".

Источник:
   1. http://www.odnako.org/blogs/gazeta-kotoraya-molchala-kogda-nuzhno-chem-na-samom-dele-bil-sharli/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_Овертона

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Король Венгрии Ласло IV получил прозвище Кун, потому что в свое время
СДЕЛАЛ ЭТО. Сын заглавного героя известной оперы тоже в итоге СДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Князь Игорь".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - жениться на половчанке (или породниться с половцами).
Половцев иначе называли куманами, откуда и пошло прозвище Ласло.
Владимир, сын князя Игоря, в итоге женится на Кончаковне и становится
зятем Кончака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласло_IV_Кун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Князь_Игорь_(опера)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
После победного завершения Второй мировой войны Гитлер планировал
возвести гигантский Зал Народа, который должен был вмещать 180 тысяч
человек. Считается, что в этом зале во время массовых мероприятий могло
бы даже происходить ЭТО. О том, как после войны будет происходить ЭТО,
можно узнать из произведения американского автора. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"Будет ласковый дождь".

Комментарий:
Конденсация водяного пара, выделяемого во время дыхания, могла вызвать
дождь в Зале Народа. Сара Тисдэйл написала стихотворение "Будет ласковый
дождь", название которого позаимствовал для своего рассказа Рэй
Брэдбери.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkshalle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будет_ласковый_дождь_(стихотворение)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Участник тех событий назвал их крохотной репетицией накануне афганской
войны. В каком городе эти события происходили?

Ответ:
Багио.

Комментарий:
Так Виктор Корчной отозвался о давлении на него советской партийной
машины во время матча за титул чемпиона мира по шахматам. Эгоцентрично,
что сказать.

Источник:
В. Корчной. Антишахматы. Записки злодея.
http://www.litmir.me/br/?b=120743

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
ОН признавался: "... Тяга к историческому жанру появилась у меня давно.
Однако в чистом виде исторической прозой я никогда не занимался. Мне
интересно ставить себя на место своих героев. Через них я пытаюсь
выразить себя, выкрикнуть то, что накопилось в душе...". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Булат] Окуджава.

Комментарий:
Всё это напоминает песню Окуджавы "Я пишу исторический роман", особенно
строчку "Дайте выкрикнуть слова, что давно лежат в копилке".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17948
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17923

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Технологическая сингулярность - гипотетический момент, после которого
технический прогресс станет настолько быстрым и сложным, что окажется
недоступным пониманию. Назовите закон, статья о котором в Википедии
отсылает к статье о технологической сингулярности.

Ответ:
Закон Мура.

Комментарий:
Закон Мура говорит об удвоении числа транзисторов на интегральной схеме,
так что в определенный момент устройство таких схем станет невозможно
воспринимать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Технологическая_сингулярность
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Мура

Автор:
Антон Буторин (Москва)

Вопрос 12:
193 год вошел в историю как год ИХ, поскольку власть переходила из рук в
руки. Другие ОНИ вместе с эпитетом вошли в историю науки благодаря
англичанину. Воспроизведите этот эпитет.

Ответ:
Хорошие.

Комментарий:
193 год называли "годом пяти императоров", так как после смерти Коммода
власть переходила из рук в руки. Термин "Пять хороших императоров" ввел
английский историк Эдуард Гиббон для характеристики правления Нервы,
Траяна, Адриана, Антонина Пия и Марка Аврелия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_пяти_императоров
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_хороших_императоров

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Йоханнес ван Бёйтенен, анализируя известное произведение, полагал, что
отказаться от НЕЕ было нельзя, поскольку ОНА была необходимой частью
жертвоприношения раджасуя. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в кости.

Комментарий:
Играя в кости, царь Юдхиштхира проиграл свое царство, своих братьев,
себя самого и свою жену. Это событие является ключевым для завязки
"Махабхараты".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандавы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В рассказе Кларка Эштона Смита жители провинции Аверуань страдают от
загадочных нападений. Статья Википедии, из которой автор вопроса узнал
об этом рассказе, называется "ОН". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Жеводанский зверь.

Комментарий:
Аверуань - это почти что Овернь, на границе которой и располагалась
провинция Жеводан, чье население терроризировал огромный волк.

Источник:
   1. Smith C.A. The Beast of Averoigne (Abridged).
http://www.eldritchdark.com/writings/short-stories/12/the-beast-of-averoigne-%28abridged%29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жеводанский_зверь

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Михаил Ардов пишет, что как-то раз Анна Ахматова отправила его с письмом
к грозному первому секретарю Союза писателей СССР Алексею Суркову. Ардов
заявил, что боится оказаться ИКСОМ, которому воткнУт жезл в ногу.
Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Шибанов.

Комментарий:
Слуга князя Курбского Василий Шибанов принес письмо от господина Ивану
IV Грозному. По легенде, государь воткнул в ногу Шибанова жезл и
приказал тому читать письмо самому, а впоследствии и вообще замучил
гонца. На этом редактор пакета откланивается. Всем спасибо!

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/4/ardov.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

