Чемпионат:
IV Синхронный турнир "Знание - сила"

Дата:
22-Sep-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь команду "Стратум" (Эйндховен), Николая
Максимова и Дениса Ткаченко, а также других игроков, тестировавших
отдельные вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Теологов Ордена разрезов из вселенной Клайва БАркера в русском переводе
неверно назвали "сенобИтами". Точнее было бы использовать слово
"киновИт", т.е. обитатель монастыря общежитийного устава. А каким словом
называется пространственно-временной разлом, через который сенобиты
попадают в наш мир?

Ответ:
СхИзма.

Комментарий:
Для описания сенобитов Баркер использует церковные термины. Так, для
раскола 1054 года, приведшего к появлению Православной и
Римско-католической церквей, используется термин Схизма, а для
противостояния пап и антипап в 1378-1417 годах - Великая Схизма. Разлом
открыт, сенобиты попали в ваш мир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенобиты

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Одна из марок российского кислого пива имеет название, созвучное с
художественным течением. Каким именно течением?

Ответ:
Сюрреализм.

Комментарий:
Кислое пиво изначально именовали "sour beer" [сёрбир], или "sour ale"
[сёрэль]. Кислое пиво от пивоварни AF Brew [ЭйЭфБрю] носит название
"Sourrealism" [сёрреализм].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sour_beer
   2. https://untappd.com/b/af-brew-sourrealism-citra-equinox/1315567
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрреализм

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Максим ГорбЕнко пишет, что Роберт Шуман в течение трех лет безуспешно
пытался договориться с Фридрихом, который мотивировал свой отказ
нежеланием терять доход. В итоге Шуман даже подал в суд. Назовите
фамилию Фридриха.

Ответ:
Вик.

Комментарий:
Редкий случай в судебной практике - суд состоялся, чтобы заключить, а не
расторгнуть брак. Клара Вик была знаменитой пианисткой, поэтому ее отец
Фридрих опасался потерять источник доходов от концертов дочери и
препятствовал браку. Шуман в суде потребовал согласия на брак.

Источник:
Документальный проект "Энциклопедия. Шуман".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Рассказывая о НИХ, лектор последовательно упомянул диагноз, патогенЕз,
прогноз и, наконец, курс лечения. Метафора не случайна, поскольку ИХ
автор видел себя в том числе и врачом. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре благородные истины буддизма.

Зачет:
Четыре истины; Благородные истины буддизма; Четыре истины Святого;
чатвАри арьясатьЯни.

Комментарий:
Будда видел себя врачом живых существ, призванным исцелить их от
страданий сансары. Имеются в виду истины о страдании, причине страдания,
прекращении страдания и пути.

Источник:
Е.А. Торчинов. Введение в буддологию: курс лекций.
http://anthropology.ru/ru/text/torchinov-ea/lekciya-2-osnovy-buddiyskogo-ucheniya

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов Джеймс ПАттерсон говорит ЕМУ, что никогда бы не убил
детектива Алекса Кросса. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Касл.

Зачет:
Castle.

Комментарий:
Джеймс Паттерсон - писатель, автор романов о детективе Кроссе. В сериале
"Касл" он является знакомым и коллегой заглавного героя, который
принимает решение завершить серию романов о Дереке Шторме убийством
последнего.

Источник:
   1. "Castle", s01e01 (~00:23:00).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Patterson

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Героиня фильма 2011 года замечает, что для некоторых людей дом - улица,
и если дома становится слишком грязно, то одним веником не обойтись. Что
это за фильм?

Ответ:
"Бомж с дробовиком".

Зачет:
"Hobo with a Shotgun" [чтецу: хОбо виз э шАтгэн].

Комментарий:
И когда одним веником не обойдешься, приходится брать дробовик, чтобы
навести чистоту на улицах.

Источник:
Х/ф "Бомж с дробовиком" (2011), реж. Дж. Айзенер, ~01:09:37.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В пародийном продолжении фильма "Мальтийский сокол" Джордж СигАл
исполнил роль ЕГО. Другому ЕМУ посвятила свою композицию группа "Dahmer"
[дАмер]. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Сын Сэма.

Комментарий:
В первом случае речь идет о сыне Сэма Спейда, героя исходной картины. Во
втором случае - о серийном убийце из Калифорнии, который действовал
примерно в то же время и в том же месте, что и герой сиквела. Группа
"Dahmer" [дАмер] получила свое название в честь Джеффри Дамера, другого
серийного убийцы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Black_Bird
   2. Dahmer - David Berkowitz.mp3
(http://www.youtube.com/watch?v=lj-IKg30Cfk).

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
Создатель литературного первоисточника про Джона РЭмбо Дэвид МОррелл
отмечал, что фамилию герой получил благодаря сорту яблок, но
подчеркивал, что ЭТО могло быть подходящей метафорой для страданий,
перенесенных героем во вьетнамском плену. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
"Одно лето в аду".

Зачет:
"Une Saison en Enfer" [чтецу: ун сезОн ан анфЕр].

Комментарий:
Французский поэт Артюр РембО к фамилии героя Моррелла не имеет
отношения, но название одного из его произведений Моррелл счел
подходящим для описания страданий героя.

Источник:
http://archive.is/aa0U8

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Персонажа вселенной Marvel Comics [мАрвел кОмикс], который является
соратником Человека-Паука, зовут Тоби ГАрфилд. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Эндрю МагуАйр.

Зачет:
Энди МагуАйр.

Комментарий:
В имени и фамилии персонажа есть отсылка к Эндрю Гарфилду и Тоби
Магуайру, которые и изобразили Человека-Паука.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_(Marvel_Comics)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В начале 20-х американские издатели вновь обратили свой взор на "Моби
Дика", в связи с чем обратились к другу. Напишите имя друга.

Ответ:
РОкуэлл.

Зачет:
РОквелл.

Комментарий:
Иллюстратором "Моби Дика" выступил Рокуэлл Кент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moby-Dick

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст вопроса зачитывать не надо, надо просто сказать: "Текст
вопроса перед вами. Время!"]
   (pic: 20170321.jpg)

Ответ:
[Альд] МанУций.

Комментарий:
Альд Мануций - известный итальянский типограф. Текст написан от руки,
что должно было навести вас на слово "manus" [мАнус] - "рука".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aldus_Manutius

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Альд МанУций стал одним из первых применять ИКС. НУму ПомпИлия тоже
можно назвать ИКСОМ. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Италик.

Комментарий:
В первом случае речь идет о наклонном шрифте, во втором - о
принадлежности к этносу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aldus_Manutius
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Италийцы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нума_Помпилий

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Альбом "Revolver" [ривОльва] группы "The Beatles" [зе битлз] был выпущен
после долгого гастрольного тура 1966 года по различным странам. Как
Ринго Старр предлагал назвать альбом, обыгрывая название альбома того же
года, после которого вышел "Revolver"?

Ответ:
"After Geography" [чтецу: Афта джиОгрэфи].

Комментарий:
Так Ринго предлагал обыграть название альбома "The Rolling Stones" [зе
рОлинг стОунз] "Aftermath" [афтамЭс], что означает не "после
математики", а "последствия". Неоднократное употребление слова "после" -
подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Revolver_(Beatles_album)

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
После взрыва корабля от ЕГО тела мало что осталось, так что пришлось
снабдить ЕГО кибернетическими протезами. ОН взял себе прозвище, так как
скорбел о гибели любимой. Какое именно прозвище?

Ответ:
ГрИвус.

Зачет:
Grievous.

Комментарий:
После взрыва космического корабля чудом выжившего генерала, чье
настоящее имя - КимАен джай ШилАл, подобрали сепаратисты. Как и Дарта
ВЕйдера, его снабдили множеством кибернетических протезов. Английский
глагол "to grieve" [ту грив] означает "горевать", "скорбеть".

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/anNP6qo
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/41777/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Герой современного романа замечает, что сейчас девушки болтали бы по
мобильным телефонам и катались на роликах мимо парней с футбольными
мячами и отдыхающих гастарбАйтеров. Какой топоним он упоминает?

Ответ:
Гранд-Жатт.

Комментарий:
Так, по мнению героя Джона Кейза, уместно проводить воскресный денек.
Речь в вопросе идет о картине Жоржа Сёра "Воскресный день на острове
Гранд-Жатт".

Источник:
   1. Дж. Кейз. Синдром. http://flibusta.is/b/67332/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресный_день_на_острове_Гранд-Жатт

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Изначально город назывался ЧарльзтАун, однако, когда его стали в 1695
году восстанавливать после набега испанцев, он был переименован в честь
короля Англии Вильгельма III. Столицей какого государства этот город
является сейчас?

Ответ:
Содружество Багамских островов.

Зачет:
Багамские острова; Багамы.

Комментарий:
Новое название город получил в честь дома НассАу, к которому принадлежал
Вильгельм. Информация про испанцев должна помочь понять, что речь идет о
неевропейском государстве.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nassau,_Bahamas

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
ГЮнтер Грасс пишет, что в середине 90-х неонацистов в Германии называли
вечно ТАКИМИ, намекая на то, что их взгляды несовременны. Какой топоним
упоминается в стихотворении, начинающемся со слова "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сенная.

Комментарий:
ТАКОЙ - вчерашний. Во второй части вопроса речь идет о стихотворении
Николая Некрасова "Вчерашний день, часу в шестом, / зашел я на
Сенную...".

Источник:
   1. Г. Грасс. Траектория краба. http://flibusta.is/b/250093/read
   2. Н.А. Некрасов. Вчерашний день, часу в шестом...
http://ru.wikisource.org/wiki/Вчерашний_день,_часу_в_шестом_(Некрасов)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать как ритмичный текст, делая паузы по знаку "//";
последнее предложение вопроса надо прокричать.]
   Прослушайте стихотворный отрывок: "Сначала в Варшаве было два гетто,
// соединенных мостом, // маленькое и побольше. // Поляки должны были
ходить под мостом, а евреи - по мосту; // немецкие охранники всегда
следили за тем, чтобы евреи // не смешивались с поляками. // В любого
еврея, не снявшего шляпу в знак уважения // при пересечении моста, немцы
стреляли, // и таких было много. // А кто-то был застрелен и просто
так". Поэма Чарльза Резникоффа "Холокост", законченная к 1975 году,
имеет много общего с пьесой, появившейся десятью годами ранее. Живо
отвечайте, что это за пьеса!

Ответ:
"Дознание".

Зачет:
"Die Ermittlung" [чтецу: ди Эрмитлунг].

Комментарий:
Резникофф взял протоколы Нюрнбергского процесса и процесса над Адольфом
Эйхманом и разбил их на строки. Петер Вайс в своей пьесе "Дознание"
поступил примерно также, только опирался на материалы Франкфуртского
процесса над охранниками Освенцима.

Источник:
   1. http://www.english.illinois.edu/maps/poets/m_r/reznikoff/holocaust.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Weiss

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
КарнАм МалесвАри на Олимпиаде в Сиднее выиграла бронзу в тяжелой
атлетике, а РаджьявардхАн РатхОр взял в Афинах серебро в стендовой
стрельбе. Эти редкие успехи стали поводом для НЕГО основать в 2005 году
специальный фонд. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ЛАкшми] МиттАл.

Комментарий:
Индиец Лакшми Миттал - известный стальной магнат, поэтому слово "стали"
можно воспринять как подсказку. Кстати, уже на Играх в Пекине спортсмен
из Индии взял первое золото (АбхинАв БИндра выиграл его в стрельбе).

Источник:
http://www.dnaindia.com/sport/report-mittal-s-olympic-dream-is-worth-rs-40-crore-9054

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Востоковед Дмитрий Косырев, пишущий под псевдонимом Мастер Чэнь, отвечая
на вопрос "Есть ли среди современных авторов те, кто вам нравится?",
назвал ЕГО. Некоторые исследователи видят в придуманном ИМ городе
отсылку к викторианскому Лондону. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ЧАйна Том] Мьевиль.

Комментарий:
Косырев - китаист, о чем можно догадаться по его литературному
псевдониму. Тем забавнее то, что ему нравится человек по имени Чайна
(т.е. Китай). Город из романов Мьевиля - Нью-КробюзОн.

Источник:
   1. http://www.setbook.ru/news/interview/174.html
   2. http://fantlab.ru/article504
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/China_Mi%C3%A9ville
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Crobuzon

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Иронизируя над явным предпочтением, Борис Спасский в 80-х заменил в
фамилии известного человека третью букву. Этот человек умер в отнюдь не
столичном городе. Каком именно?

Ответ:
БАгио.

Комментарий:
Во время затяжного матча Анатолия Карпова и Гарри Каспарова тогдашний
президент FIDE [фидЕ] ФлорЕнсио КампомАнес благоволил действующему
чемпиону, что и подметил Спасский. Кампоманес был филиппинцем и умер в
городке, где в свое время проходил матч за шахматную корону, в котором
участвовал всё тот же Карпов.

Источник:
https://www.sport-express.ua/news/272301-anatolij-karpov-vs-garri-kasparov-vechnyj-shah-dlja-korolja.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Путешествуя по Средней Азии, Антон Кротов иногда называл ЕГО
"Маргиналом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маргилан.

Комментарий:
Продолжим тему азиатских городов. В начале поездки, произнося название
древнего города в Ферганской долине, путешественник иногда оговаривался.

Источник:
А.В. Кротов. Дом для всех. http://flibusta.is/b/249797/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Считается, что название ИМ дал архиепископ Амвросий, который хотел этим
подчеркнуть, что новое учение - противление третьему. Североамериканский
политик Томас НевакшОнов родился в семье ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Духоборы.

Комментарий:
Считалось, что новое учение - это противление святому духу, который
входит в Троицу. В свое время духоборы массово переселились в Канаду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Духоборы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невакшонов,_Томас

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Сергей забил оба своих гола за сборную СССР в 1982 году, да и вообще
бомбардирскими качествами не отличался. Однако даже эти его редкие
успехи в народе всё равно приписывались... Кому?

Ответ:
Леониду Ильичу Брежневу.

Зачет:
Леониду Ильичу; Брежневу.

Комментарий:
Сергей БалтачА забил всего два мяча, выступая за сборную СССР. Тем не
менее, он вошел в стишок, сочиненный советскими болельщиками: "Гол с
подачи БурякА // Забивает БалтачА, // В этом личная заслуга // Леонида
Ильича".

Источник:
   1. Г. Карапетян, С. Мышалов. Чего не видит зритель. Футбольный лекарь
N 1 в диалогах, историях и рецептах. - М., 2011.
   2. http://rusteam.permian.ru/players/baltacha.html

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 10:
В статье об "ЭТОМ номер один", основанном в 1981 году в Габоне, наиболее
часто встречается число 102. Как ни странно, части "ЭТОГО" посвящены
Шао-Линю и Тибету. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Радио Африка".

Комментарий:
Радио Африка номер один было основано по указу президента Габона ОмАра
БОнго ОндИмба. Как ни странно, на альбоме "Аквариума" "Радио Африка"
есть песни "Радио Шао-Линь" и "Тибетское танго".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Africa_no_1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радио_Африка

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 1986 году Всемирный банк констатировал, что в этой стране была почти
полностью искоренена коррупция. Так реальность стала соответствовать
новой вывеске. Назовите эту страну.

Ответ:
Буркина-Фасо.

Комментарий:
Название Буркина-Фасо переводится как "Страна честных людей". Правда,
вскоре ТомА СанкарА свергли, и всё вернулось на круги своя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкара,_Тома

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Дед и отец уроженца Нормандии были пожарными, и ОН сам мог бы стать
пожарным. Однако серьезным препятствием стало повреждение запястья,
из-за которого ОН покинул службу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ДавИд] Белль.

Комментарий:
Давид Белль известен как основатель паркура - скоростного преодоления
препятствий. Препятствие в виде поврежденного запястья он преодолеть,
правда, не смог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белль,_Давид

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
ДжЕффри ЧОсер интерпретирует известный сюжет по-другому, отмечая, что ОН
не смог стерпеть зрелища гибели одного из сыновей и в отчаянье кусал
себе руки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Граф УголИно.

Зачет:
Граф Уголино делла Герардеска; Уголино.

Комментарий:
А заточенные с ним в башне решили, что он голоден, и предложили свою
плоть. Уголино известен во многом благодаря "Божественной комедии"
Данте, где его косвенно обвиняют в том, что он съел своих детей.

Источник:
   1. Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.
http://flibusta.is/b/107372/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уголино_делла_Герардеска

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
На кладбище, где похоронены ПРОПУСК, растут подсолнухи. Заполните
пропуск названием фильма 1990 года.

Ответ:
Винсент и Тео.

Комментарий:
Речь идет о Винсенте Ван Гоге и его брате Теодоре. "Винсент и Тео" - это
биографическая драма про взаимоотношения художника и его брата с Тимом
Ротом в главной роли.

Источник:
   1. http://entremesyeuxetlemonde.tumblr.com/post/81274336933/tombes-de-vincent-et-th%C3%A9odore-van-gogh-cimeti%C3%A8re
   2. http://www.imdb.com/title/tt0100873/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Одну из своих работ ТеодОр КиттельсЕн описывал так: "Живительное семя
кормится минеральными удобрениями, поступающими с фабрики в Оддене".
Сейчас эту картину называют так же, как и роман нобелевского лауреата.
Как именно?

Ответ:
"Соки земли".

Зачет:
"Плоды земли"; "Markens Grøde".

Комментарий:
"Соки земли" - это роман Кнута ГАмсуна, соотечественника Теодора
Киттельсена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_водопада
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоды_земли

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бенджамин БрИттен был гомосексуалистом. Какой соотечественник Бриттена
создал "Оперу", которую композитор переработал в 1948 году?

Ответ:
[Джон] Гей.

Комментарий:
Речь идет об "Опере нищего" (она же "Опера нищих"). Гей переработал
оперу, созданную Геем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Britten

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
19 августа 1986 года ПАтрик ШЕррилл посоветовал своей сослуживице на
следующий день остаться дома и не выходить на работу. Назовите профессию
Шеррилла.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
У нее были неплохие отношения с Патриком, а вот другие сослуживцы
конфликтовали с ним, за что и поплатились. 20 августа Шеррилл из двух
пистолетов убил 14 своих коллег и ранил еще шестерых, после чего
покончил с собой. Это был первый случай из целого ряда, что в итоге
породило идиому "going postal" [гОинг пОстал], служащую для общего
обозначения случаев внезапной беспричинной и неконтролируемой агрессии
по отношению к сослуживцам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеррилл,_Патрик_Генри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Басня "Овцы и кони", написанная на, так сказать, праиндоевропейском
языке, содержит ошибку - упоминание ИХ. Английское выражение "бегать с
НИМИ" означает представлять опасность для окружающих. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
В басне овцы сетуют, что человек стрижет с них шерсть, однако ножниц у
предков индоевропейцев не было. Компания "Running With Scissors Inc."
[рАннин виз сИссорз инк] выпустила игры "Postal" [пОстал] и "Postal 2"
[пОстал ту], названия которых связаны с уже известной вам идиомой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басня_Шлейхера
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=running%20with%20scissors

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Чтобы стать наследником престола, ОН убил своего старшего брата ДьЮрака,
скинув того с обрыва. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Принц] Горо.

Комментарий:
В фильме "Смертельная битва" схожим образом уже с самим Горо расправился
Джонни Кейдж.

Источник:
http://ru.mortalkombat.wikia.com/wiki/Горо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
КЭри-ХироЮки ТагАва сыграл роль колдуна Шан Цунга в фильме "Смертельная
битва". Через 15 лет после этого актер поучаствовал в съемках куда менее
известного фильма, в названии которого есть удвоенная согласная.
Напишите название этого фильма.

Ответ:
"ТЕккен".

Зачет:
"Tekken".

Комментарий:
Фильм "Смертельная битва" является экранизацией компьютерной игры в
жанре файтинг. "Теккен" - не менее знаменитая игра подобного жанра.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0846480/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Арктическая угольная компания существовала долгих десять лет - с 1906
года по 1916-й. Назовите фамилию Джона, одного из двух ее владельцев.

Ответ:
ЛОнгйир.

Зачет:
ЛОнгъир; ЛОнгьир; ЛОнгиир; ЛОнгиер.

Комментарий:
Арктическая угольная компания действовала на ШпицбЕргене, чей главный
город получил свое название в честь американского предпринимателя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arctic_Coal_Company
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Longyearbyen

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
ИКС в этом вопросе заменяет другое слово.
   Герой современного романа отмечает, что его расследование тайных
правительственных экспериментов не осталось без внимания, и говорит, что
к нему уже приходил ИКС. Какие ИКСЫ были открыты во время погружения
батискафа "Алвин"?

Ответ:
Черные курильщики.

Зачет:
Черные.

Комментарий:
К герою пришли представители спецслужб. Курильщик - это герой сериала
"Секретные материалы", который следит, чтобы Фокс МАлдер и Дана СкАлли
не подобрались к тайнам слишком близко. Во второй части вопроса речь
идет о гидротермАльных источниках срединно-океанических хребтов, иначе
известных как черные курильщики.

Источник:
   1. Дж. Кейз. Синдром. http://flibusta.is/b/67332/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидротермальные_источники_срединно-океанических_хребтов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Считается, что ОНО лежит в основе фильма "Дело молчаливой шестерки", а
Райан Дэвид Ян вдохновился ИМ при создании новеллы "Добрые соседи".
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Убийство Китти ДженовЕзе.

Зачет:
Убийство Кэтрин Дженовезе; убийство Дженовезе.

Комментарий:
В 1964 году 38 свидетелей наблюдали убийство Китти Дженовезе, но ничего
не предпринимали, так как им казалось, что ничего крамольного не
происходит.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Murder_of_Kitty_Genovese

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
ТИмати МаквЕй, устроивший взрыв в ОклахОма-СИти, был награжден медалью
"Бронзовая Звезда" за Войну в Персидском заливе. После вынесения по делу
Маквея смертного приговора власти США приняли специальную поправку,
благодаря которой ОНА для Маквея оказалась закрытой. "ОНА" - название
фильма 1999 года. Какие три слова мы обозначили как "ОНА"?

Ответ:
Дорога на Арлингтон.

Комментарий:
Неожиданно для американских властей выяснилось, что Маквей имеет право
быть похороненным на Арлингтонском национальном кладбище, как ветеран
вооруженных сил США. Тогда-то и была принята поправка, запрещавшая
хоронить на Арлингтонском кладбище государственных преступников. Фильм
"Дорога на Арлингтон" основан как раз на реальных событиях в
Оклахома-Сити.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Timothy_McVeigh
   2. http://www.imdb.com/title/tt0137363/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Александр Сегень пишет, что, возможно, прозвище ЕМУ дали в насмешку -
мол, часто приходилось унижаться перед ханом. Назовите ЕГО.

Ответ:
СимеОн Гордый.

Комментарий:
По версии Сегеня, Симеон Гордый гордым не был.

Источник:
http://www.voskres.ru/army/church/simeon.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Самое южное из семи. Значительная часть покрыта пустынями, которые
вместе занимают три четверти страны. Жители делятся на соленых, песчаных
и каменных. Соленые живут на побережье, песчаные населяют пустыни и
длинные речные долины, каменные облюбовали перевалы и вершины гор.
Надеемся, этой информации вам хватит, чтобы провести ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, лишь одной буквой отличающимися от названия романа 1980
года.

Ответ:
Идентификация Дорна.

Комментарий:
Речь идет об одном из семи королевств ВестерОса из цикла "Песнь Льда и
Огня".

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/wiki/Дорн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Bourne_Identity_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Муж Анны Павловны любил бывать в небольшом городке, о чем говорил:
"Здесь я могу дышать свободно и чувствую себя счастливым". Мы не
спрашиваем, что появилось в этом городке в 1896 году, просто напишите
его название.

Ответ:
ТИлбург.

Комментарий:
Анна Павловна - российская княжна, дочь Павла I и жена короля
Нидерландов ВИллема II. В честь Виллема II в Тилбурге даже назвали
футбольный клуб.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tilburg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Павловна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: именно "константирует", никакой ошибки тут нет; четко
произнести "ботвал".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вознесенский писал о коллеге: "Константирует БОТВАЛ поэтический код
декретов". В какой стране действует организация "Стражи БОТВАЛ"?

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
Речь идет о поэте-авангардисте Константине Кедрове. Организация "Стражи
кедров" действует до сих пор в Ливане. Замена построена по принципу
кубраечки ("Кед Ров - Бот Вал").

Источник:
   1. А.А. Вознесенский. Демонстрация языка.
http://magazines.russ.ru/ra/2011/9/v19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стражи_кедров

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
"ДУкла" двенадцать раз выигрывала чемпионат Чехословакии по хоккею.
Тренеры сетовали на то, что состав команды почти полностью меняется
каждый год. Причиной такой нестабильности была ОНА. "ОНА" - это название
песни с альбома 2000 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Демобилизация.

Комментарий:
"Дукла" была аналогом советского ЦСКА. Клуб мог забирать в свой состав
любых хоккеистов, подлежащих призыву в армию, однако, в отличие от
московских армейцев, не имел материальных средств, чтобы удержать их
после "дембеля".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дукла_(хоккейный_клуб,_Йиглава)
   2. Календари-справочники "Хоккей", 1981-1988. Москва, Минск, Саратов.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восставший_из_ада_(альбом)

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 15:
Инженер Пол МЕрчант сконструировал ЕЕ в двадцать втором веке в виде
огромной космической станции. Поэтому, когда на станцию проникли гости,
ОНА сложилась и взорвалась, уничтожив этих самых гостей. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Конфигурация Плача.

Зачет:
Шкатулка ЛеМаршАна.

Комментарий:
Пол Мерчант был потомком Филиппа ЛеМаршана, создавшего Конфигурацию
плача - шкатулку, с помощью которой можно было призвать в этот мир
сенобитов. Наш разлом закрыт, сенобиты ушли, всем спасибо!

Источник:
Х/ф "Восставший из ада IV: Кровное родство" (1996), реж. Кевин Ягер.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

