Чемпионат:
V Синхронный турнир "Знание - сила"

Дата:
21-Sep-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Тестеры пакета: Александр Карясов, Дарья Макушова, Галина Пактовская,
Данила Софинский.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Некоторые говорят, что, чтобы выжить, вам нужно быть безумным", -
заявляет героиня недавнего фильма. В одном из кадров она появляется в
форме медсестры. Назовите актрису, сыгравшую эту героиню.

Ответ:
[Марго] Робби.

Комментарий:
В другом недавнем фильме - "Отряд самоубийц" актриса сыграла сумасшедшую
медсестру Харли Квинн, подругу Джокера. Чтобы играть этот пакет, вам
тоже надо быть немного безумным, считает редактор.
   z-checkdb: Харли Квинн - психиатр, а не медсестра, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн.

Источник:
   1. Х/ф "Конченая", трейлер.
https://www.youtube.com/watch?v=adckB8N4PkQ
   2. https://www.imdb.com/title/tt4463816/trivia?item=tr3905191

Автор:
Галина Пактовская (Москва)

Вопрос 2:
На Большой печати США, принятой в 1782 году, орлан держит в лапах пучок
из 13 стрел. На гербе какой страны в XVIII веке пучок из семи стрел
держал лев?

Ответ:
Республика Соединенных провинций.

Зачет:
Голландия; Нидерланды.

Комментарий:
Есть мнение, что американцы позаимствовали геральдический элемент у
европейской федеративной республики. В состав Республики Соединенных
провинций входили семь провинций.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Seal_of_the_United_States#History
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_the_Netherlands#The_Dutch_Republic

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Давид Троцкий признавался, что убить Льва ему помешала неопытность и
волнение. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
СикЕйрос.

Комментарий:
Мексиканский художник Давид Сикейрос организовывал покушение на
Троцкого, которое успехом не увенчалось.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий,_Лев_Давидович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В тексте одной песни, написанной в последние десять лет, говорится, что
"реальность страшна, как ПРОПУСК пУшка". У слова "ПРОПУСК" есть значение
"ствол упавшего дерева". Заполните пропуск.

Ответ:
Колодина.

Комментарий:
"Колодин, пушка страшная", согласно фразе телекомментатора Георгия
Черданцева, сказанной им во время матча Россия - Голландия в 2008 году.

Источник:
   1. SharOn x Луперкаль - СДМ.mp3
(https://cl5.ru/publ/sharon-x-luperkal-sdm-tekst-pesni-slova.html).
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/175919/

Автор:
Сергей Федулов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На эмблеме команды из Перми изображен ОН, держащий мяч в лапе. На
эмблеме другой команды по тому же виду спорта также изображен ОН. Какой
город представляет эта другая команда?

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Речь идет о гандбольном клубе "Пермские медведи", поэтому медведь и
держит мяч в лапе. Куда более известна команда "Чеховские медведи".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пермские_медведи
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чеховские_медведи

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Если бы известный художник поступил по заветам Чехова, то результатом
стала бы "гарь". Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Грабарь.

Комментарий:
Если убрать из фамилии Грабарь буквосочетание "РАБ", то получится
"Гарь".

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2096/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Две хрупкие девушки придумали название своей группы в честь сорта розы,
а не коммуны в соседней стране, на гербе которой изображен кубок. О
какой группе идет речь?

Ответ:
"Baccara".

Зачет:
"БаккарА".

Комментарий:
Коммуна в Лотарингии известна своим хрусталем, но испанская поп-группа
взяла себе название в честь розы, а не хрусталя.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Baccara
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Баккара_(Мёрт_и_Мозель)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Во фразе музыканта и вегетарианца Роберта Смита о коллеге по цеху
Стивене МОррисси фигурировали сам Моррисси и мясо. В аналогичном
высказывании о своем коллеге Иосиф косвенно упомянул ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Колхозы.

Комментарий:
"Если Моррисси перестанет есть мясо, я начну его есть сам", - говорил
Смит. Известен диалог между Довлатовым и Бродским: "Евтушенко выступил
против колхозов... - Если он против, я - за".

Источник:
   1. http://andrewbarger.blogspot.ru/2017/03/robert-smith-of-cure-and-morrissey-feud.html
   2. С.Д. Довлатов. Соло на IBM. http://flibusta.is/b/129611/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
ИКС в этом вопросе заменяет два других слова.
   В Англии порой в качестве ИКСА на гербе использовали различные
варианты каймы или бордюра. ИКС упоминается в заглавии романа середины
XX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Под знаком незаконнорождённых".

Зачет:
"Bend Sinister".

Комментарий:
Косая черта на фамильном гербе - знак бастарда, но английскими
герольдами использовался вариант с каймой или бордюром. "Под знаком
незаконнорождённых" - второй англоязычный роман Владимира Набокова.

Источник:
   1. http://www.excurs.ru/pravila/nasled/Nasled.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Под_знаком_незаконнорождённых

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
Судно, на котором плыл наследник английского престола Вильгельм Аделин,
затонуло, так как в спешке наткнулось на скалу. Сама спешка была вызвана
тем, что празднества, связанные с отплытием, затянулись. Автор вопроса
назвал это судно так же, как поэт - свое стихотворение 1871 года. Как
именно?

Ответ:
"Пьяный корабль".

Комментарий:
Большинство членов экипажа были сильно нетрезвы к моменту отплытия.
"Пьяный корабль" - известное стихотворение Артюра РембО.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_корабль
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяный_корабль

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Поль КагамЕ является самым, самым, самым первым ПРОПУСК на посту
президента одной из африканских стран. Рабочим названием "ПРОПУСК" было
"Смог бы я солгать тебе?". Заполните пропуск.

Ответ:
Тутси.

Зачет:
"Тутси".

Комментарий:
В Руанде тутси долгое время считались людьми второго сорта. В комедии
Сидни Поллака герой притворяется женщиной. Для тонких ценителей
русскоязычной музыки в вопросе была отсылка к творчеству группы "Тутси"
- про "самого, самого, самого человека дорогого".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Presidents_of_Rwanda
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tootsie

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Уна Макдональд пишет, что только одному британскому премьер-министру
Уильяму Палтни удалось избежать критики. По ее словам, "он не совершил
ни одного необдуманного поступка, более того: он оставил казне столько
же денег, сколько там было до него". Далее Макдональд упоминает название
комедийного фильма 1982 года. Напишите это название.

Ответ:
"48 часов".

Комментарий:
Продолжение цитаты: "Правда, он и исполнял свою должность только 48
часов и 45 минут в феврале 1746 года".

Источник:
   1. У. Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента.
http://flibusta.is/b/327055/read
   2. https://www.imdb.com/title/tt0083511/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиней песни "Let it be" [лет ит би] является мать Пола Маккартни. В
другой песне "The Beatles" [зе битлз] первоначально упоминался "отец
Маккартни", однако в конечный вариант он не попал. Назовите эту песню.

Ответ:
"Eleanor Rigby".

Зачет:
"ЭлинОр РИгби"; "Элеанор Ригби".

Комментарий:
Сначала священника звали Маккартни, однако впоследствии фамилия была
заменена на Маккензи.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Let_It_Be_(song)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Eleanor_Rigby

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
После вылупления личинка поедает внутренность, создавая для себя пустое
пространство, и прикрепляет себя к стенкам множеством шелковых нитей.
Так ученые объясняют феномен ИХ. ИМ можно назвать известного
рекордсмена. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Прыгающий боб.

Комментарий:
Если резко разогреть боб (например, подержав его в руке), то гусеница
внутри начнет сокращаться, дергая при этом за нити и заставляя боб
двигаться. Гусеницы боятся тепла и двигаются, чтобы убежать от нагрева,
так как он приводит личинки к обезвоживанию и может их убить.
Знаменитого прыгуна Боба Бимона также можно назвать прыгающим Бобом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мексиканские_прыгающие_бобы
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бимон,_Боб

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Говоря о падении курса рубля в декабре 2014 года, Юрий СапрЫкин пишет,
что "можно только заворожено смотреть, как мир, который мы знали,
подходит к концу". По его мнению, колебания курса воспринимаются как
увеличивающаяся в размерах ОНА. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
Колебания курса, по мнению журналиста, можно рассматривать как
постепенно увеличивающуюся в размерах планету Меланхолия из одноименного
фильма Ларса фон Триера, которая привела к гибели Земли. Слова "падение"
и "мир подходит к концу" являются подсказкой.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2014/12/16/dzen-vremeni
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(фильм,_2011)

Автор:
Антон Буторин (Москва)

Вопрос 4:
Некий параметр для Хельсинки и Кортины д'Ампеццо равен 12 годам, для
Токио - 24 годам, для Саппоро - 32 годам. А сколько он составляет для
Берлина?

Ответ:
20 лет.

Комментарий:
Этот параметр описывает срок, на который ОИ в городе были отложены в
связи с войной. Летняя Олимпиада 1940 года планировалась сначала в Токио
(в итоге проведена в 1964-м), но японцы отказались, и Игры перенесли в
Хельсинки (в итоге в 1952-м). Зимняя Олимпиада-40 должна была состояться
в Саппоро (в итоге в 1972-м), а зимние Игры-44 - в Кортине-д'Ампеццо (в
итоге в 1956-м). Игры в Берлине были проведены в 1936 году, но до этого
их предполагалось провести в 1916-м.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_игры

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Татьяна Андреевна даже выучила немецкий язык и много читала сыну.
Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Понтрягина.

Комментарий:
Знаменитый советский математик Лев Семенович Понтрягин потерял зрение в
подростковом возрасте. Мать, стараясь помочь ему, выучила немецкий язык
и читала сыну научные статьи.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Понтрягин,_Лев_Семёнович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Один интернет-комментатор образно отметил, что ЕЕ победителем в
Саудовской Аравии 23 января 2015 года стал принц Салман. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Гонка на лафетах.

Комментарий:
23 января 2015 года после смерти короля Саудовской Аравии Абдуллы ибн
Абдель Азиза на престол взошел его брат, наследный принц Салман, который
был третьим в очереди на трон, однако старшие братья Салмана, наследные
принцы Султан и Найеф умерли еще во время правления Абдуллы, так и не
дождавшись своей очереди. В Саудовской Аравии до сих пор правят сыновья
основателя королевства Абдул Азиза Ас-Сауда, который умер в далеком 1953
году, - поэтому короли и наследные принцы напоминают старцев из
Политбюро начала 1980-х годов.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Crown_Prince_of_Saudi_Arabia
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Гани Нурмухаметов (Миннеаполис)

Вопрос 7:
Самуил Лозинский в "Истории папства" пишет, что в XII веке быть ИКСОМ
значило быть еретиком, покушавшимся на святое. Назовите ИКСА словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
ГибеллИн.

Комментарий:
Гибеллины поддерживали императора в его спорах с папой римским о том,
кто должен назначать епископов и получать доход от монастырей. Папы
старались выставить своих противников еретиками.

Источник:
С.Г. Лозинский. История папства. http://flibusta.is/b/379109/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Про героя романа Пола САссмана - копта по происхождению, торговавшего
оружием, наркотиками, секс-рабынями, - говорят: "В каком только навозе
он не порылся". Этот герой изначально был ИКСОМ. Назовите ИКСА словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
ЗаббалИн.

Комментарий:
Заббалины - это особая социальная группа в Египте, немусульмане,
занимающиеся уборкой мусора. Среди них много коптов. Герой Сассмана
сначала имел дело с мусором в привычном смысле слова, но затем перешел
на иной уровень.

Источник:
   1. П. Сассман. Исчезнувший оазис. http://flibusta.is/b/221539/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заббалины

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Художник из Нью-Йорка ДАррен БАдер пригласил для одного из своих
проектов женщин с определенными именами. От участниц требовалось
рассказывать что-нибудь: зрителям, друг другу или даже просто самим
себе. Назовите любое из имен участниц проекта Бадера.

Ответ:
Candy.

Зачет:
Stephanie; Lisa; Caroline; КЭнди; СтЕфани; Лиза; Каролина.

Комментарий:
Список имен: Candy, Stephanie, Lisa, Caroline - соответствует песням Лу
Рида и "Velvet Underground" [вЕльвет андегрАунд]: "Candy Says",
"Stephanie Says", "Lisa Says", "Caroline Says". Первый альбом "Velvet
Underground" продюсировал другой художник из Нью-Йорка - Энди Уорхол.

Источник:
   1. http://www.artnews.com/2015/09/25/darren-bader-needs-women-named-stephanie-lisa-candy-or-caroline-in-london-for-an-artwork/
   2. http://www.andrewkreps.com/artists/darren-bader

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В мае 2005 года сообщалось, что ОНА появится в Цхинвали, и власти
выполнили обещание. ОНА есть и в селе ЦрАу АлагИрского района. Назовите
ЕЕ, используя имя собственное.

Ответ:
Улица Газзаева.

Зачет:
Улица Валерия Газзаева; улица имени Газзаева; улица имени Валерия
Газзаева.

Комментарий:
После победы ЦСКА в Кубке УЕФА в Южной Осетии подумывали назвать улицу в
честь тренера армейцев Валерия Газзаева, отец которого родом из этой
республики. В Северной Осетии улица, названная в честь Газзаева, который
долгое время тренировал местную "Аланию", тоже есть, но не в столице
республики.

Источник:
   1. https://yandex.ru/maps/20912/tskhinval/?ll=43.963595%2C42.220490&z=19
(Гæззаты Валерийы уынг - это и есть улица Валерия Газзаева)
   2. https://yandex.ru/maps/?ll=44.188147%2C43.052200&z=15
   3. http://slovar.iriston.com/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   СтервенЕй - полное имя певицы, которая неоднократно входила в
рейтинги самых сексуальных женщин. Напишите ее фамилию.

Ответ:
КазАнова.

Комментарий:
Не Стервеней, а Сатаней. Сатаней - это полный вариант имени Сати. Хотя
певица - КазАнова, а не КазанОва, ничто сексуальное ей не чуждо.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Казанова,_Сати_Сетгалиевна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Когда один сановник появился во дворце, остряки пошутили, что тому
надавали по шее за шулерство. Ответьте, используя имя собственное: какое
событие произошло незадолго до этого в жизни этого сановника?

Ответ:
Получение ордена Андрея Первозванного.

Зачет:
По упоминанию ордена Андрея Первозванного.

Комментарий:
Сановник, о котором прошла молва, что его били в игорном доме за
шулерство, получил орден Андрея Первозванного. Когда князь Меншиков
увидел того во дворце на приеме у царя в новенькой синей андреевской
ленте, то сказал: "Однако основательно колотили этого мерзавца:
посмотрите, какой огромный синяк у него вскочил!".

Источник:
С.Н. Сергеев-Ценский. Севастопольская страда. Том 1.
http://flibusta.is/b/80406/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе Николаса Блейка торговца кокаином убивают и прячут в НЕМ. В
итоге труп находят только в марте. Кто в 2007 году выпустил роман "ОН"?

Ответ:
[Ю] Несбё.

Комментарий:
ОН - это снеговик.

Источник:
   1. Н. Блейк. Дело мерзкого снеговика. http://flibusta.is/b/98152/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В начале 80-х годов XX века польская милиция неожиданно столкнулась с
сопротивлением боевых отрядов профсоюза "Солидарность". По одной версии,
именно это и послужило толчком к началу борьбы с ЭТИМ в другой стране.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Каратэ.

Комментарий:
Бойцы профсоюза были подготовлены по системе каратэ кёкусинкай. В 1981
году вышел указ президиума Верховного Совета РСФСР "Об административной
и уголовной ответственности за нарушение правил обучения каратэ", позже,
в мае 1984 года, Спорткомитет СССР издал приказ N 404 "О запрещении
обучения каратэ в спортивных обществах".

Источник:
https://www.5-tv.ru/video/502597/

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 3:
Уже в XXI веке семья из Перми назвала одного сына Люцифер, а второго -
Лестат. Супруги пошутили, что создают ЕЕ. ОНА вынесена в заглавие
третьей части киносерии. Какой именно киносерии?

Ответ:
"Зловещие мертвецы".

Зачет:
"Evil Dead".

Комментарий:
ОНА - это армия тьмы. Сэм Рэйми был бы доволен, если бы узнал о таком.

Источник:
   1. https://life.ru/t/новости/1552850
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Evil_Dead

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
ОНО было закрыто в октябре 1857 года, поскольку подозрение базировалось
исключительно на "одних предположениях". Можно сказать, что ОНО было
закончено четыре года спустя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дело Сухово-Кобылина.

Зачет:
"Дело" Сухово-Кобылина.

Комментарий:
В первом случае речь идет о следственном деле, фигурантом которого был
драматург, во втором - о его произведении.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Сухово-Кобылина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_(пьеса)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Стив АльбИни, выступивший продюсером альбома "In Utero" [ин Утеро]
группы "Nirvana" [нирвАна], является принципиальным противником
отчислений и берет за свои услуги фиксированную плату. Поэтому можно
сказать, что он не получил даже ПРОПУСК 1 за ПРОПУСК 2. ПРОПУСК 1 и
ПРОПУСК 2 практически неразличимы на слух. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Пенни роялти.

Зачет:
"Penny royalty" [чтецу: пЕнни рОялти], "Pennyroyal Tea" [чтецу:
пеннирОял ти].

Комментарий:
Таким образом, он не получил ни пенни отчислений и за композицию
"Pennyroyal Tea", входящую в этот альбом.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Albini
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/In_Utero_(album)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Pennyroyal_Tea

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной экранизации "Дней Турбиных" 24-летнюю Елену ТАльберг играет
Ксения Раппопорт, которой на момент выхода сериала было почти 38. Автор
вопроса в связи с этим вспомнил роман. Какой именно?

Ответ:
"Театральный роман".

Комментарий:
В "Театральном романе" всё того же Булгакова герой удивляется, как так
получается, что Джульетту играет весьма пожилая актриса.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Раппопорт,_Ксения_Александровна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
ХантавИрусный кардиопульмонАльный синдром был обнаружен в юго-западной
части США и первоначально именовался "болезнью четырех ИХ". Назовите
латиноамериканца, носившего прозвище "ОН".

Ответ:
[Уго] Санчес.

Комментарий:
Синдром именовали "болезнью четырех углов" в честь штатов, где его
обнаружили (Аризона, Колорадо, Нью-Мексико и Юта). Мексиканский
футболист Уго Санчес носил прозвище Угол.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хантавирусный_кардиопульмональный_синдром
   2. https://www.sovsport.ru/articles/73432-ugo-sanches-futbolnyj-akrobat

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
ИКС в этом вопросе - это замена.
   Роберт Баден-Пауэлл, будучи разведчиком, скрывал информацию о
вражеских позициях и укреплениях в рисунках на крыльях и выдавал себя за
ИКСА. За ИКСА выдавал себя и герой комедии 1989 года. Назовите эту
комедию.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
ИКС - это энтомолог. Баден-Пауэлл вписывал изображения вражеских позиций
в рисунки на крыльях бабочки. В советско-польском фильме "Дежа вю" за
энтомолога выдавал себя наемный убийца.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Baden-Powell,_1st_Baron_Baden-Powell
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1989)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Свое прозвище Вячеслав получил за раскосые глаза. В статье Википедии об
Алике говорится, что он был другом Вячеслава долгих 40 лет. Напишите
фамилию Алика.

Ответ:
ТохтахУнов.

Комментарий:
Свое прозвище Япончик Вячеслав Иваньков получил за раскосые глаза.
Другом Япончика был Алимжан Тохтахунов, который также известен как
Тайваньчик.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иваньков,_Вячеслав_Кириллович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тохтахунов,_Алимжан_Турсунович
   3. https://www.mk.ru/social/2012/05/31/710157-chto-nasha-zhizn-igra.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Кристофер Ван ВаренбЕрг начал кинокарьеру с того, что в пять лет сыграл
в фильме "Универсальный солдат", а в девять - в картине "В поисках
приключений". В фильме 2013 года "Близкие враги" актер изменил своему
принципу, поэтому на экране можно увидеть сразу двух... Кого?

Ответ:
Ван Даммов.

Комментарий:
Кристофер Ван Варенберг - сын Жана-Клода Ван Дамма. Однако он всегда
снимался под настоящей фамилией отца и только в фильме "Близкие враги" -
как Крис Ван Дамм.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/name/nm0888157/
   2. https://www.imdb.com/title/tt2395199/fullcredits

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
ИКС в этом вопросе - это замена.
   Слоган сериала под названием "ИКС" звучит так: "Пройти, чтобы
выжить". Роман "ИКС" к указанному сериалу отношения не имеет. А кто
создал роман "ИКС"?

Ответ:
[Борис] Акунин.

Зачет:
[Григорий] Чхартишвили.

Комментарий:
ИКС - это квест. "Квест" - это один из романов Бориса Акунина из серии
"Жанры". Кстати, фильм "В поисках приключениях" из прошлого вопроса в
оригинале называется "Quest" [квест]. Наш квест почти подошел к концу.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Квест_(телесериал)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Квест_(Акунин)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Марсель Пруст очень ценил "иллюзии" своего соотечественника. Какое слово
мы потеряли в тексте этого вопроса? Время!

Ответ:
Утраченные.

Комментарий:
Утраченные иллюзии - один из самых длинных романов "Человеческой
комедии" Оноре де Бальзака. Пруст, автор эпопеи "В поисках утраченного
времени", считал эту книгу лучшим романом Бальзака.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Утраченные_иллюзии

Автор:
Антон Буторин (Москва)

