Чемпионат:
III Синхронный турнир "Знание - сила"

Дата:
13-May-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Евгения Коватенкова,
Юлию Лободу, Максима Мерзлякова, Гани Нурмухаметова, Галину Пактовскую,
Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна, Екатерину Сосенко
и Игоря Тюнькина, а также всех авторов, приславших свои вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время прихода к власти Пиночета в Чили шведский дипломат Харальд
ЭдельстАм помогал левым уходить от преследования со стороны хунты. Фильм
об этом в русском переводе называется "Черная гвоздика", хотя уместнее
был бы перевод "Черный ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Первоцвет.

Комментарий:
Эдельстам получил прозвище "Черный первоцвет" по аналогии с романом Эммы
Орци "Алый первоцвет", герой которого занимается похожими вещами во
время Великой Французской революции. На самом деле свое прозвище
Эдельстам заслужил еще во время Второй мировой, когда помогал спасаться
английским разведчикам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harald_Edelstam

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
После того как один пользователь ошибочно назвал ПЕРВУЮ ВТОРОЙ, та
"обиделась" и предложила ему задать свой вопрос ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Siri, Cortana.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обращаясь к голосовому помощнику Siri [сири], пользователь, желавший
узнать расписание фильмов, ошибочно назвал ее именем другого помощника
Cortana [кортаны]. Та поступила как "женщина": дважды переспросила, кто
такая Cortana, а потом "обиделась" и отослала пользователя спрашивать
расписание фильмов к "сопернице".

Источник:
http://9gag.com/gag/avgE3OE

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В сказке Евгения Лукина домовой планирует переправиться через реку во
вполне определенном месте, но опасается встречи с НИМ. В каком городе
другому ЕМУ хотели поставить памятник?

Ответ:
Виго.

Комментарий:
Домовой хочет перейти реку под мостом, где может водиться мостовой.
Футболисту Александру Мостовому за его блестящую игру за "Сельту" жители
Виго хотели поставить памятник, но в итоге не сложилось.

Источник:
   1. Е.Ю. Лукин. Алая аура протопарторга.
http://www.flibusta.is/b/132417/read
   2. http://sport.rbc.ru/article/116058/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
ЕЕ мать рассказывала, как их предок вернулся в родные степи из
заграничного похода русской армии с женой. Царственное имя ЕЙ выбрал
отец-сапожник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Султанна] Французова.

Комментарий:
Калмыки зачастую из заграничного похода возвращались с
женами-француженками, за что сородичи звали их "французами", отсюда и
пошла фамилия известной модельерши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французова,_Султанна_Ивановна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Ричард Сол ВУрмен заметил, что великие идеи появляются на стыке
технологии, развлечения и дизайна. Создателем чего является Вурмен?

Ответ:
Фонд TED.

Зачет:
Конференции TED; TED.

Комментарий:
TED расшифровывается как "Technology - Entertainment - Design"
[тикнОлоджи - интертЕйнмент - дизАйн].

Источник:
   1. "S7", 2016, N 5. - С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/TED_(конференция)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В пьесе Максима Горького приезд двух инженеров в уездный город разрушает
привычный уклад жизни. Их появление при этом не становится сюрпризом для
обитателей городка, и можно сказать, что горожане в начале пьесы
проводят время... Закончите фразу названием произведения нобелевского
лауреата.

Ответ:
"В ожидании варваров".

Зачет:
"Ожидая варваров".

Комментарий:
Речь идет о пьесе Максима Горького "Варвары". "В ожидании варваров" -
роман Джона Максвелла Кутзее.
   Комментарий для АЖ [цитата из произведения, ее зачитывать не надо]:
   Редозубов. У доктора спроси. Приехали? Они?
   Павлин. Именно - всеми ожидаемые инженеры; один пожилой, бритый, с
усами и как бы уже несколько хмелен... другой - помоложе и весьма
рыжеват. При них дама - молодая, красивая, и прислуга с нею - девица
франтовитая. В двух экипажах ехали, а третий с вещами и со студентом,
племянником Ивакина.

Источник:
   1. М. Горький. Варвары.
http://ru.wikisource.org/wiki/Варвары_(Горький)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_the_Barbarians

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать о кавычках в вопросе.]
   "Разговор Клааса Ваарзехера и Яна Твейфелаара", датированный 1861
годом, считается ЕЮ. Назовите ЕЕ, используя слово с удвоенной гласной.

Ответ:
Первая книга на африкаанс.

Зачет:
С упоминанием слов "написанная" или "напечатанная".

Комментарий:
Сравнительно молодой язык. Кстати, в обеих фамилиях также удвоена
гласная "а".

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Klaas_Waarzegger

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Испания признала независимость Соединенных провинций только в 1648 году
после подписания договора в Мюнстере. Очень длительный период до этого
момента в Нидерландах называется ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Восьмидесятилетняя война.

Комментарий:
Борьба за независимость от Испании длилась с 1568 года по 1648-й. Кроме
того, в 1648 году завершилась Тридцатилетняя война, по аналогии с
которой, вероятно, и получил название затянувшийся испано-голландский
конфликт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eighty_Years%27_War
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/Tachtigjarige_Oorlog

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
ОН получил свое название из-за того, что наказания, как правило, были
утренними. На одной из карикатур, посвященной нравам современных
школьников, ЕГО члены уткнулись в свои смартфоны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клуб "Завтрак".

Зачет:
"Breakfast Club".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Клуб "Завтрак"", снятом Джоном Хьюзом. В нем
подростки, запертые в классе, вынуждены были общаться друг с другом и в
итоге даже подружились.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Breakfast+Club&defid=1671463
   2. http://www.thecomicstrips.com/store/add.php?iid=131326

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 10:
Картаго, бывший центром испанского владычества в Коста-Рике, получил
свое название в честь Карфагена. Несмотря на это, одно из прозвищ
Картаго - ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
пару букв.

Ответ:
Старая столица.

Комментарий:
Картаго получил свое название в честь Карфагена, название которого
переводится как "Новый город".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Картаго_(Коста-Рика)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 2015 году появилась программа, которая использовала уязвимость в коде
Facebook [фэйсбук] и давала доступ к местонахождению пользователей. В
английском языке название программы состоит из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву. Напишите русское или английское название
программы.

Ответ:
Карта мародёров.

Зачет:
Карта мародёра; Marauder's Map.

Комментарий:
Программа представляет собой расширение для браузера, позволяющее по
карте отслеживать перемещение друзей. Схожим образом действует Карта
мародёров из произведений Джоан Роулинг о Гарри Поттере.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/08/13/facebookstudent/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_предметы_мира_Гарри_Поттера

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Как ни странно, рабство в этой французской области было уничтожено
только в 1787 году. Ее правитель Рено III в свое время якобы отказался
принести оммаж королю. Назовите эту область.

Ответ:
Франш-КонтЕ.

Комментарий:
Название области, вероятно, связано с тем, что графы отказывались
подчиняться французским королям. Однако рабство в "вольном графстве"
было отменено достаточно поздно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Franche-Comt%C3%A9

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Люди, практикующие ЭТО, шутят: "Если бы провели чемпионат, победитель
получил бы в качестве приза оплату счета из реанимации, занявшему второе
место досталась бы инвалидная коляска, а третьим призом стали бы
бесплатные похороны". Назовите ЭТО.

Ответ:
Крав-магА.

Зачет:
В любом узнаваемом написании.

Комментарий:
Все те калечащие приемы, которые запрещены на любых соревнованиях (тычки
пальцами в глаза, укусы, удары в позвоночник, горло и пах, вырывание
кадыка, перелом пальцев и т.п.) являются неотъемлемой частью крав-магА,
поскольку это единоборство создавалось для защиты жизни любой ценой.

Источник:
http://www.wcra.spb.ru/index.php?p=content&id=190

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Желая предостеречь Сергея Есенина, поэт Георгий Леонидзе напомнил автору
"Москвы кабацкой" об убийстве, которое, как считают некоторые сторонники
конспирологической теории, было сфальсифицировано. Назовите убитого.

Ответ:
[КрИстофер] МАрло.

Комментарий:
Марло был убит в кабацкой драке, что вполне могло грозить и Есенину,
если вспомнить его образ жизни и стихи. Согласно одной из многочисленных
"теорий заговора", Марло был настоящим автором произведений Шекспира,
сторонники этой версии настаивают, что задокументированная смерть Марло
в 1593 году была фальшивой.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/esenin/critics/ev2/ev2-200-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шекспировский_вопрос

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 15:
Президент Танзании ДжУлиус НьерЕре избежал покушений, хотя к концу
правления и обладал почти неограниченной властью. Будучи образованным
человеком, Ньерере также перевел на родной суахили произведение,
созданное в 1599 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Юлий Цезарь".

Комментарий:
Случайно или нет, но в жизни Ньерере прослеживались древнеримские
мотивы. Да и имя Джулиус (Юлий) забавно перекликается с названием
переведенного произведения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Nyerere

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1966 году ИКС занял третье место на турнире в Праге и в ходе поездки,
вероятно, держал в руках ИКС. Какое слово мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Геллер.

Зачет:
Геллер.

Комментарий:
Советский гроссмейстер Ефим Геллер в ходе визита в Прагу, вероятно,
держал в руках своего "тезку". Геллер - мелкая разменная монета, бывшая
в тот момент в обращении в Чехословакии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геллер,_Ефим_Петрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геллер_(денежная_единица)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В детстве Ганс был замкнутым ребенком со способностью к языкам. О себе
он обычно говорил в третьем лице. Напишите фамилию Ганса.

Ответ:
Аспергер.

Комментарий:
Впоследствии известный психиатр описал подобную симптоматику, которую
назовут в честь него.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Аспергера
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Asperger

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В романе итальянского писателя Умберто Эко присутствует уродливый
персонаж, владеющий несколькими языками. По одной из версий, свое имя
персонаж получил в честь соотечественника Эко. Назовите этого
соотечественника.

Ответ:
[СальватОре] КвазИмодо.

Комментарий:
Считается, что под персонажем-горбуном Сальваторе Умберто Эко вывел
лауреата Нобелевской премии по литературе 1958 года, поэта и переводчика
Сальваторе Квазимодо.

Источник:
https://fantlab.ru/forum/forum6page2/topic1941page6#msg851426

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
В 1983 году БрУно ПонтекОрво на его 70-летие подарили два маятника,
связанных между собой слабой пружиной. Дарители не учли открытие,
совершённое семью годами раньше. Охарактеризуйте это открытие одной
буквой.

Ответ:
Τ [чтецу: тау].

Зачет:
Слово "тау" тоже засчитывать, так и быть.

Комментарий:
В 1957 году Понтекорво предсказал нейтринные осцилляции. Так как тогда
было известно только два вида нейтрино, электронное и мюонное,
визуальной моделью могли служить два маятника. В 1975 году был открыт
тау-лептон, из чего следовало наличие тау-нейтрино, и, следовательно,
для визуализации осцилляций нейтрино понадобились бы три маятника. Тау -
19-я буква греческого алфавита, поэтому номер вопроса - подсказка.

Источник:
Л. Микаэлян. Штрихи к портрету. // В сборнике "Бруно Понтекорво.
Избранные труды. Том 2. Воспоминания". - М.: Наука, 1997. - С. 268.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 5:
РикАрдо РЕйес БасоАльто взял себе псевдоним Пабло Неруда в честь Яна
Неруды. С каким человеком, впоследствии нобелевским лауреатом, Басоальто
познакомился в возрасте 12 лет?

Ответ:
ЛусИла де МарИа дель ПерпЕтуо СокОрро ГодОй АлькайЯга.

Зачет:
[ГабриЭла] МистрАль.

Комментарий:
Поэтесса также взяла себе псевдоним в честь другого поэта - Фредерика
Мистраля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pablo_Neruda
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriela_Mistral

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Группу "Cure" [кьюр] после выхода сингла "Killing an Arab" [кИллин эн
Эраб] обвиняли в расизме, однако расизм был ни при чем, просто Роберт
Смит в свое время СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО соотечественникам Смита стало
проще в 1946 году благодаря Стюарту Гилберту. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прочитать "Постороннего".

Комментарий:
Герой романа Альбера Камю также убивает араба, который в книге даже и
имени не имеет. Впервые роман был опубликован в 1942 году, а уже в 1946
году вышел перевод на английский, сделанный Гилбертом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Killing_an_Arab
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Stranger_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Среди ИХ противников были Наполеон Бри, Перри ПроволОне и лорд КамамбЕр.
Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Мыши-рокеры [с Марса].

Зачет:
Мыши-байкеры [с Марса].

Комментарий:
Мыши против сыра.

Источник:
http://www.bikermice-redplanet.net/wiki/plutarkians

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 8:
Говоря об истории создания известного романа, автор вспоминает
диснеевского героя в образе джазмена и замечает, что проще рассказывать
о трагических событиях, примерив на себя ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Маска мыши.

Зачет:
Мышиная маска.

Комментарий:
Идею изобразить евреев в виде мышей автору комикса "Маус" подсказал
мультфильм, где Микки Маус был изображен в образе джазмена-негра. "Маус"
- графический роман Арта ШпигельмАна.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/masku-myshi-na-sebya-primerit-proshche/
   2. http://vozduh.afisha.ru/books/otkuda-vzyalsya-iz-chego-sdelan-i-pochemu-tak-vazhen-velikiy-komiks-o-holokoste/

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 9:
Немецкий миссионер Франц Хайнрих КляйншмИдт заметил, что туземцы выбрали
удобное место с источниками, и, вероятно, понимая, что места всем
хватит, предложил название для поселения. Какое именно?

Ответ:
РехОбот.

Зачет:
РехОвот; РехОвоф.

Комментарий:
Дело было в Намибии. Миссионер вспомнил, как Иаков выкопал колодец
[цитата]: "И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже
не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал
нам пространное место, и мы размножимся на земле" (Быт 26:22). Обычно
Рехобот (Реховот или Реховоф) переводится как "широкие просторы".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rehoboth,_Namibia

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
По одной версии, музыкант Рик Фокс увидел в саду у своего приятеля,
Блэки ЛОлесса, ЕГО, которого испугался. Фамилию, этимологическую
связанную с НИМ, носил поэт Серебряного века. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Шершеневич.

Комментарий:
Блэки Лолесс - лидер группы "W.A.S.P.", название которой расшифровывают
обычно "Белые АнглоСаксонские Протестанты". По еще одной версии,
название коллектива связано с тем, что Рик Фокс увидел в саду Лолесса
шершня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/W.A.S.P.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шершеневич,_Вадим_Габриэлевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
На гербе этого великого дома можно найти копье, хотя автор вопроса
считает, что более уместен был бы молот. Назовите этот дом.

Ответ:
Мартеллы.

Комментарий:
Название дома Мартеллов из цикла Джорджа Мартина "Песнь Льда и Пламени"
совпадает с прозвищем известного французского мажордома, чье прозвище
обычно переводят как "молот".

Источник:
http://awoiaf.westeros.org/index.php/House_Martell

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Швейцарский футболист ДжЕрдан ШакИри невысокого роста, поэтому его
прозвали XS - по размеру и инициалам. Еще к одному его прозвищу можно
подобрать аналогию с более известным. В прозвище Шакири вместо одной
системы упомянута другая, а вместо знаменитого человека - его младший
соотечественник. Как же называют швейцарца?

Ответ:
Альпийский Месси.

Комментарий:
Как известно, великого румынского футболиста Георге Хаджи называли
"карпатским Марадоной". Если вы подумали про метрическую систему, то это
задуманный ложный ход.

Источник:
   1. http://hereisthecity.com/en-gb/2014/06/26/stats-is-xherdan-shaqiri-really-the-lionel-messi-of-the-alps/
   2. http://www.as.com/diarioas/2014/06/26/english/1403748148_600092.html
   3. http://www.fcbayern-munchen.com/1010-15-faktov-o-sherdane-shakiri.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: фразу "Ганс был замкнутым ребенком" чуть выделить паузами.]
   В пресс-релизе Шведской академии наук ГАНС БЫЛ ЗАМКНУТЫМ РЕБЕНКОМ
уподобляется танцу, в котором пары меняют своих партнеров. Какое слово
греческого происхождения мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Метатезис.

Комментарий:
В реакции метатезиса происходит обмен заместителями при двойных связях.
В 2005 году за развитие метода метатезиса в органической химии Роберт
Граббс, Ричард Шрок и Ив ШовЕн получили Нобелевскую премию по химии.
"Ганс был замкнутым ребенком" - это тезис из вопроса про Аспергера,
который вы ранее уже отыграли, то есть своего рода мета-тезис.

Источник:
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/2005/press.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Вокалистку этой группы звали Сьюзен Баллион. В 1978 году группа записала
альбом "Scream" [скрим]. Напишите название этой группы.

Ответ:
"Siouxsie and the Banshees".

Зачет:
"Сьюзи и банши".

Комментарий:
Банши известны своим криком. "Scream" - это и есть крик. Siouxsie - это
искажение от Сьюзен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siouxsie_and_the_Banshees
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Siouxsie_Sioux

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Избирательную кампанию этот уроженец Плимута провел под лозунгом, в
котором, обыгрывая свою фамилию, призывал сохранять хладнокровие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон Калвин] Кулидж.

Комментарий:
Полностью лозунг звучит так: "Keep Cool and Keep Coolidge" [кип кул энд
кип кУлидж]. Джон Калвин Кулидж был тридцатым президентом США.

Источник:
   1. http://retrocampaigns.tumblr.com/post/20354437390/keep-cool-and-keep-coolidge
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Coolidge

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот нигериец родился вечером субботы, 14 сентября 1974 года. Назовите
его.

Ответ:
САндей ОлИсе.

Зачет:
Санди Олисе; Сэнди Олисе; Олисе.

Комментарий:
В Нигерии дети часто получают имя в честь дня недели, когда они
родились. Родители Олисе, видимо, считали, что уже воскресенье.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sunday_Oliseh

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Дерево на флаге этого города напоминает, что когда-то на его месте был
лес, в котором мог охотиться только брабантский герцог. Название этого
города начинается и заканчивается на одну и ту же букву. Кто превратил
часть этого названия в псевдоним?

Ответ:
ЕрУн АнтОнисон ван Акен.

Зачет:
Иероним ван Акен; Иероним Босх; Босх.

Комментарий:
"Герцогский лес" на фламандском звучит как "Хертогенбосх". Знаменитый
живописец отрезал большую часть названия города и стал знаменит именно
под этим прозвищем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%27s-Hertogenbosch
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Босх,_Иероним

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Евгений Евтушенко рассказывает, как во время кампании осуждения
Александра Солженицына позвонил Юрию Андропову и пригрозил, что за
Солженицына пойдет на баррикады. Ответ Андропова в чем-то схож с
ответом, который в конце XIX века якобы получил Александр. Напишите
фамилию Александра.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Андропов ответил Евтушенко: "Проспитесь!", намекая на то, что поэт
попросту пьян. Куприн, согласно историческому анекдоту, на письмо
Николаю II с декларацией независимости Балаклавы получил ответ:
"Закусывать надо".

Источник:
   1. http://www.gordon.com.ua/tv/469f20954bc78/
   2. Ю.Б. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Харьков: Фолио,
1996. - Т. 1. - С. 35.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В пьесе Юкио Мисимы ОН говорит, что [цитата] "в армии все мужчины -
красавцы". Напишите ЕГО короткую фамилию.

Ответ:
Рём.

Комментарий:
Речь идет о пьесе Юкио Мисимы "Мой друг - Гитлер". У известного и
милитаристскими взглядами, и необычными романтическими предпочтения
Эрнста Рёма было сразу несколько причин считать солдат красавцами.

Источник:
Ю. Мисима. Мой друг Гитлер. http://www.flibusta.is/b/98581/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: не акцентировать, что слова "Бузина" и "Калина" написаны с
большой буквы.]
   Дуплет.
   1. В статье Википедии "Азербайджанский манат" упоминается Бузина.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?
   2. Автор вопроса заметил, что у Калины и Пьерлуиджи Коллины было
нечто общее. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Калина.
   2. Бузина.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Роберте Калине - австрийском дизайнере,
приложившем свою руку к созданию не только евро, но и маната. Во втором
случае речь идет об убитом украинском журналисте Олесе Бузине, который,
как и итальянский рефери, не обладал растительностью на голове.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азербайджанский_манат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бузина,_Олесь_Алексеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
За форму шлема грузинский царь Вахтанг I получил прозвище ГоргасАли, что
переводится как "ОНА". У какого героя греческих мифов иногда бывала ОНА?

Ответ:
АвтолИк.

Комментарий:
ОНА - это волчья голова. Автолик умел превращаться в волка, о чем
свидетельствует его имя, происходящее от корней "авто" (сам) и "ликос"
(волк).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вахтанг_I_Горгасали
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автолик

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   До того как в 1993 году вернуться на трон, НородОм СианУк долгое
время жил в КНР [ка-эн-эр]. Когда Сианук уже стал королем, "Ностальгия
по Китаю" помогла ему внести вклад в ИКС. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кинематограф Камбоджи.

Зачет:
Кино Камбоджи; камбоджийский кинематограф; камбоджийское кино.

Комментарий:
Король Камбоджи Нородом Сианук поучаствовал в создании более тридцати
фильмов - как режиссер, сценарист, продюсер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Norodom_Sihanouk_filmography
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Norodom_Sihanouk

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Лэй Цзюнь отметил, что пшено - это метафора, и напомнил, что для
буддиста рисовое зернышко так же велико, как и гора. По его словам,
последние буквы этого слова на самом деле означают мобильный Интернет.
Какого именно слова?

Ответ:
Xiaomi [чтецу: сяоми].

Зачет:
Сяоми.

Комментарий:
"Xiaomi" - китайская компания, специализирующаяся на разработке
мобильных телефонов. Слово "Xiaomi" в переводе с китайского означает
"пшено". По словам основателя "Xiaomi", последние две буквы в названии
компании означают "Mobile Internet".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Xiaomi

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Ученые выяснили, что у нетерпеливых испытуемых ОНИ были короче.
Возможно, нетерпеливость связана с тем, что ожидаемая продолжительность
жизни для таких испытуемых меньше. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
ТеломЕры.

Комментарий:
Теломеры - концевые участки хромосом, которые укорачиваются при делении.
Биологический возраст нетерпеливых испытуемых оказался выше, чем у более
терпеливых. Хотя такая закономерность найдена пока только у женщин.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/02/24/telomer/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теломеры

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В 1977 году ВЕрнер ХЕрцог снял фильм "СтрОшек", главный герой которого -
уличный музыкант, явно страдающий психическим расстройством. Назовите
уроженца Манчестера, который посмотрел этот фильм 17 мая 1980 года.

Ответ:
[Иэн] Кёртис.

Комментарий:
Фильм заканчивается тем, что главный герой кончает жизнь самоубийством.
Лидер "Joy Division" [джой дивИжн] Иэн Кёртис, страдавший от эпилепсии,
на следующий день после просмотра фильма повесился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Строшек
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Curtis

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Александр Романов отмечает, что главный герой фильма "СтрОшек" лишний в
этом мире, где ПРОПУСК. Заполните пропуск семью словами.

Ответ:
Каждый за себя, а Бог против всех.

Комментарий:
Так называется другой известный фильм Вернера Херцога. В нем герой тоже
лишний в этом мире.

Источник:
https://vk.com/video266731826_170850353

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В 2009 году Вернер Херцог снял фильм, главный герой которого -
полицейский, злоупотребляющий кокаином и не брезгующий общением с
преступниками. Вскоре после премьеры один человек заявил о Херцоге и
актерах [цитата]: "Желаю им всем оказаться в аду". Напишите фамилию
этого человека, совпадающую с названием европейского города.

Ответ:
ФеррАра.

Комментарий:
Абель ФеррАра еще в 1992 году снял фильм "Плохой лейтенант", в котором
также действует очень плохой коп. Вероятно, режиссер посчитал, что
Херцог эксплуатирует его идею и название, которое Феррара придумал.

Источник:
   1. http://www.vulture.com/2008/06/werner_herzog_on_abel_ferrara.html
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Ferrara

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Билл Брайсон пишет, что только появление быстрого транспорта позволило
ЕЙ попасть во Францию и нанести вред. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
ФиллоксЕра.

Комментарий:
Раньше насекомое не выживало в длительном путешествии, а вот быстрые
пароходы довезли филлоксеру до Франции живой. Это привело к серьезным
проблемам в виноделии.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200300303

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Турнир скоро закончится, потерпите немного.
   В стихотворении "Всё это было в ином обличье..." лидер ГКЧП Геннадий
Янаев сравнивается с НИМ. Кто обращался к НЕМУ с риторическими
вопросами?

Ответ:
[Марк Туллий] Цицерон.

Комментарий:
Янаев - лидер ГКЧП, а Катилина известен своим заговором против Римской
республики, что и позволило поэту Леониду Григорьяну сравнить этих
исторических деятелей. В своей первой речи против Катилины Цицерон
риторически спрашивал: "Доколе же ты, Катилина, будешь злоупотреблять
нашим терпением? Как долго еще ты, в своем бешенстве, будешь издеваться
над нами? До каких пределов ты будешь кичиться своей дерзостью, не
знающей узды?". Я же еще чуть-чуть злоупотреблю вашим терпением.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/8/grig.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катилинарии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Туллий_Цицерон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Название сети ресторанов, основанной Аланом СтИллманом, отражает
благодарность высшим силам за возможность наконец-то расслабиться и
отдохнуть. Воспроизведите это название.

Ответ:
"T.G.I. Friday's" [чтецу: ти-джи-ай фрАйдис].

Зачет:
"Friday's", "Fridays", "Фрайдис" и даже "ТЖИ Фрайдис".

Комментарий:
Название сети ресторанов "TGI Friday's" происходит от словосочетания
"Thank Goodness It's Friday's" [сэнк гУднесс, итс фрАйдис], которое
можно перевести как "Слава Богу, это пятница". Кстати, в России иногда
аббревиатуру переводят напрямую, как ТЖИ. А наш турнир, слава Богу,
закончился. Всем спасибо, все могут отдохнуть!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/T.G.I._Friday%27s

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

