Чемпионат:
"Знатокиада - 2012" (Всемирные игры знатоков) (Нагария). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Nagaria.html

Дата:
01-Jun-2012

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20120185.jpg)
   Перед вами покемон ГеодУд. Описывая Геодуда, Александр ЖитИнский
упоминает его привычку лежать у дороги с татуировкой на лбу. Попробуйте
правильно выбрать первые два слова этой татуировки.

Ответ:
Направо пойдешь.

Зачет:
Пойдешь направо, налево пойдешь, пойдешь налево, прямо пойдешь, пойдешь
прямо.

Комментарий:
Геодуда, по словам Житинского, легко принять за небольшой валун. Он
любит лежать на развилке дороги с татуировкой на лбу: "Направо пойдешь -
коня потеряешь, налево пойдешь - смерть найдешь". Кстати, вороны на
Геодуде делают его еще более похожим на камень с картины Васнецова
"Витязь на распутье". Если вам всё же не удалось сделать правильный
выбор, не огорчайтесь - зачет на разминочном вопросе у нас либеральный.
Желаем вам в дальнейшем выбирать правильно!

Источник:
http://gorchev.lib.ru/pokemon/51-57.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Редактор:
Роман Кузиков (Курск), Дмитрий Стрильчук (Львов), Наиль Фарукшин
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Drakony
Jmovirnosti" (Львов) и "МУР-ЛЭТИ" (Санкт-Петербург), а также лично
Тимура Барского (Тель-Авив), Викторию Казакевич (Санкт-Петербург), Ивана
Карбовника (Львов), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Чижова (Харцызск), Дмитрия Шевлякова (Запорожье) и
Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
В конце семидесятых ОНА познакомилась на охоте с будущим мужем. А через
20 лет сама стала жертвой "охоты". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Диана.

Комментарий:
В 1977 году она познакомилась с Чарльзом на охоте, а в 1997 году погибла
вследствие "охоты" журналистов. Диана - богиня охоты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана,_принцесса_Уэльская

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать слово "ревЕтки", чтобы его не приняли за
слово "креветки"!]
   Общие вещи Эйнштейн и его любовница Маргарита называли ревЕтками.
Какое слово мы заменили на "ревЕтки"?

Ответ:
Альмары.

Комментарий:
Альмары - это сокращение от имен АЛЬберт и МАРгарита; и реветки, и
альмары - морская живность, только без первой буквы "к".

Источник:
П. Картер, Р. Хайфилд. Эйнштейн. Частная жизнь. - М.: Захаров - АСТ,
1998. - С. 5.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 3:
Эфиопские ученые выяснили, что во время НЕГО местные гиены перестают
рыться на помойках и отправляются на настоящую охоту. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Великий пост.

Комментарий:
Эфиопия, как известно, - в основном православная страна. Во время
Великого поста гиены уходят с городских свалок и вынуждены охотиться.
Затем снова возвращаются, т.к. становится больше съедобного мусора.

Источник:
   1. Программа "Другие новости", Первый канал, 06.04.2012 г.
   2. http://www.inforotor.ru/news/20958380
   3. http://science.compulenta.ru/671480/
   4. http://www.livestream.ru/news/2012/04/05/hyena

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
[Команда получает по одному экземпляру каждой раздатки. Но игроки не
знают, что раздатки разные. Переворачивают по команде ведущего.
Раздаточный материал не зачитывается!]
   <раздатка>
   В 1924 году, за 7 лет до смерти, был снят биографический фильм
"Бессмертный ИГРЕК". Какое слово мы заменили ИГРЕКОМ?
   </раздатка>
   <раздатка>
   Один псевдонаучный сайт, отвечая на вопрос "Как жить с ИКСОМ?",
советует не создавать мнимую ревность. Другой сайт, отвечая на тот же
вопрос, говорит, что надо настроиться на борьбу, на ее успешный исход.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?
   </раздатка>
   <раздатка>
   Марина Волкова сравнивает власть с АЛЬФОЙ, ведь власть всегда велит
нам, что делать. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
Лебедь, рак, щука.

Комментарий:
   1. Это был фильм про Анну Павлову.
   2. В первом случае рак - знак зодиака, а во втором - заболевание.
   3. Так Марина обыграла фразу "по щучьему велению".
   Команды тоже оказались в роли лебедя, рака и щуки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь_(Сен-Санс)
   2. http://planeta.rambler.ru/community/astrologica/19039350.html
   3. http://www.budzdorov.org/?p=1585
   4. http://www.mv74.ru/blog/archives/vlast-kak-shhuka/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 5:
Писатель Генри Джеймс, возвратившийся в Америку в 1904 году после
долгого отсутствия, сравнил панораму Нью-Йорка с НЕЙ. Считая, что в
длительных походах любые мелочи имеют вес, некоторые закоренелые туристы
предпочитают обходиться ЕЮ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Расческа с выломанными зубьями.

Зачет:
По слову "расческа" и выломанным/отломанным зубцам/зубьям.

Комментарий:
После изобретения в конце XIX века электрического лифта, в Нью-Йорке
началось активное строительство многоэтажных зданий. У обычной расчески
отламывают зубцы, полагая, что ее будет легче нести в рюкзаке.

Источник:
   1. Дж. Черан. Нью-Йорк. История безумного города. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2004. - С. 45.
   2. http://www.mountain.ru/world_mounts/tien-shan/2002/han/han.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов рассказа Набокова лебеди неизвестного вида пролетают
по небу. Назовите нерусским словом то, с чем автор сравнивает одинокую
звезду на этом небе.

Ответ:
Астериск.

Комментарий:
Типографический знак, которым отмечает наличие сноски, разъясняющей
непонятные моменты.

Источник:
В.В. Набоков. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 3. - СПб.:
Симпозиум, 2004. - С. 248.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва)

Вопрос 7:
Буквально понимая метафору, некоторые средневековые художники изображали
Иисуса Христа [ПРОПУСК]. "[ПРОПУСК]" - название статьи о директоре
одного из крупнейших производителей подсолнечного масла, славящемся
жесткими методами управления. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Под прессом.

Комментарий:
Видимо, слова о том, что вино - это кровь Христа, трактовали буквально,
и изображали его под винным прессом. При производстве подсолнечного
масла тоже необходим пресс.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Christus_in_der_Kelter
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Christ_in_the_winepress
   3. http://www.forbes.ru/forbes/issue/2006-02/13609-pod-pressom

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 8:
КрЕглинген, ВЕенендааль, БИггар. ВЕенендааль, БИггар, КрЕглинген.
БИггар, ВЕенендааль, КрЕглинген. КрЕглинген, БИггар, ВЕенендааль. В
каждом из этих городов есть музей ИКСОВ, часть которых - ручной работы.
Угадайте, что такое ИКС.

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Названия городов, в которых есть соответствующие музеи, мы переставляли,
как в игре в наперстки.

Источник:
   1. http://thimble.h11.ru/muz1.html
   2. http://thimble.h11.ru/muz6.html
   3. http://thimble.h11.ru/muz8.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 9:
(pic: 20120186.jpg)
   Розданные вам надписи на карикатуре 2009 года мать писала на НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дверной косяк.

Комментарий:
Так своеобразно были датированы записи о росте мальчика.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/files/u9749/stahler1-HP.jpg

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва)

Вопрос 10:
Гюстав Флобер тратил на отдельные эпизоды романа "Госпожа Бовари" целые
недели и даже месяцы. В одном из писем он, жалуясь, уподобляет ПЕРВОЕ
ВТОРОМУ. В одной из глав пересказа Веры Смирновой оброненное ПЕРВОЕ
послужило причиной того, что герой выронил ВТОРОЕ. Каким существам
посвящена эта глава?

Ответ:
Стимфалийским птицам.

Зачет:
Стимфалидам.

Комментарий:
"Перо - это тяжкое весло, и мысль, в которой им загребаешь, - бурный
поток!", - говорил Флобер. Вера Смирнова пересказывала греческую
мифологию, в частности, оброненное Стимфалийской птицей перо вонзилось в
руку одного из гребцов "Арго", и он выронил весло.

Источник:
   1. http://flober.narod.ru/flaubert/letters.htm
   2. http://izbakurnog.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000003/st010.shtml

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 11:
Поговаривали, что в ходе одной из НИХ эстонец ВИллемсон получил от
венгра ТАкача чахотку, от которой вскоре скончался. Поэтому ОНА, скорее
всего, осталась неоконченной. Назовите ЕЕ тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Партия по переписке.

Комментарий:
Считается, что чахотку шахматист Виллемсон получил в одном конверте с
очередным ходом больного туберкулезом соперника. Но это, скорее всего,
досужее мнение, туберкулез таким образом не передается.

Источник:
В. Хеуэр. Пауль Керес. (Выдающиеся шахматисты мира.) - М.: Олимпия
Пресс, 2004. - С. 46.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 12:
Изобретая непромокаемую одежду, исследователи покрывали ткань тонким
слоем каучука. Такая одежда была неудобна в употреблении: каучук
оставался очень липким и собирал на себе разного рода мусор. Чарльз
Макинтош нашел простое решение этой проблемы. Дмитрий Стрильчук сравнил
изобретение Макинтоша с другим изобретением, сделанным, по одной из
малоизвестных версий, на охоте. Назовите это другое изобретение.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Макинтош просто решил каучуковый слой покрывать сверху тканью, чтобы
получился такой себе сэндвич из ткани и резины. По одной версии, граф
Сэндвич любил охотиться. И вот его слуга, чтобы графу было удобно во
время долгой охоты, придумал класть начинку между ломтиками хлеба. И
макинтош, и сэндвич названы в честь изобретателей.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/70901/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 13:
Семен Годунов в годы правления своего брата возглавлял политический
сыск, за что получил прозвище "ЭТО царя". ЭТО памятника известного
литературного персонажа сделано из бронзы, в то время как сам памятник -
из стали. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Бим.

Зачет:
По слову "Бим" без неверных уточнений.

Комментарий:
Семена Годунова называли "правым ухом" царя. Памятник - персонажу
повести Троепольского Белому Биму Черное Ухо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годунов,_Семён_Никитич
   2. http://www.prorossiu.ru/?page_id=1386

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
В свое время породу кавалер-кинг-чарльз-спаниель очень любили -
возможно, поэтому темные участки шерсти между ушами собаки называют ИМИ.
ИМИ нередко называют отдельный ряд. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Места для поцелуев.

Комментарий:
И темные участки шерсти, и темные участки кинотеатра, которые нередко
являют собой отдельный ряд диванчиков или сдвоенных кресел, называются
одинаково.

Источник:
   1. http://puppy.kiev.ua/porodi/40_kavaler-princ-spaniel.html
   2. http://www.dogster.ru/breed/78/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 15:
(pic: 20120187.jpg)
   Что вдохновило автора на создание этого кроссворда?

Ответ:
Игра "Морской бой".

Комментарий:
Черные клетки кроссворда и размерами, и числом соответствуют кораблям в
игре "Морской бой". Кроме того, в качестве подсказки мы поместили в
кроссворд девять названий различных судов, а именно: барк, ботик,
галера, джонка, катер, каюк, корвет, тендер, тримаран.

Источник:
Мастерство и фантазия автора вопроса.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: Команда Губанова, Александра Киланова (все - Санкт-Петербург),
Максим Мерзляков (Воронеж), Ольга Ярославцева (Торонто).

Вопрос 1:
Какое короткое слово стало последней фразой белогвардейского генерала
КЕллера?

Ответ:
Пли!

Комментарий:
Келлер сам скомандовал тем, кто его расстреливал.

Источник:
http://zov-rusi.narod.ru/biblioteka/Keller_SP.pdf

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать концовку вопроса.]
   Закончите кавээновскую шутку двумя словами: "У одной пчелы был очень
маленький костюм, и ей...".

Ответ:
"... жало жало".

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1374/pg3.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В американском фильме школьники, согласно русскому переводу, разбирают
на уроке письмо Скарлетт. Чье произведение они изучают?

Ответ:
[Натаниэля] Готорна.

Комментарий:
Так горе-переводчик передал название романа "The Scarlet Letter" - "Алая
буква".

Источник:
Эта - дурацкая - любовь (Crazy, Stupid, Love), реж. Г. Фикарра, Дж.
Рекуа, 2011.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эмфизема - это болезнь легких. Шестидесятилетий юморист Льюис Блэк
сказал, что с какого-то момента сделать нечто - все равно что пройти
тест на эмфизему. Что сделать?

Ответ:
Задуть свечи [на торте].

Источник:
Льюис Блэк. Блэк несет бред
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3954387).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Al
   </раздатка>
   На раздаточной карточке - элемент, впервые от которого избавился,
вероятно, Роберт Бойль. Что Бойль таким образом получил?

Ответ:
[Слово] "химик".

Зачет:
[Слово] "химия"; [слово] "chemist"; [слово] "chemistry".

Комментарий:
В заглавии книги Бойля стояло слово "химик", а не "алхимик", и,
вероятно, он первым ввел данный термин.

Источник:
Гадаскина И.Д., Толоконцев Н.А. Яды - вчера и сегодня. - Л.: Наука,
1988. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По преданию, однажды, когда ДжОтто был еще обычным пастухом, мимо
проходил уже известный художник ЧимабУэ, и мастеру понравилось, как
Джотто СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО так же, как человек, который родился в
1900 году.

Ответ:
(pic: 20120188.gif)

Зачет:
   (pic: 20120189.gif)
   (pic: 20120190.gif)
   (pic: 20120191.gif)

Комментарий:
Присматривая за овцами, Джотто рисовал их на камнях. Экзюпери нарисовал
молодого самца овцы - барашка - для Маленького Принца.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/221737/read#t2
   2. http://www.flibusta.net/b/79276/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Экзюпери,_Антуан_де

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Оливер СтОун иногда любит подначивать актеров во время съемок. Закончите
название статьи: "Оливер Стоун держал Чарли Шина...".

Ответ:
"... на взводе".

Комментарий:
Именно на съемках фильма "Взвод" Стоун особенно измывался над Шином.

Источник:
   1. "Inside the actors studio - Charlie Sheen"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2642238).
   2. http://dozor.com.ua/news/tabloid/kino/1091727.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В пьесе Шеридана о транжире говорят: "... когда он болен, то о
восстановлении его здоровья молятся во всех церквях". Какое слово мы
заменили в этой цитате?

Ответ:
Синагогах.

Комментарий:
Молились евреи-ростовщики, не заинтересованные в смерти должника.

Источник:
Шеридан Р.Б. Школа злословия. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20120192.jpg)
   На картине художника девятнадцатого века Дейвида УИлки среди
собравшихся есть мальчик. Разумеется, не стесняясь заглавного героя, он
играет с принадлежностями для камина. Назовите заглавного героя картины
УИлки двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Слепой скрипач".

Комментарий:
(pic: 20120193.jpg)
   Мальчик передразнивает скрипача, держа мехи вместо скрипки, а щипцы
вместо смычка.

Источник:
http://www.tate.org.uk/servlet/ViewWork?workid=16172

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20120194.jpg)
   Рассказывают, что УИстлер сменил изначальное название этой картины,
чтобы избежать ненужных ассоциаций с работой УИлки, написанной двумя
годами ранее. Напишите это изначальное название.

Ответ:
"Женщина в белом".

Комментарий:
Картина "Симфония в белом" изначально называлась "Женщина в белом", так
же, как роман Уилки Коллинза.

Источник:
Финли В. Тайная история красок. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 157.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме Сэма РЭйми происходит некое событие, и вскоре на героя нападают
его миниатюрные копии. В каком произведении такое же событие происходит
в четвертом абзаце?

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Зеркало разбивается, и из осколков вылезают маленькие отражения героя.

Источник:
   1. Зловещие мертвецы 3: Армия тьмы (Army of Darkness), реж. С. Рэйми,
1993.
   2. http://www.flibusta.net/b/163044/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рэй БрЭдбери рассказывает, что однажды работал над рукописью в дождливом
Дублине. Лежа в кровати перед сном, Брэдбери смотрел на окно, по
которому, подобно ИКСу, струилась вода. Какие два слова мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Поток сознания.

Комментарий:
Наиболее известный пример потока сознания - последняя глава романа
Джойса "Улисс", которая представляет собой внутренний монолог Молли
Блум, засыпающей в кровати.

Источник:
Брэдбери Р. Зеленые тени, Белый Кит. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. -
С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рэй БрЭдбери уподобил ИХ паутине, по которой бегают два паука. Джеймс
Джойс уподобил ИМ прутья ограды, по которой персонаж провел рукой.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Струны арфы.

Комментарий:
Кельтская арфа - ирландский национальный инструмент, арфа, как известно,
изображена на гербе Ирландии.

Источник:
   1. Брэдбери Р. Зеленые тени, Белый Кит. - М.: Эксмо; СПб.: Домино,
2010. - С. 235.
   2. Джойс Дж. Дублинцы. - СПб.: Азбука-классика, 2012. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фильме Грэга Дэниэлса герои играют в известную игру, при этом один из
них парадоксальным образом использует в качестве тайника... Что?

Ответ:
Холодильник.

Зачет:
Морозилка; морозильник; рефрижератор.

Комментарий:
Герои играют в "горячо-холодно".

Источник:
Офис, сезон 7, эпизод 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Приверженцы известной секты весьма спорно трактовали упоминание в Библии
об обрезании Христа, а эпитет ДУШЕСПАСИТЕЛЬ переиначивали на
ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬ. Какие слова мы заменили словами ДУШЕСПАСИТЕЛЬ и
ЧЛЕНОВРЕДИТЕЛЬ?

Ответ:
Искупитель, Оскопитель.

Комментарий:
Секта - скопцы.

Источник:
Егоров Б.Ф. Российские утопии. - СПб.: Искусство-СПБ, 2007. - С. 53.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба - Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные указания и помощь при подготовке пакета
команды "ППП", "Шесть в большом городе", "Спонсора.net" и лично Ксению
Щербинину (все - Воронеж), команду "Дежавю" и лично Александра Ведехина
(Таллин), Игоря Тюнькина (Москва), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Галину Воловник (Рыбница), Павла Ланда (Кишинев), а также команду "XXX
век" (Луганск).

Вопрос 1:
В альбоме исполнителя Валерия Алябьева есть такие песни, как "Бородино",
"Ночь перед атакой", "Рота на марше". Последние два слова названия
альбома - "военных действий". Напишите первые три слова этого названия.

Ответ:
Весь мир - театр.

Зачет:
Весь мир театр.

Комментарий:
В альбоме собраны песни на военную тематику, а его полное название -
"Весь мир театр... военных действий".

Источник:
http://music.lib.ru/a/aljabxew_w_n/alb8.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20120195.jpg)
   И с картины ДелакруА, и с картины РЕмбрандта нами был убран ИКС.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бич Божий.

Зачет:
Божий бич, бич Бога.

Комментарий:
На картине Делакруа изображен вождь гуннов Аттила, прозванный "бичом
Божьим". На картине Рембрандта изображено изгнание торговцев из храма.
Согласно Евангелию от Иоанна, Иисус, "сделав бич из веревок, выгнал из
храма всех".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгнание_торгующих_из_храма

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В путеводителе "Автостопом по Галактике" Дугласа Адамса есть объемные
статьи о поэзии внеземных рас и об экзотических коктейлях, а вот планета
Земля охарактеризована очень коротко - "В основном безвредна". ДжарОн
ЛанИр утверждает, что Адамс предсказал появление ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Зачет:
Wikipedia.

Комментарий:
Когда каждый пишет только о том, что ему интересно, некоторые аспекты
знания становятся более востребованными. Не всегда это лучшие аспекты.
:-)

Источник:
Д. Ланир. Вы не гаджет. Манифест. http://www.flibusta.net/b/254932/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Персонаж Джорджа Мартина, изучая хроники древних королей, обнаружил, что
"золото всегда уступало углю". Статья Википедии, посвященная описанному
феномену, содержит ссылку на законы... Кого?

Ответ:
[Грегора] Менделя.

Комментарий:
Персонаж обнаружил, что потомство светловолосых и темноволосых всегда
было темноволосым. Так образно было описано явление доминантности в
генетике. Явление доминантности впервые было подробно изучено Грегором
Менделем.

Источник:
   1. Д. Мартин. Игра престолов. http://www.flibusta.net/b/237689/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминантность
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_Менделя

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Стены апартаментов китайской императрицы для утепления и ароматизации
натирали ЭТИМ. В составе популярного лекарственного средства ЭТОГО почти
втрое меньше, чем каучука. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Перец.

Комментарий:
Апартаменты китайской императрицы назывались Перцовыми Покоями, потому
что в их стены добавлялся перец, помогающий лучше хранить тепло. Китай,
как известно, издревле был богат пряностями. Каучук входит в состав
перцового пластыря.

Источник:
   1. http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_4975.htm
   2. Я.Я.М. де Гроот. Демонология Древнего Китая.
http://www.exsecramentum.org/attachments/1126_demonologia_dr_kitaia.pdf
   3. http://www.litmir.net/br/?b=5574&p=65#read_FbAutId_192

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После успеха своей работы, посвященной эволюции концепции безумия,
философ Мишель Фуко подписал с издательством договор на новую книгу с
рабочим названием "ФОРМА ФЕРМЫ". Какие слова мы заменили словами "ФОРМА
ФЕРМЫ"?

Ответ:
История истерии.

Комментарий:
Фуко продолжал работать в той же сфере научных интересов. Однако эта
книга, к сожалению, так и не была написана.

Источник:
Д. Эрибон. Мишель Фуко. http://www.flibusta.net/b/270734/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
На памятнике, установленном ЕЙ в районе чувашского села Ёлкино, Виктор
Егоров усматривает небесные светила, а под ними - мировую ось,
объединяющую три мира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ё".

Зачет:
Ё.

Комментарий:
Виктор Егоров - автор памятника букве "Ё", установленном в Чувашии на
месте вымершего села Ёлкино. Три горизонтальных бруса, по его концепции,
обозначают верхний, средний и нижний мир, вертикальный брус - мировую
ось, а вверху точками над "Ё" расположены Солнце и Луна.

Источник:
http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Sakral-naya-bukva-alfavita

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Героиня фильма "Catwoman" [кэтвУмэн] падает на проезжую часть, после
чего благодарно гладит ЕЕ. ЕЕ размер достигает семи дюймов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Фигурка ягуара.

Зачет:
Статуэтка ягуара, эмблема ягуара, фигура ягуара.

Комментарий:
Главная героиня - Женщина-Кошка - попадает под "Ягуар", но тот не
причиняет ей никакого вреда из солидарности к "родственнице".

Источник:
   1. Фильм "Catwoman". http://www.imdb.com/title/tt0327554/
   2. http://www.kolesa.ru/cars/jaguar

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать текст медленно, отчетливо обозначая ритмические паузы
на месте запятых, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ запятой после слова "руд". При
прочтении должно быть понятно, что "из руд, что таятся в недрах" - один
элемент счетного множества.]
   Если верить Анне Коростелёвой, легендарный валлийский поэт ТалиЕсин
был создан из нескольких элементов: из сока сладких плодов, из
предвечного Божия Слова, из горных цветов, из цвета деревьев, из дикого
меда, из соли земной, из руд, что таятся в недрах, из хвои сосны и из
пены ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Девятый вал.

Комментарий:
Всего элементов было девять. Символично, что девятый элемент - это пена
девятого вала.

Источник:
   1. А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.flibusta.net/b/180659/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талиесин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Одна из фотографий московской писательницы Марты КетрО стилизована под
икону, при этом роль нимба выполняет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кольцевая линия московского метрополитена.

Зачет:
По словам "кольцевая линия" или "кольцевая ветка" без неверных
уточнений.

Комментарий:
Псевдоним "Марта Кетро", как несложно сообразить, получился из
перестановки букв в словосочетании "карта метро". На фотографии
писательница изображена как раз на фоне карты московского метрополитена,
и кольцевая линия окружает ее голову наподобие нимба.

Источник:
http://www.livelib.ru/author/157482

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
По мнению Дмитрия ГОрчева, "ОНА" представляет собой вариацию
древнегреческих апОрий, так как каждый последующий персонаж слабее
предыдущего, и возникает опасение, что результат достигнут не будет.
Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Репка".

Зачет:
Сказка "Репка".

Комментарий:
Действительно: для того чтобы выдернуть Репку, необходимо приложить
некоторое усилие, условно равное единице. Дедка прилагает половину
необходимого усилия, Бабка - половину половины, и так далее.

Источник:
Д. Горчев. Репка. http://www.flibusta.net/b/174165/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: вступление к дуплету прочитать с выражением, интонационно
выделяя "лесенку". У вас должно получиться подражание ритмике
Маяковского.]
|   Два вопроса
|      По полминуты
|         Каждый!
|   Ответы сдаются
|      На одной
|         Бумажке!
   1. ИКСОМ двухметровой амазонской рыбы арапАймы местные жители
пользуются в качестве наждачной бумаги. Какие два слова мы заменили
словом "ИКСОМ"?
   2. Крупные контрастные пятна на чешуе коралловых рыб напомнили
Конраду Лоренцу раскраску флага или ИГРЕКА. Какое слово мы заменили
словом "ИГРЕКА"?

Ответ:
   1. Шершавым языком.
   2. Плаката.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Арапайма обладает шершавым языком, который местные жители используют в
качестве наждака. Лоренц писал, что крупные контрастные пятна в окраске
коралловых рыб, подобно плакату, должны нести информацию другим морским
обитателям. Зачин дуплета должен был напомнить вам экспрессию
Маяковского, из поэмы которого "Во весь голос" взято словосочетание
"шершавым языком плаката". "На чешуе какой-то рыбы" - это тоже аллюзия
на Маяковского.

Источник:
   1. http://www.club-fish.ru/ryby/arapayma-tropicheskiy-goliaf.html
   2. К. Лоренц. Агрессия. http://www.flibusta.net/b/148819/read.
   3. http://slova.org.ru/mayakovskiy/vovesgolos/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В детском стихотворении Эдуарда Успенского есть такие строки:
   "... А люди, что ползут на склон,
   Пришли к тебе не на поклон...".
   Напишите состоящее из двух слов название этого стихотворения.

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
"Не для того, чтоб дань платить, а чтобы за ногу схватить". Эдуард
Успенский - известный детский писатель и поэт. Стихотворение посвящено
детской игре "Царь горы".

Источник:
Э. Успенский. Сказочные повести и стихи.
http://www.flibusta.net/b/227559/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ЭмфитЕвзис - наследственное право владения и пользования чужой землей
с обязанностью вносить арендную плату в пользу собственника. "Заняв" при
помощи "эмфитевзиса" два СНЕЖНЫХ ГОРОДКА, персонаж Умберто Эко добился
убедительной победы. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили "СНЕЖНЫМ ГОРОДКОМ"?

Ответ:
Красный квадрат.

Зачет:
Красная клетка.

Комментарий:
Выложив в скрэббл слово "эмфитевзис", персонаж Эко одновременно занял
два красных квадрата, каждый из которых дает утроение. Так как слово и
без того было достаточно мудрёным, персонажу удалось получить за один
раз 239 очков, что гарантировало ему победу. Замена навеяна картинами
Малевича "Красный квадрат" и Сурикова "Взятие снежного городка"
соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмфитевзис
   2. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://www.flibusta.net/b/143925/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_снежного_городка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_квадрат

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Дух неверия и нигилизма, кризис нравственности и искусства, а еще
более того опасный демон, имя которому Акцевекон.
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте, в котором герой Акунина объясняет причину
появления в Москве клуба самоубийц, мы заменили два слова. Восстановите
их.

Ответ:
Конец века.

Комментарий:
Последние годы уходящего столетия, по мнению героя Акунина, ознаменованы
расцветом декаданса и прочей эсхатологии и апокалиптики. Акцевекон -
анаграмма к "концу века".

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти. http://www.flibusta.net/b/144724/read

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (оба - Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные указания и помощь при подготовке пакета
команды "ППП", "Шесть в большом городе", "Спонсора.net" и лично Ксению
Щербинину (все - Воронеж), команду "Дежавю" и лично Александра Ведехина
(Таллин), Игоря Тюнькина (Москва), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Галину Воловник (Рыбница), Павла Ланда (Кишинев), а также команду "XXX
век" (Луганск).

Вопрос 1:
(pic: 20120196.jpg)
   С розданной вам карикатуры мы убрали название города. Какого?

Ответ:
Лимерик.

Зачет:
Limerick.

Комментарий:
Надписи на табличках - канонические начала лИмериков, в первой строке
которых должен описываться герой стихотворения.

Источник:
http://kolyaka.livejournal.com/683087.html

Автор:
Ольга Поволоцкая (Воронеж)

Вопрос 2:
Как правило, чем ниже ОН расположен, тем выше скорость. Фэнни Флэгг
сравнивала с НИМ усы своего персонажа. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Велосипедный руль.

Зачет:
Руль велосипеда.

Комментарий:
Чем ниже относительно седла расположен руль, тем лучшая аэродинамика
достигается при посадке и, как следствие, большую скорость можно развить
при движении. Были усы персонажа загнуты вверх или вниз - из текста
выяснить не удалось. :-)

Источник:
   1. http://kruchu-verchu.blogspot.com/2009/07/blog-post_26.html
   2. Ф. Флэгг. Жареные зеленые помидоры в кафе "Полустанок".
http://www.flibusta.net/b/190779/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Юная и не слишком симпатичная героиня детектива Алана Брэдли
использовала ИХ для того, чтобы вскрыть замОк. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Брэкеты.

Зачет:
Brackets, брекеты, бракеты.

Комментарий:
Алан Брэдли - автор детских детективных романов, главная героиня которых
- 11-летняя девочка. В упомянутом эпизоде она снимает с зубов брэкеты и
делает из них отмычку.

Источник:
А. Брэдли. Сладость на корочке пирога.
http://www.flibusta.net/b/202565/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Анализируя развитие государственности, Жиль Делёз приходит к выводу, что
все государства сразу возникают в форме империй, с полностью развитыми
структурами и институтами. При этом Делёз приводит в пример АЛЬФУ, а не
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Появление государства уже полностью сформированным напомнило Делёзу
рождение Афины из головы Зевса - уже взрослой и в полном боевом
облачении. Афины - античное государство.

Источник:
Ж. Делёз, Ф. Гваттари. Тысяча плато. - Екатеринбург: У-Фактория; М.:
Астрель, 2010. - С. 600.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В Джорджии, разоренной во время гражданской войны армией Севера, ИХ
называли "часовыми ШЕрмана". Название какой профессии произошло от НИХ?

Ответ:
Трубочист.

Зачет:
Трубочисты.

Комментарий:
ОНИ - это печные трубы. Уильям Шерман - американский генерал, воевавший
во время гражданской войны на стороне Севера и использовавший в южных
штатах тактику "выжженной земли". Там, где проходили его солдаты, на
месте сожженных домов оставались торчащие вверх печные трубы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерман,_Уильям_Текумсе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубочист
   3. М. Митчелл. Унесенные ветром. http://www.flibusta.net/b/68837/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
На поверхности затонувших бутылок с течением времени образуются
разноцветные переливы, связанные с разрушением слоев стекла. Описывая
разработанный на основе этого наблюдения метод, Роберт Брилл упоминает
ИХ. У "Генерала Шермана" ИХ более двух тысяч. Назовите ИХ.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца, годовые слои.

Комментарий:
Согласно неоднократно подтвержденной теории Брилла, количество
разрушившихся слоев равно количеству лет, которые бутылка провела под
водой. Следовательно, подсчитав под микроскопом количество слоев, можно
определить дату затопления, что позволяет в некоторых случаях установить
дату кораблекрушения. Этот метод аналогичен методу определения возраста
дерева по числу годичных колец. "Генерал Шерман" - легендарная секвойя,
одно из старейших деревьев на Земле, чей возраст по разным оценкам
составляет от 2300 до 2700 лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годичные_кольца
   2. Д. Басс. Подводная археология. - М.: Центрполиграф, 2003.
http://www.mpac.ru/books/book01.rar
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Шерман_(дерево)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: не начинать чтение вопроса, пока в зале не будет достигнута
полная тишина. При прочтении сделать вид, что Вы ошиблись в ударении
имени писателя.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам МилАна... Прошу прощения. По словам МИлана Кундеры, в
восточной Европе цыганские хОры выполняли ту же культурную функцию, что
и ТРЕНЕРЫ. Какое слово мы заменили словом "ТРЕНЕРЫ"?

Ответ:
Капеллы.

Зачет:
Капелла. Незачет: Капелло.

Комментарий:
Капеллы - небольшие музыкальные ансамбли, первоначально получившие свое
название по помещению, в котором располагались: капеллой называлась
небольшая часовня. Цыгане, как известно, довольно музыкальный народ.
Фабио Капелло - известный итальянский футбольный тренер, подсказавший
нам логику замены. Свою тренерскую карьеру он начинал в "Милане",
дополнительной подсказкой явилась намеренная ошибка ведущего в ударении
в имени чешского писателя.

Источник:
   1. М. Кундера. Шутка. http://www.flibusta.net/b/149344/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_(коллектив)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелло,_Фабио

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20120197.jpg)
   Харуки Мураками пишет, что у гостиничного менеджера в распоряжении
есть несколько пронумерованных вариантов улыбки, и выбор нужного
варианта похож на выбор ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Клюшка для гольфа.

Комментарий:
Каждая улыбка применяется в зависимости от обстоятельств. Это похоже на
гольф, где каждый вид клюшки применяется в зависимости от условий, в
которых надо нанести удар. Логотип компании "Nike" может навести на
мысль о спортивном инвентаре, а его форма - на клюшку. Кроме того,
компания "Nike" относительно недавно заключила спонсорский контракт с
известным гольфистом Тайгером Вудсом.

Источник:
   1. Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс.
http://www.flibusta.net/b/189197/read
   2. http://www.forbes.ru/article/11862-nike-v-tsifrah

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Огромная черная собака, привидевшаяся дядюшке лорда Баскервиля, стала
причиной его слабоумия. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили несколько букв. Восстановите слово в исходном варианте.

Ответ:
Кентервиля.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Превращение в большую черную собаку - коронный трюк Кентервильского
привидения. Слово "привидевшаяся" в вопросе может служить дополнительной
подсказкой.

Источник:
О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://www.flibusta.net/b/197932/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Героиня Николая ГорькАвого, не желая откровенничать с компьютером,
заявляет, что глупо шептать свои тайны в пустоту АЛЬФЫ. Вам уже известны
особенности устройства некоторых АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Китайская комната.

Комментарий:
"Китайская комната" - мысленный эксперимент Джона Сёрля, критикующий
возможность создания "сильного искусственного интеллекта". Эксперимент
на примере перевода с китайского языка показывает, что можно
симулировать понимание, не обладая им на самом деле. Искусственный
интеллект в этом эксперименте сопоставляется с комнатой, заполненной
словарями, имеющими отношение к китайскому языку, - китайской комнатой.
Об особенностях устройства стен апартаментов китайской императрицы вы
узнали из одного из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Возвращение астровитянки.
http://www.flibusta.net/b/201319/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_комната
   3. Вопрос N 35.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В 1950 году ОН вступил в коммунистическую партию Франции, в 1953-м -
вышел из нее, однако в 1969-м после долгих колебаний снова примкнул к
левому движению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поль-Мишель Фуко.

Зачет:
Мишель Фуко, Поль Фуко, Фуко.

Комментарий:
Знаменитый французский философ очень долго колебался в своем отношении к
левым политическим силам, напоминая тем самым маятник.

Источник:
Д. Эрибон. Мишель Фуко. http://www.flibusta.net/b/270734/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Персонаж Харпер Ли по имени Феликс БИллапс на суде после нескольких
уточняющих вопросов секретаря просто показал крест. В предыдущее
предложение мы добавили три буквы. Какие?

Ответ:
Фел.

Комментарий:
Имя персонажа - Икс. На суде его несколько раз просили уточнить полное
имя, считая, что это инициал. В конце концов он написал букву "X" в виде
креста и показал его секретарю.

Источник:
Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/194443/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герои Михаила ГиголашвИли, принуждаемые к нелюбимой работе, были
похожи на РАЗНОЦВЕТНЫХ ПЕРСОНАЖЕЙ, которых гонят в воду. Какие слова мы
заменили словами "РАЗНОЦВЕТНЫЕ ПЕРСОНАЖИ"?

Ответ:
Бешеные псы.

Зачет:
Бешеные собаки.

Комментарий:
Другое название бешенства - водобоязнь. Персонажи фильма Квентина
Тарантино "Бешеные псы" носят имена Синий, Белый, Розовый и т.д.

Источник:
   1. М. Гиголашвили. Чертово колесо.
http://www.flibusta.net/b/202277/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешенство

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В старинной балладе ЕМУ в ногах поставили галлон виски, а в головах -
баррель портера, однако вскоре ОН пришел в себя. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Финнеган.

Комментарий:
Название этой баллады - "Поминки по Финнегану" - послужило названием для
романа Джойса. В балладе пьяница Тим Финнеган оказался не мертвым, а
просто мертвецки спящим. Количество алкоголя может вывести на Ирландию.

Источник:
У. Эко. Поэтики Джойса. - СПб.: Симпозиум, 2006.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
На звездном небе ДенЕб - альфа Лебедя - находится недалеко от Веги. По
легенде, после смерти ОН был помещен на небо в образе лебедя. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Вега - альфа Лиры. Рядом с Орфеем на звездном небе располагалась его
лира. Этот вопрос представляет собой "лебединую песню" турнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лира_(созвездие)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
ОНА была эмблемой американской компании, выпускавшей специализированные
автомобили. "ОНА" стала названием картины Хуана ГрИса, одного из
основоположников кубизма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Американская компания "Checker Motors Corporation" специализировалась на
выпуске такси с шашечками. Совершенно логично, что основоположник
кубизма Грис рисовал шахматную доску - на ней много квадратиков.

Источник:
   1. http://www.greenrussia.ru/perepl/3361-shashechki-na-taksi-bolee-poluveka-istorii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуан_Грис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Многогранный талант Стюарта ГОддарда позволил ему блистать и на
музыкальной сцене, и в качестве актера театра и кино. В 1975 году
Годдард взял себе псевдоним "ТРУДЯГА Адам". Какое слово мы заменили
словом "ТРУДЯГА"?

Ответ:
Муравей.

Зачет:
Ант, Ant.

Комментарий:
Слова "многогранный" и "блистать" как бы намекали на драгоценный камень.
Полностью псевдоним звучит как Adam Ant, что созвучно слову "адамант" -
синониму алмаза. Сам Годдард, правда, объясняет происхождение псевдонима
по-другому: Адам у него Эдемский, а Ант - отсылка к "Битлам".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_Ант
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамант

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонажу Умберто Эко приходит на ум сюжет, который должен оказать
чрезвычайно сильное воздействие на публику. Какого французского
композитора при этом вспоминает персонаж?

Ответ:
[Шарля Франсуа] Гуно.

Комментарий:
"... есть несравненная штука, посильнее, чем "Фауст" Гуно, по которому
вот уже несколько лет сходят с ума зрители-парижане...". Эко, активно
интересующийся, в том числе, и советской историей, скорее всего, знаком
с аналогичной фразой Сталина.

Источник:
   1. У. Эко. Пражское кладбище. http://www.flibusta.net/b/254381/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуно,_Шарль_Франсуа
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/25/11.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 1899 году Новоелизаветинская улица в Киеве сменила название в честь
великого поэта Александра Пушкина. Василий Шульгин, скептически
относившийся к подобным переименованиям, сравнил старые названия с НИМИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Александр Пушкин, по словам Шульгина, был велик так же, как и Александр
Македонский, но зачем же ломать старые названия, подобно стульям?

Источник:
   1. http://www.imwerden.de/pdf/shulgin_tri_stolicy_1991.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкинская_улица_(Киев)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В романе Сергея Лукьяненко журналист, сотрудничающий с небольшими
изданиями, берет себе в компьютерной игре псевдоним "ИКС". В одном из
словарей аргО в статье "ИКС" также упоминается игра. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
КатрАн.

Комментарий:
Журналист - акула пера, мелкий журналист - мелкая акула. Катран - род
небольших акул. Также катран в воровском жаргоне - квартира для игры в
карты.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Конкуренты. http://www.flibusta.net/b/113786/read
   2. http://enc-dic.com/thief/Katran-2337.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короткопёрая_колючая_акула

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

