Чемпионат:
"Знатокиада - 2011" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201112Eilat.html

Дата:
02-Dec-2011

Вид:
Б

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование вопросов командам
"Номер шесть" (Донецк), "Корпорация" (Киев), "МИД-2", "Хронически
Разумные United", "Кефирные грибки", "Енотики-7" (и лично Дмитрию
Медведеву), Яне Самойлович, Ивану Топчию, телекоманде "Гродно" (все -
Минск). Эдуард Голуб выражает особую благодарность Виктории Маландиной.

Тур:
Отборочный этап. Бой 1

Вопрос 1:
Став губернатором города Сполето, ОНА решила сходить в местный бордель,
где ей сообщили специальный пароль. Этот пароль, по мнению
исследователя, ОНА назвала ИКСОМ. ИКС изображен на гербе владений,
некогда принадлежавших ЕЕ папе. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Ключ от рая.

Комментарий:
Она - это Лукреция Борджиа. У каждого свой рай... На гербе Ватикана
изображены ключ от Рима и ключ от Рая. Турнир открыт.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/293176/read
   2. Документальный фильм о семье Борджиа.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Исследователь, полагая, что после масштабной сталинской культуры всё
обмельчало, говорит, что тогда творческие люди боялись, что за одно
неверное слово за ними придут ночью или уничтожат в печати, но в то же
время могли претендовать и на фантастические привилегии. А сейчас ИКС
оброс нежным мехом, а ИГРЕК стал не больше хлебной крошки. Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Кнут, пряник.

Комментарий:
"Кнуты скорее гладят, чем бьют. Такие в секс-шопах только продают. А
такими пряниками разве что насытятся жители Лилипутии".

Источник:
Интервью с Соломоном Волковым.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
На картине Павла Кучинского изображены, по всей видимости, бедные
крестьяне, собирающие рис. Какое мероприятие проходит на заднем плане?

Ответ:
Свадьба.

Комментарий:
Где рис разбрасывают.

Источник:
http://www.dayevents.ru/satiricheskie-illyustracii-pavla-kuchinskogo

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
В 1910 году французский иллюстратор Виллимар сделал серию рисунков, где
изображал, как, по его мнению, будет выглядеть мир в 2000 году.
Например, на одном из рисунков изображено, что люди для обогрева
помещений будут использовать радиатор. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Радий.

Комментарий:
Первое сообщение об открытии радия (в виде смеси с барием) Кюри сделали
26 декабря 1898 года. В 1910 году Кюри и Андре Дебьерн выделили чистый
радий.

Источник:
http://www.sadanduseless.com/2011/03/world-in-2000/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Семен Ваксман полагает, что строка Мандельштама "и сияют его голенища"
намекает на то, что вождь умел выходить чистеньким из любой ситуации.
Виолетта Гудкова предполагает, что Сталин стал прототипом персонажа
драмы, написанной за несколько лет до строк Мандельштама. Правда,
отмечает, что в заглавие драмы тогда следовало бы добавить эпитет. Какое
название получилось бы?

Ответ:
"Кровавая баня". Незачет: "Водяная баня".

Комментарий:
Некоторые критики полагают, что одним из прообразов Победоносикова
послужил сам Сталин. "Кровавая баня" - более подходящее название для
драмы тех времен.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/urnov/2002/14/vak.html
   2. Виолетта Гудкова. Рождение советских сюжетов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 2

Вопрос 1:
Павел Пепперштейн создал персонажа Глобо. Он символизирует неуклонно
идущий процесс глобализации, который пожирает всё на своем пути и от
которого никто не уйдет. Пепперштейн назвал Глобо антиИКСОМ. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
В отличие от своего русского собрата, Глобо сам кого хочешь съест.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/101081/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Автор вопроса, как и многие ее знакомые, смотрит фильмы ужасов НЕБРЕЖНО.
Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Сквозь пальцы.

Комментарий:
И интересно, и страшно, оттого закрывает пальцами глаза.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Ольга Матвиенко (Киев)

Вопрос 3:
Площадку, на которой выращивают красные и бурые водоросли, автор вопроса
назвал шестибуквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Агарод.

Комментарий:
Из этих водорослей потом делают агар-агар.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Монтень восхищался людьми, которые носили ЭТО, и даже сравнивал их с
римскими гладиаторами и христианскими мучениками. Назовите ЭТО.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Как в латах гладиаторы. Страдают как мученики.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/k/kouti_k/corsets.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Обозреватель канала "Viasat Sport", рассуждая о доминиканском
бейсболисте Владимире Герреро, предположил, что его отец был с теми же
причудами, что и венесуэльский адвокат. Предположение возникло после
того, как Герреро несколько раз подряд, готовясь отбить мяч, делал
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием книги.

Ответ:
Шаг вперед, два шага назад.

Комментарий:
Венесуэльский адвокат Хосе Аллаграсия Санчес назвал своих сыновей в
честь Ленина. Герреро тоже из большой семьи, но почему его так назвали -
неизвестно. Готовясь отбить мяч, Владимир выполнял некий ритуал. "Шаг
вперед, два шага назад" - название книги Владимира Ленина.

Источник:
   1. Бейсбольная трансляция на канале "Viasat Sport".
   2. http://www.latindex.ru/content/articles/8696/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/150797/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 3

Вопрос 1:
В 1921 году доктор Роберт Ловетт, поставив неутешительный диагноз,
просил семью подбадривать больного, который может оказаться в
подавленном состоянии. Можно утверждать, что с подобным состоянием
больной справился довольно успешно. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Франклин Рузвельт.

Комментарий:
Именно доктор Ловетт диагностировал у Франклина Рузвельта полиомиелит.
Это означало, что Рузвельту, возможно, придется уйти из большой
политики. Доктор просил семью подбадривать больного, ведь без их помощи
ему трудно будет справиться с депрессией. Как известно, Рузвельт отлично
справился и со своей депрессией, и с Великой.

Источник:
http://www.mk.ru/social/article/2009/10/01/360337-prezident-v-ortopedicheskom-kresle.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
На рисунке Начо Диаза изображен ОН. На шее у НЕГО висит на цепочке
человеческая нога. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
У людей амулетом является кроличья лапка, а тут наоборот.

Источник:
http://www.2photo.ru/en/post/25776

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Роман Алексея Слаповского, рассказывающий про гермафродита, озаглавлен
этим словом. Это же слово - название другого романа, в экранизации
которого сердце персонажа лопается от ужаса, будто воздушный шарик.
Воспроизведите название романов.

Ответ:
"Оно".

Комментарий:
В фильме по роману Стивена Кинга злодей - клоун Пеннивайз, убивающий
детей.

Источник:
   1. Алексей Слаповский. Оно.
   2. Фильм "Оно".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Дизайнер Да Вей Хинг разработал пластырь, в котором кровавый след
расплывается и превращается в ИКС. Таким образом, настроение
поранившихся детей и людей, боящихся крови, будет не таким плохим. Какое
произведение назвали самым известным и дорогим ИКСОМ в мире?

Ответ:
"Джоконда".

Комментарий:
ИКС - это смайлик.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/080711/18117/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Рэй Брэдбери в одном из своих рассказов сравнивает ИКС с небрежно
повязанным галстуком. Слоган японской компании "Такара", занимающейся
изучением ИКСА, звучит "Станьте лучшим другом". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Собачий язык.

Зачет:
Язык собаки.

Комментарий:
В первом случае часть тела, во втором компания изучает собачьи
коммуникации.

Источник:
   1. http://www.raybradbury.ru/library/story/96/1/1/
   2. http://www.rabotai.in/ideas/410.php

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 4

Вопрос 1:
ЕЕ отца звали Владимир. Своего сына от Жана-Клода Бруйе ОНА тоже назвала
Владимиром. Кто она?

Ответ:
Марина Влади.

Комментарий:
Псевдоним она взяла в честь отца. Третьего ее мужа, как вы знаете, тоже
звали Владимир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Увидев на визитке директора Центрального статистического комитета АЛЬФУ,
Фандорин посчитал это признаком того, что Россия устремляется в
двадцатый век, когда всё будут решать быстрота и экономичность. Назовите
увиденную им АЛЬФУ.

Ответ:
ЦСК.

Комментарий:
"... Даже на визитной карточке ничего лишнего. ...обозначена лишь
должность - Директор ЦСК (Центрального Статистического Комитета).
Фандорин, помнится, еще подумал: если у нас дошли до аббревиатур,
значит, Россия и в самом деле устремилась в 20 век, когда всё будут
решать быстрота и экономичность...".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.
http://www.detektivoff.ru/x14/x38/812-csk-champion.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Героиня Даниэля Пеннака перед важным событием собирается начать жизнь
заново, с ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Белое платье.

Зачет:
Подвенечное платье и другие указания на платье невесты.

Комментарий:
Перед свадьбой она собирается начать жизнь заново с чистого листа -
белого платья.

Источник:
Д. Пеннак. Господин Малоссен. http://tululu.ru/read1969/76/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
ОН получил свое название потому, что его очертания напоминают профиль
человека с вывернутыми губами. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Негритянский остров.

Зачет:
Остров негритят.

Источник:
Агата Кристи. Десять негритят.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Когда героиня Захара Прилепина осуществляла некое действие, на нее раз
за разом будто вываливалось содержимое разных мусорных пакетов, в глаза
бросалось разноцветное и несвежее. Назовите тремя словами то, что
героиня держала в руке.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Зачет:
Пульт от телевизора, пульт для телевизора.

Комментарий:
Героиня переключала телевизор и сравнивала каналы с пакетами,
наполненными мусором. Стоит отметить, что бывают пакеты, наполненные
чем-то ярким и интересным. :-)

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/69865/Prilepin_-_San'kya.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 5

Вопрос 1:
В июне 1926 года литератор Андрей Соболь, находясь на Тверском бульваре
в Москве, выстрелил себе в живот. В связи с этим Соболя прозвали едва ли
не самым необычным ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с
одинаковой буквы.

Ответ:
Подражатель Пушкина.

Комментарий:
38-летний поэт Соболь нанес себе ранение идентичное тому, которое Дантес
нанес Пушкину. Застрелился Соболь прямо у памятника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соболь,_Андрей

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Свою супругу Валентину Гагарин иногда ласково называл ДОРОГАЯ. Какое
заимствованное существительное мы заменили словом "ДОРОГАЯ"?

Ответ:
Валюта.

Комментарий:
Валюта она всегда дорогая. :-)

Источник:
Лев Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 116.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Центральный банк Конго выпустил серию из нескольких видов монет. В
состав одной из монет входят вкрапления благородного металла. Два других
вида монет источают аромат. Заглавием какого литературного произведения
1906 года нередко называют эту серию монет?

Ответ:
Дары волхвов.

Комментарий:
Золото, ладан и смирна.

Источник:
http://shadow3d.org.ua/post130882503/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Утверждают, что служивший на флоте Николай Рубцов был самым субтильным в
команде. Какой глагол использует Николай Коняев, когда рассказывает, как
Рубцов надел выданную ему робу?

Ответ:
Утонул.

Комментарий:
Удачный глагол для морской тематики.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/222422/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Герой одного сериала сравнил ЭТО с Красной площадью на "лобном месте".
На фотографии 24-летней давности ЭТО прикрыто строительной каской.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Родимое пятно Горбачева.

Комментарий:
Строительная каска - намек на перестройку. По мнению инопланетянина
Альфа, у Горбачева на лбу была Красная площадь.

Источник:
   1. Сериал "Альф".
   2. http://www.buran.ru/htm/memory4.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 6

Вопрос 1:
Святой Иероним утверждал, что в день Страшного суда Христос не узнает
ТАКИХ женщин и сошлет их в ад. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Накрашенных.

Зачет:
По смыслу (с косметикой, использующих косметику, макияж и т.д.).

Комментарий:
Так церковь боролась с косметикой и макияжем.

Источник:
П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей. - М., 2007. - С. 165-166.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В 1979 году, незадолго до смерти жены Леонида Леонова, его хорошая
знакомая прислала ему в подарок одну кофейную чашку. Назовите эту
знакомую.

Ответ:
Ванга.

Комментарий:
Этот подарок означал, что скоро Леонову не с кем будет пить кофе.

Источник:
Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 499.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Контр-адмирал Георгий Старк в эмиграции работал таксистом. Своим
транспортным средством он управлял с важным видом, забавляя
русскоязычных пассажиров песенкой, которая начиналась со слов "В
аренду...". Процитируйте следующие четыре слова.

Ответ:
"... сдается наш гордый "Варяг"".

Комментарий:
Старк участвовал в русско-японской войне и был ранен в Цусимском
сражении.

Источник:
Программа о русских эмигрантах в Париже. Канал "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Одна актриса прочла книгу Илки Чейз и сказала: "Это великолепная книга!
Кто ее для вас написал?". Илка ответила: "Я так рада, что вам
понравилось!". Что она спросила затем?

Ответ:
"Кто ее для вас прочитал?".

Источник:
https://www.buzzfeed.com/expresident/wittiest-comebacks-of-all-time

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Сергей Судейкин, посетив в психиатрической лечебнице известного
человека, вспоминал про страшные бесовские глаза и синеву вокруг губ.
Эти краски для Судейкина символизировали застывшее безумие проигравшего
в борьбе с собственной одержимостью. Назовите посещенного им человека.

Ответ:
Михаил Врубель.

Комментарий:
Судейкин отметил, что Врубель сам похож на "Демона", им же написанного.

Источник:
   1. Соломон Волков. История русской культуры 20 века.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 7

Вопрос 1:
Песня группы "The Grateful Dead" [зе грейтфул дэд] рассказывает о
миллионере по имени Алиса Дэ и посвящена Оусли Стэнли, который первым
начал в промышленных масштабах производить... Что?

Ответ:
ЛСД.

Комментарий:
"Alice D. Millionaire" является аллюзией на название статьи в газете
"The Los Angeles Times", которая называлась "LSD Millionaire".

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/03/14/bear/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Бог-скальд Браги в одном из мифов говорит: "Всякую вещь можно назвать
своим именем. Второй вид поэтического выражения - это то, что называют
заменой имен. А третий вид называется... Как?

Ответ:
Кённинг.

Источник:
"Геосфера", октябрь 2007 г. - С. 101.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 3:
В одной из моделей будильника есть несколько разноцветных элементов.
Человек, чтобы выключить будильник, должен уподобиться ИКСУ. Камилу
Мурански для рекорда в ИКСЕ, равного 35 секундам, не потребовалось
вставать с места, а ИКСУ Карлу Лею для рекорда, равного 139, пришлось
отправиться в Афганистан. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
В будильнике три разноцветных провода, которые нужно разъединить. Камил
- чемпион мира в игре "Сапер", а Карл - настоящий сапер.

Источник:
   1. http://www.nuinu.su/tech/7-neobychnye-budilniki.html
   2. http://fima-psuchopadt.livejournal.com/2889497.html
   3. http://www.airborne.ru/news/2010/9/24/736588795883.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "прямо".]
   Некоторые считают, что название группы "ZZ Top" прямо связано с
названием двух фирм по производству бумаги для самокруток. Одна из этих
фирм называется "Top" [топ]. В названии второй фирмы есть дефис.
Назовите вторую фирму.

Ответ:
"Zig-Zag".

Комментарий:
Слово "прямо" - небольшой намек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В 1996 году бизнесмен Кьеран Мэтклеф, покинув здание посольства Японии в
Перу, заявил, что революционер Нестор Картолини - вежливый и
образованный человек. Незадолго до того Картолини заявил, что Мэтклеф
вовсе не капиталист и заслуживает жить. Какой термин из двух слов
появился благодаря этому случаю?

Ответ:
Лимский синдром.

Комментарий:
В 1996 году в посольстве Японии в Перу был захват заложников. Необычный
феномен был назван по аналогии со "стокгольмским синдромом". Лимский
синдром выражается в том, что террористы начинают уважать заложников.

Источник:
   1. http://ao-scum.livejournal.com/2575.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stockholm_syndrome#Lima_syndrome
   3. Документальный фильм на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 8

Вопрос 1:
Один документальный фильм называется "102 минуты, которые изменили
Америку". В названиях других фильмов о том же событии чаще встречаются
другие числа. Какие?

Ответ:
9, 11.

Источник:
   1. http://topdocumentaryfilms.com/102-minutes-changed-america/
   2. http://topdocumentaryfilms.com/watch-online/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Герой научно-фантастического сериала вспоминает, как когда-то давно
натер руки веревкой от воздушного змея. С кем он был в тот день?

Ответ:
С Бенджамином Франклином.

Комментарий:
Который использовал змея, чтобы поймать молнию.

Источник:
"Доктор Кто", сезон 3, серия 1.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
В книге Александра Бушкова "Последняя пасха" упоминаются ювелиры,
которые работали на Фаберже. Лев Данилкин полагает, что таким образом
Бушков намекает на НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Литературные негры.

Комментарий:
Ювелиры, работавшие на Фаберже, приносили ему огромную прибыль, но свои
изделия вынуждены были подписывать знаменитой фамилией. Плодовитого
Бушкова уже давно пытаются уличить в чем-то подобном, но всё никак не
удается.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/175196/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В последние годы жизни Горький как будто не замечал начавшихся репрессий
и предпочел никак на них не реагировать. Символично, что у Горького,
ценившего не только европейскую культуру, на письменном столе стояли
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три обезьяны.

Комментарий:
Горький коллекционировал нэцкэ. Известная фигурка с тремя обезьянами тем
самым намекала, что Горький не видит зла, не слышит зла и не говорит про
зло.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/112000/read
   2. Рассказ Юрия Куриленко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В детстве один мальчик думал, что некое учреждение находится не в
Сухуми, а в российском городе. Всему виной произведения о том, из-за
подражаний кому едва не оборвалась карьера юного Бюль-Бюль Оглы. Какой
же город был упомянут?

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Бюль-Бюль Оглы пытался подражать крику Тарзана и едва не сорвал свой
голос. В Сухуми находится знаменитый обезьяний питомник. Но, прочитав
Берроуза, маленький автор вопроса полагал, что обезьянка Чита как-то же
должна быть связана с городом Чита. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.yagazeta.com/news.php?extend.7395.3
   3. Программа о Поладе Бюль-Бюль Оглы. Эфир канала СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 9

Вопрос 1:
[Ведущему: название читать как "Ай-Болит".]
   Ремонтом чего занимается киевская фирма "iБолит"?

Ответ:
Продукции "Apple".

Зачет:
iPhone, iPod, iPad.

Источник:
Название компании, представленной в ТЦ "Глобус", Киев.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Милорад Павич сравнивает свою героиню, которая вставляет в переводимые
тексты фрагменты собственного творчества, с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Подкладывает их, как яйца в чужие гнезда.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/95963/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Южноафриканский союз "Gun Control Alliance" провел рекламную акцию,
направленную на сокращение нелегальной торговли оружием. В ходе акции на
улицах были размещены пистолеты с автоматами и надписью "Вот как легко
достать оружие в Южной Африке". В этом вопросе мы поменяли два слова.
Какие?

Ответ:
Автоматы, пистолеты.

Комментарий:
Слова мы поменяли местами - разместили (торговые) автоматы с пистолетами
- вроде таких, в каких торгуют напитками и шоколадками. Вот на этих
автоматах и была помещена надпись.

Источник:
http://blogga.ru/2005/09/28/gunmachine/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Огюст Анисэ-Буржуа предлагал Дюма создать историческую драму. В качестве
исполнителя главной роли предлагался сотрудник цирка Франкони - Адольф.
Дюма заявил, что такому талантливому актеру будет трудно сыграть
настолько глуповатого политика. Кого же должен был сыграть Адольф?

Ответ:
Инцитата.

Комментарий:
Адольф был конь.

Источник:
   1. http://www.cyclopedia.ru/83/202/2645916.html
   2. Сюжет на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж российского романа заявляет, что страна не вытерпит еще одного
резкого преобразования и разломится на мелкие части, которые даже ИКСОМ
не соберешь. Утверждают, что некий концептуалист в середине 80-х,
изображая чиновника, ел красную икру с ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Совок.

Комментарий:
Концептуалист таким образом демонстрировал, что чиновники были довольны
советской системой, которая их кормила.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/69865/Prilepin_-_San'kya.html
   2. Сюжет на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 10

Вопрос 1:
Уильям Фолкнер однажды заметил, что писателю может пригодиться всё, что
он видел раньше - независимо от того, где и когда он с этим столкнулся.
Какое заболевание он при этом упомянул?

Ответ:
Клептомания.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2011_10/613/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
При съемках украинского "Что? Где? Когда?" было непонятно, какой город
будет сейчас играть: Ришон ле-Цион или Торревьеха. При этом ведущий
упомянул еще один лежавший на столе город. Какой?

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Волчок остановился ровно между двумя конвертами. На столе действительно
был также вопрос из Ровно.

Источник:
Наблюдение, сделанное автором на тех самых съемках.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Биограф упоминает, что Пьер Безухов, находясь рядом с деревней ШАмшево,
увидел во сне как будто живой глобус, состоящий из капель. И вот одна из
капель нашла в себе силы, чтобы стать ближе к Богу. Кого, родившегося
неподалеку от Шамшева, биограф сравнивает с такой каплей?

Ответ:
Юрия Гагарина.

Комментарий:
Капли - это люди. Одна из капель выделяется над поверхностью. Таким
образом, биограф высказывает экзотическую версию, что Толстой предсказал
полет Гагарина в космос.

Источник:
Лев Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 8, 20.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В конце 60-х ОН получил очень много леденцов. Но вскоре пресытился и
придумал такую экстравагантную "шутку" - приходил на детскую площадку,
облизывал леденец и бросал в песок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Гонорар за логотип "Чупа-Чупс" он попросил товаром. Шутка вполне в духе
великого эксцентрика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дали,_Сальвадор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В одном стихотворении разодетые ОНИ двигались важно, как султаны, да и
количество поклонниц у НИХ было не меньшее. Один из НИХ, вероятно, был
предком женщины, которая неоднократно примеряла туфельку на свою изящную
ножку. Назовите эту женщину.

Ответ:
Галина Уланова.

Комментарий:
Султаны - это не только удачная рифма к слову "уланы", но и элемент их
парадного одеяния. :-) Уланы, как и все военные, пользовались
популярностью у девушек. Галина Уланова множество раз танцевала
"Золушку" в одноименном балете Прокофьева.

Источник:
   1. Стихотворение Эдуарда Голуба.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уланова,_Галина_Сергеевна

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 11

Вопрос 1:
Декабрист Якубович в постмодернистском сюжете сожалеет, что планы
декабристов сорвались, потому предлагает своим соратникам-офицерам
испытать судьбу. Якубович говорит: "Господа, [ПРОПУСК]". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"... вращайте барабан".

Комментарий:
Русской рулеткой баловались. Произнесена известная фраза другого
Якубовича.

Источник:
Миниатюра Юрия Куриленко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Герой Джонатана Фоера рассказывает, что, когда он был маленький, каждую
пятницу ездил к бабушке, пережившей Вторую мировую войну. При встрече
бабушка всегда поднимала его на руки. Что она таким образом делала?

Ответ:
Взвешивала его.

Комментарий:
Для бабушки, пережившей голод Второй мировой, было очень важно, чтобы
внук не похудел.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269088136

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В 1889 году Фридрих Ницше, увидев, как на площади жестоко обращаются с
животным, сошел с ума. Исследователь полагает, что Ницше заблудился в
лабиринте собственных переживаний, чувствовал себя и жертвой, и жестоким
убийцей, сам себя дразнил и сам же на себя нападал. Это была эдакая ОНА
для одного. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Животное, над которым издевались, - это был, кстати, вовсе не бык, а
лошадь. На основе этого сюжета и был снят недавний фильм "Туринская
лошадь".

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.net/a-2/Acephale.html
   2. Интервью с Белой Тарром.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Александр Генис полагает, что прибитые волнами к мачте люди на картине
"Девятый вал" готовятся погибнуть, но всё же верят, что спасутся.
Назовите ту, с которой сравнивается высокая волна, над которой вот-вот
будет поднята мачта.

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Слово "прибитые" - подсказка. Генис полагает, что мачта похожа на крест.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/328225/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: просьба озвучить графу "незачет".]
   Философ Джон Перри создал теорию упорядоченной прокрастинации -
глобально используемого искусства откладывать важные дела на более
поздний срок. Заглавие статьи об этом лишь буквой отличается от названия
картины Оганеса Айвазяна, созданной по древнему сюжету. Воспроизведите
заглавие статьи двумя словами.

Ответ:
"Всемирный потом". Незачет: "Девятый вол". :-)

Комментарий:
Кстати, за свою работу Джон Перри получил Шнобелевскую премию. Мы
продолжили тему Айвазовского и Библии. Армянский вариант имени мариниста
мог намекнуть на Армению, на территории которой и завершился Всемирный
потоп.

Источник:
   1. http://esquire.ru/procrastination
   2. http://www.tanais.info/art/aivazovsky96more.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 12

Вопрос 1:
Авторство этих слов также приписывается Эмилиано Сапате, правда, в этом
случае в цитате есть также слово "ползая". Кому эти слова приписывают
чаще всего?

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Мексиканскому революционеру приписывают такой вариант: "Лучше умереть
стоя на ногах, чем жить, ползая на коленях".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Эмилиано_Сапата

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Наблюдательный автор вопроса заметил однажды у входа в магазин небольшое
граффити в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Камера наблюдения.

Зачет:
Камера слежения, камера видеонаблюдения.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Роберт де Ниро сказал в интервью: "Иногда я завидую ИМ: у НИХ полно
свободного времени". Кто в 1995 году сделал одного из НИХ названием
своего фильма?

Ответ:
Джим Джармуш.

Комментарий:
ОНИ - мертвецы.

Источник:
http://esquire.ru/wil/robert-de-niro

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Переверзина:
   Я тогда не работал над словом,
   не зачитывался Соколовым,
   словари за собой не таскал,
   ЕЕ не искал...
   Назовите любую ЕЕ.

Ответ:
Оскал.

Зачет:
Зубоскал, искал и т.д.

Комментарий:
Рифмы к слову "таскал" не искал.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2005/3/pere3.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Кинокритик Антон Долин полагает, что в этом произведении можно
разглядеть образ плавно идущего по жизни мыслителя, который пребывает в
вечной задумчивости, без сформулированной точки зрения, что порой
наводит его на парадоксальные размышления. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Всё это Долин смог разглядеть сквозь туман, по которому идет ежик.

Источник:
http://www.openspace.ru/cinema/projects/198/details/30261/page2/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 13

Вопрос 1:
В пародии Рахимджана Каримова "Витязь в тигровой шкуре" этот карапуз "с
окровавленным нутром" "лежит с кинжалом в груди". Назовите его.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
   "Предо мной лежит арбуз,
   Полосатый и зеленый.
   Земли сладкий карапуз,
   Мощной силой наделенный.
   С окровавленным нутром,
   Лежит с кинжалом он в груди".

Источник:
http://world.lib.ru/k/karimow_r_z/rahim2008-253.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Разработка Джэйми Прайса представляет собой механизм на колесиках
высотой около полутора метров, снабженный емкостью для бутылок и
запрограммированный на создание коктейлей и на роль друга-собутыльника.
Название разработки получено добавлением двух букв к имени
киноперсонажа. Как называется разработка?

Ответ:
"Bar2D2".

Источник:
http://www.suicidebots.com/2008/08/23/bar2d2-cocktail-cyborg-relations/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Когда вместо НЕГО "Разрушители легенд" применили более пористую, а
значит, и дающую больше центров высвобождения газа, каменную соль,
высота фонтана превысила 10 метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Ментос".

Комментарий:
В "Кока-коле".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(4-й_сезон)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Михаил Елизаров аллегорически пишет про струну, на которой покачивались
АЛЬФЫ, похожие на пойманных пескарей. В другом произведении АЛЬФА,
стилизованная под зубастую акулу, искусала футболку. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Прищепка.

Комментарий:
Струна - это веревка, на которой висят прищепки.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/160355/read
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В одном произведении сообщается, что листья приобрели характерный
оттенок из-за того, что свет проходил через свинцовые тучи. Название
какого романа 1988 года встречается в этом произведении?

Ответ:
"Алхимик".

Комментарий:
Свинцовые облака способствовали появлению золотых листьев. Такая вот
алхимия природы.

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=24555
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Отборочный этап. Бой 14

Вопрос 1:
Статья о турецкой кухне в журнале "On Air" называлась "Мужики и...".
Закончите название одним словом.

Ответ:
"... кебабы".

Источник:
Журнал "On Air".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Ян Мартел, говоря о строго регламентированных территориальных
взаимоотношениях зверей, упоминает слона в посудной лавке. Какие три
слова в вопросе мы заменили другими тремя?

Ответ:
На шахматной доске.

Комментарий:
"У каждого зверя, будь то в зоопарке или в природе, есть свое жизненное
пространство, и каждый ход их исполнен смысла, как у шахматных фигур. В
том, что ящерица, медведь или олень держатся за свое местообитание,
случайности или свободы ничуть не больше, чем в позиции того же слона на
шахматной доске".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/35958/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Увидев Эдну Гербер в костюме, Ноэль Ховард сказал: "Вы выглядите почти
как мужчина!". Как ответила ему Эдна?

Ответ:
"Вы тоже".

Комментарий:
Мол, тоже выглядите почти как мужчина.

Источник:
https://www.buzzfeed.com/expresident/wittiest-comebacks-of-all-time

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Первый отряд космонавтов - молодых, здоровых парней - инструктор Никитин
учил прыгать с парашютом, правильно приземляться и приводняться. Планы
были далекоидущие, потому кто-то сострил, спросив, будут ли учить ДЕЛАТЬ
ЭТО. Никитин ответил: "Это вы и так отлично умеете". Какой глагол был
упомянут?

Ответ:
Привенериваться.

Комментарий:
Амбициозное руководство готовило космонавтов и к высадке на Луну, и к
высадке на Марс. Когда же кто-то спросил: "А привенериваться учить
будете?", то инструктор отшутился, намекая на умение общаться с
противоположным полом.

Источник:
Лев Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 140.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В посвященной ЕЙ статье Википедии есть ссылка на статью "Сфинкс".
Согласно некоторым источникам, ЕЕ сына звали Уольдэ-Таббиб, что значит
"сын мудреца". Кроме того, в ЕЕ честь назван шоколадный пирог. Кто ОНА?

Ответ:
Царица Савская.

Комментарий:
Царю Соломону она тоже загадывала загадки. Существует версия, что ее сын
от Соломона стал родоначальником эфиопской династии. Царица была
негритянкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царица_Савская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кебра_Негаст

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Отборочный этап. Бой 15

Вопрос 1:
На рисунке Начо Диаза шимпанзе с куклой Барби в лапе стоит на пеньке и
отмахивается от бабочек. Что пародирует этот рисунок?

Ответ:
Финальную сцену "Кинг-Конга".

Зачет:
Фильм "Кинг-Конг".

Комментарий:
Где Кинг-Конг с главной героиней в лапе стоит на вершине Эмпайр Стейт
Билдинг, а его атакуют самолеты.

Источник:
http://www.2photo.ru/en/post/25776

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
В эволюции в ЕЕ честь назван эффект, когда виды из-за конкуренции
вынуждены постоянно меняться только для того, чтобы остаться в своей
экологической нише. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная Королева.

Комментарий:
Которая объясняла Алисе, что нужно бежать, чтобы просто оставаться на
месте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Чёрной_Королевы

Автор:
Николай Будник (Гродно - Минск)

Вопрос 3:
Мальчик из фильма "Новый кинотеатр "Парадизо"" не может ответить на
вопрос учительницы "Сколько будет пятью пять?". Желая подсказать, его
друг демонстрирует картинку, на которой изображена ОНА. Инструкцию по ЕЕ
идеологически верному одеянию однажды опубликовал журнал "Еж". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ель.

Зачет:
Елка, рождественская ель, новогодняя елка.

Комментарий:
Друг показывает мальчику рождественскую открытку. И тот радостно
отвечает на вопрос учительницы: "Рождество". В советском журнале
писалось про правильные игрушки для елки и про буржуазные игрушки для
елки. Еж тоже с иголками.

Источник:
   1. Фильм "Новый кинотеатр "Парадизо"".
   2. Алла Сальникова. История елочных игрушек.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Мальчик из произведения Джузеппе Торнаторе для утоления своего голода
вынужден довольствоваться обрезками ЕЕ. Впрочем, там-то как раз и
содержится самое пикантное, и он делится со своими одноклассниками.
Назовите ЕЕ словом с греческим корнем.

Ответ:
Кинопленка.

Комментарий:
Произведение Джузеппе Торнаторе - это известный вам фильм "Новый
кинотеатр "Парадизо"". В обрезках кинопленки содержались сцены, которые
забраковала цензура.

Источник:
Фильм "Новый кинотеатр "Парадизо"".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В 1921 году молодой ОН пробрался в каюту атамана Семенова и выкрал
секретное воззвание авторства Семенова, после чего успел вернуться на
пресс-конференцию атамана и буквально перед его уходом громко обратился
к тому. Назовите ЕГО русскую фамилию.

Ответ:
Исаев.

Зачет:
Владимиров.

Комментарий:
"Уже в молодые годы Максим Максимович Исаев знал, что хорошо
запоминается последнее слово. Задав вопрос последним среди журналистов,
Исаев обеспечил себе алиби, ведь и сам атаман, и охрана запомнили его.
"Воззвание авторства Семенова" - это небольшая подсказка. :-)

Источник:
Сериал "Исаев", 2 часть, 2 серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1/8 финала. Бой 1

Вопрос 1:
Утверждают, что в 1939 году Андрей Тарковский увидел "Щорса" и быстро
пригнулся во время пулеметной очереди. Какие два слова, начинающиеся с
одинаковой буквы, упомянули, говоря о побежавших вскоре на Андрея
лошадях?

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Фильм Александра Довженко "Щорс" стал первым, который Андрюша Тарковский
увидел в кинотеатре.

Источник:
   1. Андрей Тарковский: Сны и явь о доме. / Виктор Филимонов. - М.:
Молодая гвардия, 2011. - С. 57.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Сицилийская организация объединяет компании, которые гарантируют своим
клиентам, что их деньги не пойдут на поддержку преступности. Николай
Будник считает, что эти организации СДЕЛАЛИ НЕВОЗМОЖНОЕ. Какие семь слов
мы заменили словами "СДЕЛАЛИ НЕВОЗМОЖНОЕ"?

Ответ:
Отказались от предложения, от которого нельзя отказаться.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/04/addiopizzo/

Автор:
Николай Будник (Гродно - Минск)

Вопрос 3:
В 1969 году Бутан выпустил необычную серию марок. На одной из них был
изображен дамасский клинок. Владимир Новосёлов утверждает, что, взяв эту
марку в руки, нечаянно можно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса нечаянно
СДЕЛАЛ ЭТО, листая фантастический роман 1963 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - порезаться. Бутан выпустил серию марок "История стали". В
состав марок входила стальная фольга.

Источник:
   1. http://www.mirmarok.ru/prim/view_article/442/
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Сахар повышает уровень эстрогена в крови мужчин, а кофе вымывает железо,
что приводит к ухудшению кровотока. Потому и сахар и кофе можно назвать
14-буквенным словом. Этим же словом можно назвать миристилацетат,
которым самцы клопов покрывают самок. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Антиафродизиак.

Комментарий:
Самки покрытые миристиалцетатом, становятся сексуально
непривлекательными для других клопов, которых отпугивает запах. Эстроген
- женский гормон. Нормальный кровоток крайне важен для потенции. В
общем, не пейте сладкий кофе. :-)

Источник:
   1. http://www.naturemed.ru/archives/4867
   2. http://www.membrana.ru/particle/17005

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонажу Михаила Шишкина отечественные археологи подарили необычную
пепельницу, назвав презент местью за НЕГО. Назовите ЕГО славянское ИМЯ.

Ответ:
Святослав.

Комментарий:
Печенежский хан Куря сделал из черепа Святослава кубок для пития.
Археологи, судя по всему, нашли череп печенега и сделали из него
пепельницу.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/102204/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святослав_Игоревич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Известно, что Куба славится производством сигар. Интересно, что
продаваемые в России "Кубинские сигары" имеют слоган "Абсолютное
качество". Какие слова мы заменили словами "Кубинские сигары"?

Ответ:
Шведские спички.

Комментарий:
"Абсолют" - другой известный шведский бренд.

Источник:
   1. http://norse.ru/society/sweden/sweden-common.html
   2. http://phillumeny.onego.ru/index_r.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Английское слово "soppily" [сОпели] на русский язык переводят этим
наречием. Этим наречием, выделив в нем четыре буквы, озаглавили рецензию
о фильме про ранимого сотрудника правоохранительных органов.
Воспроизведите это наречие.

Ответ:
Сентиментально.

Комментарий:
Слово удивительно созвучно со словом "сопли". Слово "сопли" нередко
используют как синоним понятия "сантименты". Фильм Киры Муратовой
называется "Чувствительный милиционер". В слове "сентиментально" были
выделены буквы "мент".

Источник:
   1. http://www.websters-dictionary-online.com/definitions/sentimentally
   2. Рецензия на фильм Киры Муратовой, увиденная автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1/8 финала. Бой 2

Вопрос 1:
Инженер Кевин Кук затеял довольно сомнительное предприятие, в ходе
которого выяснил, что, дабы построить ЕЕ, необходимы ощутимые финансы -
7,7 миллиардов долларов. В небольшом произведении сообщается о времени,
когда на ЕЕ месте могла быть могила трицератопса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Комментарий:
Первое предложение намекает на "финансовую пирамиду". Кевин Кук выяснил,
что для строительства точной копии пирамиды Хеопса нужны такие вот
огромные деньги. Есть поговорка "Всё боится времени, а время боится
пирамид", но когда-то не было ни пирамид, ни людей, и "на месте пирамиды
Хеопса могла быть могила трицератопса".
   z-checkdb: В слове "трицератопс" ударение падает на "а" (Антон
Губанов).

Источник:
   1. Программа "Оценить бесценное" на канале "National Geografic".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3768263
   2. Незатейливый стишок автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Его дед ремесленник Луи Крессе зачастую подписывался как Луи де Крессе.
В связи с этим Жорж Бордонов отмечает, что "Гонец из Пизы" не чистый
плод его воображения. Мы не спрашиваем, кто он. Какие три слова мы
заменили на "Гонца из Пизы"?

Ответ:
"Мещанин во дворянстве".

Комментарий:
ОН - Мольер. Дед добавлял благородную приставку "де", хотя и был простым
ремесленником - мещанином. Название одного произведения заменили
названием другого.

Источник:
Ж. Бордонов. Мольер. - М.: Искусство, 1983. - С. 13.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В фильме "Генеральная линия" непрофессиональная актриса простая
крестьянка Марфа Лапкина должна была проехаться на тракторе, что ей
никак не удавалось. В итоге Григория Александрова сравнили с мужем Ольги
Барановской. Назовите его.

Ответ:
Александр Керенский.

Комментарий:
Марфа Лапкина никогда прежде не видела трактор и боялась к нему
подходить. Никакая другая женщина не соглашалась ее заменить. В итоге
для финального эпизода фильма помощнику режиссера Григорию Александрову
пришлось переодеться в женское платье и проехаться в кадре на тракторе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/112000/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старое_и_новое_(фильм)
   3. http://www.newreviewinc.com/content/генрих-иоффе--керенский-и-ленин-1917-год

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Герой Голдинга увлекается игрой на скрипке и фортепиано, но при описании
складок на помятом платье девушки он упоминает игру на ПЕРВОЙ. Хотя тут
впору говорить про игру ВТОРЫХ. "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ" - созвучные слова.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Гармонь, гормон.

Комментарий:
Складки на платье похожи на гармошку. Платье они помяли, когда снимали.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/19335/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж индийского писателя Салмана Рушди среди собратьев по профессии
носит титул "самого прельстительного". Назовите род его занятий двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
"За непревзойденное умение прельщать, заклинать змей".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Джи Ли создает слова-рисунки, передавая суть определенного английского
слова только с помощью его букв. В этом слове первую букву - Пи - он
повернул на 90 градусов вправо и закрасил в ней овал. Что это за слово?

Ответ:
Pirate.

Зачет:
Пират.

Комментарий:
Стало похоже на повязку на глазу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=J59n8FsoRLE

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Грибы растут на стволах погибших деревьев, ибо питаются целлюлозой.
Фосфор же является важной подпиткой для роста грибов. Потому
мексиканские ученые вырастили вешенки на НИХ. Описанный проект поможет
частично решить проблему утилизации, а люди смогут побаловать себя
вполне съедобными грибами. Назовите ИХ английским словом.

Ответ:
Памперсы.

Комментарий:
Как известно, фосфор можно получить выпариванием мочи, ибо его там
много. Слова "описанный" и "побаловать" - подсказки.

Источник:
   1. http://www.micro-cook.ru/novosti/1056-griby-na-podguznikah.html
   2. http://www.esmastif.ru/gribniku/128-gribnoe-pitanie.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосфор

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Чешский футболист Томаш Росицки, рассказывая о бурном ликовании сборной
после выхода на Евро-2012, пошутил, что главному тренеру не мешало бы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Утверждают, что в начале 90-х на прилавках одного из
российских магазинов не было ничего, кроме книги уроженца Бэйнтсвиля,
которая учила, как верно СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Похудеть.

Зачет:
Сбросить вес и т.п.

Комментарий:
Футболисты очень радовались и по традиции подбрасывали тренера в воздух.
Вот только Михал Билке, по словам Росицки, уж очень тяжелый, и ему не
мешало бы похудеть. Утверждают, что на прилавках одного из продуктовых
магазинов города Владимир не было ни мяса, ни молока, зато было
несколько экземпляров книги "Чудо голодания" Поля Брэгга.

Источник:
   1. http://2012.football.ua/news/view/144270.html
   2. http://www.beliakova.com/pavel/england.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В фотосессии на грани фола футболистки Лайзы Андреоли красная карточка
выполняет роль ИКСА. Один из болельщиков назвал ИКСОМ красную карточку,
показанную в апреле 2004 года. Кому она была показана?

Ответ:
Луишу Фигу.

Комментарий:
ИКС - фиговый листок. Существует версия, что арбитр Перрес Бурруль по
жизни болеет за "Барселону". В матче эль классико 2004 года он удалил с
поля Луиша Фигу, который перешел в "Реал" из Барселоны". Некоторые
болельщики полагают, что за этой красной карточкой скрывалась неприязнь
арбитра к решению Фигу. Что скрывалось за красной карточкой Лайзы
Андреоли, всем и так понятно.

Источник:
   1. http://football.sportal.bg/galery.php?galery=1738&browse_page=1&image_page=6#28
   2. http://fc-barcelona.com.ua/stati/el-klasiko-na-santyago-bernabeo-sezony-1999-2010.html
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Героиня китайской писательницы Шань Са говорит: "Я любила своего мужа. Я
всё ему отдала. Подобно ИКСУ, я исторгла из своей души всё самое
прекрасное". Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шелковичный червь.

Зачет:
Шелкопряд.

Комментарий:
"Я любила своего мужа. Я всё ему отдала. Подобно шелковичному червю, я
исторгла из своей души всё самое прекрасное".

Источник:
http://www.gambiter.ru/go/item/230-la-joueuse-de-go.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В Иванчице недалеко от Брно ОН родился и рос. Умер в 1939 году - вот и
весь вопрос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Альфонс Муха.

Комментарий:
Вот и всё стихотворенье.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Муха-горбатка красиво кружит около своей жертвы-муравья, после чего
обезглавливает его, а в голову откладывает личинки. Дэвид Гримальди
сравнил муху и с ПЕРВОЙ, и со ВТОРОЙ. В честь ПЕРВОЙ назвали блюдо
украинской кухни, которое выносят на круглом подносе, в честь ВТОРОЙ -
салат с грецкими орехами. Назовите имена ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Саломея, Афина.

Комментарий:
Саломея (неплохое название для блюда из сала) за свой красивый танец
попросила голову Иоанна Крестителя. Афина родилась из головы Зевса (так
же из головы рождается и следующее поколение горбаток). Афина -
греческая богиня мудрости, а грецкие орехи, как утверждают, похожи на
человеческий мозг.

Источник:
   1. Сюжет на канале "Nature".
   2. http://www.membrana.ru/particle/494
   3. ЛОАВ.
   4. http://www.10receptov.net/salat-afina-pallada.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Франтоватый разведчик Максим Исаев - явно обладающий великолепной
наблюдательностью и отличным логическим мышлением - оказывается на
Дальнем Востоке. В общении с барышней он, запинаясь, сообщает, что
ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы казаться мудрее. Ответьте точно: ДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Подкрашивает виски седым цветом.

Зачет:
Синонимичные точные ответы.

Комментарий:
Возможно, именно отсюда "растут ноги" у седых висков Эраста Фандорина.
Хотя, скорее всего, это шутка сценаристов, которые явно знакомы с
творчеством Акунина.

Источник:
Сериал "Исаев".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Брата известного поэта Онегина Гаджикасимова могли называть Нямой, а
могли и Зямой. А каково его полное имя?

Ответ:
Низами.

Комментарий:
Онегин родился в 1937 году в год столетия со дня смерти Пушкина. Его
брат родился в 1942 году в год 800-летия со дня рождения другого поэта -
Низами, в честь которого и был назван родителями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаджикасимов,_Онегин_Юсиф_оглы
   2. Документальный фильм "Онегин Гаджикасимов. Жизнь после славы".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Ненавидя Грозного, Евфросинья Старицкая подсылает к нему убийцу, но
жертвой становится ее сын Владимир, коварно облаченный Грозным в царские
одеяния. Недаром Эйзенштейн, отсняв сцену убийства Старицкого, произнес:
"Я только что снял ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Риголетто".

Комментарий:
Шут Риголетто хочет отомстить за дочь герцогу, но она, оказавшись в
плаще герцога, сама погибает от наемного убийцы.

Источник:
С.И. Фрейлих. Теория кино: от Эйзенштейна до Тарковского. - С. 343.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Знаете ли вы, как в английских пабах объявляют о скором закрытии? В
Москве на Никитском бульваре находится паб, названный в честь поэта.
Какого?

Ответ:
Джон Донн.

Комментарий:
О скором закрытии паба бармен объявляет звоном в специальный
колокольчик. Известна цитата из Джона Донна: "Не спрашивай, по ком
звонит колокол".

Источник:
   1. http://www.adelanta.info/encyclopaedia/social/413/
   2. http://www.john-donne.ru/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Человек, которого летом 2011 года задержали за противоправные действия в
Гродно, имел нечто общее с другим "преступником". Согласно одному
высказыванию, ИКС этого человека стал пощечиной всей системе. Назовите
ИКС точно.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
Летом этого года в Беларуси задержали однорукого мужчину. Этот мужчина
якобы аплодировал.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/world/1237328-v-belarusi-za-aplodismenty-oshtrafovan-odnorukij-invalid
   2. Высказывание Дмитрия Корчинского в эфире Пятого канала + абсолютно
идентичные мысли автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Девять с половиной недель", созданном по сценарию мастера
жанра Залмана Кинга, прекрасная актриса Ким Бейсингер под песню
талантливого композитора Джона Тейлора эротично съедает пару клубник.
После описания этой сцены в сюжете о фильме упомянули три АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Золотая малина.

Комментарий:
Золотая малина худшей актрисе, Золотая малина за худший сценарий,
Золотая малина за худшую песню. На все эти награды фильм номинировался,
но вроде как ни одной не получил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_с_половиной_недель
   2. Сюжет на канале TV 1000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: индЕйская, не индИйская.]
   Индейская легенда рассказывает, что Пачакамак по очереди помыл в
одной лохани три партии людей. Что объясняет эта легенда?

Ответ:
Происхождение рас.

Комментарий:
Когда Пачакамак увидел народившихся людей, он сделал огромную лохань,
чтобы их помыть. Первые люди, которых он вымыл, вышли чистенькими,
потому что вода в лохани была чистой, и они сделались белыми людьми.
Потом Пачакамак помыл следующих, но вода капельку испачкалась, и те люди
вышли из лохани индейцами. Затем вымыл последних, а вода была уже совсем
грязная, и те вышли чернокожими.

Источник:
http://www.fictionbook.ws/prose_/prose_contemporary/lui-de-berner-voyna-i-prichindali-dona-emmanuelya.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В сюжете "Черно-белая жизнь" рассказывалось, что Ван Клиберн после своей
победы на конкурсе Чайковского постепенно абсолютно отказался от
концертной деятельности. Зато якобы он предлагал усовершенствование для
педального фортепиано. С кем в связи с этим сравнили Ван Клиберна?

Ответ:
С Робертом Фишером.

Комментарий:
Тот тоже "забил" на классические шахматы, зато стал разрабатывать свой
фишерэндом. Черно-белыми могут быть и клетки шахмат, а не только клавиши
фортепиано.

Источник:
   1. Сюжет, увиденный автором вопроса на канале СТБ.
   2. http://www.classic-music.ru/clibern.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Эксцентричный Люциан Пульвермахер в 1998 году сутки общался с коллегами
по телефону, после чего сменил имя на Пий. Согласно шуточному
предположению, коллеги Пульвермахера в конце общения использовали ЕГО.
Неудачные стихи русского автора нескольких "Симфоний" назвали ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый шум.

Комментарий:
Монах-капуцин Люциан Пульвермахер назвал Иоанна Павла II масоном и
нечистой силой. Со своими единомышленниками он собрал телефонный
конклав, который и выбрал его новым Папой Римским. На сегодня
Пульвермахер - последний зарегистрированный антипапа. Андрей Белый
написал несколько стихотворных симфоний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульвермахер,_Люциан
   2. http://teneta.rinet.ru/rus/pe/prokof_belij.html + мнение автора
вопроса на основе данной статьи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Когда в 15 лет он по работе прочитал книгу о зверствах фашистов, всё
внутри заклокотало от злости. Ныне он является президентом фонда,
который проводит фестиваль колокольного звона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Бурляев.

Комментарий:
В "Ивановом детстве" он сыграл юного разведчика Ивана, который в своей
люти превосходит большинство взрослых солдат. В "Андрее Рублеве" он
сыграл Бориску - сына колокольного мастера, сумевшего создать новый
колокол для храма. Заклокотало, то бишь забурлило. :-)

Источник:
   1. Андрей Тарковский: Сны и явь о доме. / Виктор Филимонов. - М.:
Молодая гвардия, 2011.
   2. http://www.zvonkolokolov.ru/kak-stat-sponsorom-festivalya-kolokolnogo-iskusstva-pismo-k-sponsoru.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
"Котелок - самый неоригинальный головной убор, удивления не вызывает.
Человек в котелке - это господин Посредственность при всей своей
анонимности. Я тоже ношу котелок, у меня нет особого желания выделяться
из массы". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Рене Магритт.

Комментарий:
На очень многих его картинах (включая известные "Сын человеческий" и
"Голконда") джентльмены носят котелок.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Рене_Магритт

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В канадском городе Саскатун температура зимой может достигать -50°C,
поэтому на американском сленге "Саскатуном" называют ИКС. Когда в Чехии
открылся первый ИКС, его первым клиентом стал советский моряк. Что мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вытрезвитель.

Комментарий:
Поневоле трезвеешь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саскатун
   2. http://www.radio.cz/ru/rubrika/novosti/novosti-2011-05-15

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
В сериале "Lost" потерпевшие катастрофу люди сталкиваются с чужаками,
которые крайне непохожи на выживших. Эти чужаки становятся сущим
кошмаром и олицетворением зла для главных героев. Один из персонажей
вполне обоснованно произносит фразу из пьесы 1943 года. Воспроизведите
эту фразу из трех слов.

Ответ:
Ад - это другие.

Комментарий:
Упомянутых чужаков главные герои назвали "другими". В пьесе Сартра "За
закрытыми дверями" фигурирует ставшая знаменитой фраза "Ад - это
другие".

Источник:
   1. Сериал "Lost".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_закрытыми_дверями_(пьеса)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Закончите двумя словами возглас Гомера Симпсона: "О, Боже! Космические
пришельцы! Не ешьте меня. У меня жена, дети!..".

Ответ:
"... Ешьте их".

Зачет:
"... Они вкуснее".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Александр Чубко (Киев)

Вопрос 2:
В ресторане "Icecreamists" [айскримистс] стали подавать новое лакомство,
которое, по словам хозяина ресторана, "с головой окунет вас в детство".
Ответьте двумя словами, какой компонент отличает это лакомство от других
продуктов компании.

Ответ:
Грудное молоко.

Комментарий:
Мороженое из грудного молока. Кстати, его на некоторое время запретили
из-за боязни, что через него можно заразиться гепатитом.

Источник:
Журнал "Сноб", 2011, N 4 (31). - С. 82.

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 3:
У ИКСА прекрасное обоняние, и в его английском названии присутствует
слово "cat". Специализированный сайт сообщает, что в азиатском
государстве можно использовать специальные ружья или пистолеты
заводского изготовления. Вы можете игнорировать это предписание, если не
жалко нескольких сотен ИКСОВ. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Сом.

Комментарий:
У кота усы, и у сома усы. Ружья и пистолеты, упомянутые в вопросе,
предназначены для подводной охоты, а сайт посвящен рыбалке в Киргизии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wels_catfish
   2. http://www.galinitskaia.ru/rybalka-v-kyrgyzstane
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киргизский_сом

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Он учился в школе по методике Монтессори, где детям предлагалось свобода
творчества. Он с увлечением читал Дидро и является поклонником философа
Айн Рэнд, утверждавшей, что человеческие знания могут быть объективны.
Свою дочь он назвал Кирой, но хотел другим четырехбуквенным именем.
Каким?

Ответ:
Вики.

Комментарий:
Дидро - энциклопедист. Джимми Уэйлс - основатель Википедии. Жену его,
кстати, звали Кристина. С ней он развелся и теперь не имеет права
видеться с дочерью.

Источник:
   1. Сюжет на канале "Viasat Explorer".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэйлс,_Джимми

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В фильме "Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца" пираты плывут в лодке
с собакой. Внезапно собака выпрыгивает в воду и уплывает. В оригинале
один из пиратов предполагает, что она увидела... Кого?

Ответ:
Сома.

Комментарий:
Который, как вы могли узнать, по-английски cat-fish.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Персонаж Акунина говорит, что происхождение Анвара-эфенди непонятно.
Поэтому если Анвар станет визирем, Турция будет процветать. Как он это
объясняет?

Ответ:
У него нет массы алчных родственников.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Родовитый визирь стал бы тратить государственные богатства на семью.

Источник:
Б. Акунин. Азазель.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2010 году аргентинский шеф-повар Николас Бедорроу опубликовал в
Интернете рецепт приготовления ЕГО с картофелем и перцем. Кого - ЕГО?

Ответ:
Осьминога.

Комментарий:
Расстроился, что проиграли немцам.

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/97402
   2. http://lenta.ru/articles/2010/07/12/paul/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Исследователь утверждает, что этот 20-летний молодой человек был
задирист, как петух, что и привело к его гибели. Накануне смерти он
писал, но место на полях кончалось. Согласно грустной шутке, лужайка
около пруда Гласьер стала конечным полем в его жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эварист Галуа.

Комментарий:
Пьер Ферма не единственный французский математик, о котором можно задать
вопрос. И не единственный, у которого кончалось место на полях. :-)
Конечное поле, или же поле Галуа, - это такая математическая штука,
смысла которой автор вопроса все равно не знает (зато его знает второй
редактор пакета), но она есть. Фамилия Галуа намекает на галльского
петуха. Галуа погиб на дуэли.

Источник:
   1. Программа на канале "Viasat History".
   2. Околонаучный околоюмор автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Некоторые исследователи проводят параллель между НЕЙ и древними обрядами
ритуально-магического каннибализма. Назовите ЕЕ греческим словом.

Ответ:
Евхаристия.

Комментарий:
Поедание символического тела Христа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евхаристия

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Литератор и эмигрант Иван Блатны, вероятно, полагал, что ПЕРВЫЙ можно
выдавать людям "без возраста", тем, кто всю жизнь остается детьми,
демонстрируя наивность и непосредственность. ПЕРВЫЙ несколькими буквами
отличается от ВТОРОГО, за распространение которого присудили Нобелевскую
премию. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Паспорт Андерсена.

Зачет:
Андерсеновский паспорт.

Комментарий:
Паспорт Нансена вручался "людям без гражданства". Паспорт Андерсена для
тех, кто всю жизнь остается ребенком.

Источник:
   1. http://www.radio.cz/ru/rubrika/slavija/ivan-blatny-boleyushchij-poeziej
   2. Лекция о сюрреализме. НаУКМА. 2007 год. Интерпретация Бориса
Чумаченко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В 1936 году ОН женился на Родике Бурилеано. Ее экзотическая внешность
породила слух, что она китаянка, и ОН иногда просил ее нести всякую
чушь, выдавая ее за китайский язык. Утверждают, что в одной из ЕГО
постановок вместо вина нужно было пить кровь. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Чушь - это абсурд. Есть неподтвержденная версия, что в первых
постановках "Макбета" Ионеско актеры вместо вина должны были пить кровь.
Все-таки автор земляк главного вампира.

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.ru/i/Ionesco.html
   2. Сюжет про Эжена Ионеско на канале "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Герои голливудского фильма, путешествуя, добились успеха благодаря
оголенной ноге девушки. До того герой потерпел неудачу, хотя
демонстрировал свою часть тела и с улыбкой человека, у которого полно
забавных историй, и с изможденным лицом. Продемонстрируйте, как в
первоначальном сценарии девушка отреагировала на эти неудачи.

Ответ:
[Игрок должен продемонстрировать опущенный большой палец (как на
гладиаторских боях).]

Комментарий:
Герой с поднятым вверх пальцем пытался остановить попутку. Героиня
опущенным пальцем показала, что получился у него полный "отстой".

Источник:
   1. "Это случилось однажды ночью", реж. Фрэнк Капра.
   2. Программа на канале TV 1000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: этот вопрос лучше всего задавать, как только счет стал 1:0.
Мы предполагаем, что это произойдет после первого вопроса, но в
противном случае вопрос 2 следует сдвигать вперед.
   На столы раздаются черные ящики - по одному на команду. Говоря "ближе
к вам", ведущий в первом случае показывает рукой на команду, которая
ведет в счете (им нужно поставить ящик с золотой медалью), а во втором -
на команду, которая уступает в счете (а им - с серебряной).]
   Утверждают, что выдающийся пчеловод Петр Прокопович попросил у
Вольного экономического общества вместо ПЕРВОЙ кусочек качественного
меда. Во ВТОРУЮ предложили поместить кусочек ценного грунта, который в
2009 году разыгрывался в конкурсе альтернативной исторической фразы.
ПЕРВАЯ в черном ящике, который ближе к вам. ВТОРАЯ в черном ящике,
который ближе к вам. Что в черных ящиках?

Ответ:
Золотая медаль, серебряная медаль.

Комментарий:
Золотую медаль Прокоповичу вручили в знак признания заслуг. Мед
золотистый. В 2009 году было 40 лет со дня первого полета на Луну.
Разыгрывался кусочек Луны, которую традиционно называют серебряной. К
моменту отыгрыша данного вопроса одна из команд вела в счете и была
ближе к золотой медали, а другая команда уступала в счете и была ближе к
серебряной медали.

Источник:
   1. "На сон грядущим". Канал КРТ.
   2. http://lenta.ru/news/2009/07/16/moonrock/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Поклонники Уильяма Хорнунга - автора произведений о взломщике Раффлзе
- полагали, что фамилия писателя может намекать на его главенствующее
положение в литературе. Такие же выводы делали и из имени человека, с
которым Хорнунг породнился. Назовите этого человека.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
В фамилии Хорнунг и в имени Конан можно найти родство со словом "конунг"
- предводитель. Интересно, что шурином автора произведений о сыщике
Холмсе стал автор произведений о взломщике Раффлзе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read
   2. Общение автора вопроса с любителями Конан Дойля.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20110712.jpg)
   У Жоржа ЛарникОля было огромные нераспроданные запасы, потому он
провел необычную регату. Изделие Ларниколя, поражающее воображение,
назвали девятибуквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Шоколодка.

Комментарий:
Лодка на фото сделана из чистого шоколада. "Поражающее воображение" -
это намек на "шок".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/280911/15430/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[На столы раздается шоколадка.]
   Живущий в Норильске Сергей Цыбуленко, рассказывая, что он делал
однажды во время свидания, перефразировал строку из произведения 1988
года. Ответьте точно, что же делал Сергей.

Ответ:
Ломал шоколад, как стекло в руке.

Комментарий:
Шоколад на морозе замерз. Перефразирована строка из знаменитой песни
"Наутилуса". Угощайтесь шоколадом. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_хочу_быть_с_тобой

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Британского колониального чиновника, носившего эту фамилию, сравнили с
Веспасианом, в честь которого назвали парижские общественные туалеты.
Эту же фамилию носил и известный вам персонаж, названный первым
вызывающим симпатию антигероем в литературе XIX века. Что это за
фамилия?

Ответ:
Раффлз.

Комментарий:
Его фамилию увековечили в названии зловонного цветка раффлезии,
произрастающего в Юго-Восточной Азии. Персонаж Раффлз - своеобразный
негатив Шерлока Холмса - вам уже тоже известен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раффлз,_Стэмфорд
   2. http://olis.gorod.tomsk.ru/index-1218020794.php
   3. Сюжет на канале "Nature".
   4. http://www.flibusta.net/a/25905

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Джи Ли создает слова-рисунки, передавая суть определенного английского
слова или выражения только с помощью его букв. Выражение из двух слов он
изобразил так, что толщина элементов постоянно возрастает - от совсем
тоненькой F до жирной D. Что это за выражение?

Ответ:
Fast Food.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dpEs34FsyIA

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В сюжете об этом человеке, родившемся в 1908 году на территории
Австро-Венгрии, упоминался ветхозаветный Бог, который всё помнит и
ничего не прощает. Назовите этого человека.

Ответ:
Симон Визенталь.

Комментарий:
Свою жизнь Визенталь посвятил поиску нацистских преступников,
скрывающихся от покарания.

Источник:
Сюжет на канале "National Geographic".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Дизайнерский тостер работает так: вы кладете два ломтика хлеба в
специальные углубления и прижимаете их нагревательными элементами,
которые держите в руках. Тостер выполнен в виде устройства,
разработанного в середине XX века. Что это за устройство?

Ответ:
Дефибриллятор.

Источник:
   1. http://www.dumpaday.com/wp-content/uploads/2011/10/creative_and_unusual_gadgets_11.jpg
   2. http://www.dumpaday.com/wp-content/uploads/2011/10/creative_and_unusual_gadgets_12.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефибриллятор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Герой Хичкока в детстве зимой стал свидетелем гибели брата. Оттого
всякий след на белом фоне кажется ему пугающим и кровавым. В сцене сна
героя присутствует киноцитата, что связано с личностью художника -
постановщика данного эпизода. В этой сцене один из персонажей ВЫГЛЯДИТ
НЕУМЕСТНЫМ. Что мы заменили словами "ВЫГЛЯДИТ НЕУМЕСТНЫМ"?

Ответ:
Режет глаз.

Комментарий:
В постановке сцены принял участие Сальвадор Дали, до того снявший
"Андалузского пса", в котором есть известная сцена с разрезанием глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заворожённый_(фильм)
   2. М. Жежеленко, Б. Рогинский. Мир Альфреда Хичкока. - М.: НЛО, 2006.
- С. 59, 60.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В шуточном магазине в Лондоне продаются якобы ингредиенты для магических
занятий. На банке с кровью, скажем так, наивысшего качества написали два
слова, которые обычно пишут на таре с другим содержимым. Что это за
слова?

Ответ:
Extra virgin.

Комментарий:
Обычно эти слова пишут на оливковом масле самого первого отжима.
Известно, что для многих колдовских обрядов нужна кровь девственницы.

Источник:
http://whirlwindance.livejournal.com/79902.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "часница".]
   ОНА - обязательный ингредиент приготавливаемой в Греции на Новый год
Басилопиты. В Сербии аналогичное блюдо называется часница. Что это за
ингредиент?

Ответ:
Монетка.

Комментарий:
Часница - от слова "счастье", которое сулит найденная в одном из кусков
монетка. Узнаваемый корень "пита" указывает на то, что это хлеб.
Аналогичные традиции с запеканием монеток в пирог есть у многих народов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vasilopita

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
В 1963 году для НЕЕ была придумана бутылка в виде стилизованной амфоры.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метакса.

Комментарий:
Пожалуй, самый известный греческий алкогольный бренд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метакса

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Кто-то подсчитал, что, будь общепринятое представление верно, ЕМУ при
высоте в 36 метров пришлось бы практически сидеть на шпагате. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Колосс Родосский.

Комментарий:
Многие считают, что ногами он стоял на двух берегах гавани. Но
расстояние между ними - 400 метров, а высота самого колосса - всего 36.

Источник:
http://pani.zosya.haifainfo.ru/Kolos_Rodoski.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

