Чемпионат:
"Знатокиада - 2014" (Всемирные игры знатоков) (Одесса). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Odessa.html

Дата:
23-Aug-2014

Редактор:
Дмитрий Борок, Михаил Перлин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: команды "Сова
нашла хвост" (Лондон), "ЛКИ" (Москва), "7 пядей" (Дортмунд), "Тормоза"
(Пало-Альто), Сергея Спешкова, Станислава Мереминского, Екатерину
Мереминскую, Николая Крапиля, Сергея Ефимова, Александра Рождествина,
Елену Конькову, Антона Тахтарова, Анастасию Данелянц, Дениса Паншина,
Константина Брифа, Наталью Орлову, Марка Беленицкого, Юрия Шатца, Артема
Колесова, Виктора Анцелевича, Сергея Вакуленко, Татьяну Рубинштейн,
Бориса Долинского, Иделию Айзятулову, Глеба Дрепина, Наталью Руберте,
Антона Гусакова, Александра Ведехина, Юлию Фукельман, Павла Худякова,
Александра Коробейникова, Наталью Кудряшову.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20140602.jpg)
   Эту и другие картинки нарисовали создатели одного сайта. Основное
назначение сайта - помочь... Что сделать?

Ответ:
Запомнить иероглифы.

Зачет:
Выучить японский, выучить китайский, выучить японские иероглифы, выучить
китайские иероглифы.

Комментарий:
Перед вами мнемоника для запоминания иероглифа "дом" - иероглиф
напоминает крышу.

Источник:
http://www.chineasy.org/

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Отправляясь вместе с Винни-Пухом за медом, Кристофер Робин на всякий
случай СДЕЛАЛ ЭТО. Наверное, опытный читатель уже в этом месте мог
понять, чем закончится всё предприятие. Что же сделал Кристофер Робин?

Ответ:
Взял с собой ружье.

Зачет:
По упоминанию ружья.

Комментарий:
В финале ружье, как и подобает, выстрелило.

Источник:
А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. http://www.flibusta.net/b/68784/read

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Главу ордена иезуитов неофициально называют ИКСОМ. В 2013 году
действительно мог бы появиться первый ИКС. Какое словосочетание мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Черный Папа [Римский].

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/5033/13/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав_2013_года

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 3:
По мнению средневекового ученого АлкуИна, ПЕРВЫЕ можно уподобить душе, а
ВТОРЫЕ - телу, ибо душа приводит в движение и себя, и тело; тело же без
души неподвижно и не имеет смысла. В "теле человека" ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
поровну. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Гласные и согласные.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По мнению Алкуина, "гласные произносятся отдельно и сами по себе
составляют слог; согласные же не могут быть ни выговорены, ни составить
слова". В словосочетании "теле человека" поровну гласных и согласных
звуков.

Источник:
http://www.krotov.info/acts/08/3/alkuin.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
В разных европейских языках названия ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕЙ
произошли от индоевропейских корней, означающих соответственно "серый",
"коричневый" и "желтый". А кто, обращаясь к ТРЕТЬЕЙ, упоминал ПЕРВОГО и
ВТОРОГО?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Английское hare и немецкое Hase [хазе] 'заяц' восходят к
праиндоевропейскому корню *kas- 'серый'. Названия медведя в тех же
языках (bear, Bär [бэр]) родственны слову "коричневый" (brown,
braun). Албанское dhelpra [ðелпра - первый звук как звонкое
английское th] 'лиса' родственно английскому yellow и немецкому gelb
'желтый'.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=hare
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=bear
   3. https://www.archive.org/stream/indogermanisches02pokouoft/indogermanisches02pokouoft_djvu.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Короткий вопрос.
   ОНА получила имя Лэрри - в честь баскетболиста Лэрри Бёрда. Назовите
компанию, на которую работает ЕЕ создатель.

Ответ:
Твиттер.

Комментарий:
"Bird" в переводе с английского "птица". В Твиттере, эмблема которого -
синяя птичка, сообщения не должны превышать по длине 140 символов, в
которые мы уложились в этом вопросе.

Источник:
http://www.mashable.com/2012/03/02/twitter-bird-name/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
(pic: 20140603.jpg)
   Перед вами реклама системы, которая помогает... Что делать?

Ответ:
Парковаться.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_park_assist_hedgehog_and_fish

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
В 1928 году мексиканский актер Эмилио Фернандес согласился попозировать
голым. Что получилось в результате?

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
С него лепили статуэтку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emilio_Fern%C3%A1ndez

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Многие значимые события в СССР находили отражения на ИХ фасадах: съезды,
полеты в космос, фестивали, знаменательные даты, запуски ГЭС. Самое
крупное ИХ производство находится в Кольчугино - городе Владимирской
области на линии Бельково - Иваново. Назовите ИХ.

Ответ:
Подстаканники.

Комментарий:
Бельково - Иваново - железнодорожная линия, а подстаканники используют
прежде всего на железной дороге.

Источник:
   1. http://www.gorad.by/by/page/society/6610
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подстаканник

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 9:
   <раздатка>
   FSELFHU
   </раздатка>
   Перед вами анаграмма английского глагола. Напишите его.

Ответ:
Shuffle.

Комментарий:
Shuffle ("смешивать", "перемешивать", "тасовать") - это еще и функция в
плейере, позволяющая проигрывать композиции в произвольном порядке.
Буквы слова "shuffle" мы также переставили в произвольном порядке.

Источник:
ЛОАВ и КО.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Сотрудникам центра по спасению ленивцев в Коста-Рике приходится не
только кормить и лечить осиротевших детенышей ленивца, но и ДЕЛАТЬ ЭТО.
Над молодым актером Джереми Ирвином, сыгравшим в эпизоде постановки
"Дунсинан" Королевской шекспировской труппы, издевались: мол, Джереми
годен только на то, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Играть роль дерева.

Комментарий:
Ленивцу нужно за что-то цепляться. "Дунсинан" - продолжение
шекспировского "Макбета", в одной из начальных сцен воины с ветвями в
руках идут на Дунсинан ("Бирнамский лес идет на Дунсинан") - одного из
этих воинов и сыграл Джереми.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/198896/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeremy_Irvine
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dunsinane_(play)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Персонаж эстонской небылицы упоминает небывало длинный горох, по
которому его знакомый время от времени залезал к солнцу, чтобы СДЕЛАТЬ
ЭТО. Капер Жан Бар СДЕЛАЛ ЭТО, ожидая аудиенции у короля-солнца, чем
вызвал негодование придворных. Ответьте одним словом, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Закурить.

Комментарий:
Сверчок в сказке залезал по стеблю на небо, чтобы прикурить трубку от
солнца. Моряк Жан Бар тоже, устав ждать, закурил трубку, а на упреки в
нарушении этикета заявил: "Я привык к курению на королевской службе".

Источник:
   1. http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000052/st013.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бар,_Жан

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
(pic: 20140604.jpg)
   Перед вами животное, название которого позаимствовали из произведения
для детей. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
ТОторо.

Комментарий:
Этот червь похож на котОбус - средство передвижения Тоторо из
мультфильма Миядзаки "Мой сосед ТОторо".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eoperipatus_totoro

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Одна английская компания выпустила плакат, которым поздравляла тех, кто
пользуется продуктами конкурентов, с Днем Советской Армии. Мы не
спрашиваем, что мы заменили Днем Советской Армии. Назовите основной
продукт, выпускаемый компанией.

Ответ:
Презервативы.

Зачет:
Контрацептивы, противозачаточные средства.

Комментарий:
День отца, отмечаемый на Западе, мы заменили Днем Советской Армии,
отмечавшийся в СССР. С Днем отца компания "Durex" поздравила тех, кто
пользуется продукцией конкурентов.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/durex_fathers_day

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Qo'noS QonoS
   </раздатка>
   Актер Малкольм Макдауэлл, чей герой в одном из фильмов серии
"Звездный путь" убил любимца публики капитана Кирка, стал после этого
получать по почте угрозы от фанатов. Некоторые из этих угроз обладали
той же особенностью, что и журнал, название которого мы вам раздали. Что
это за особенность?

Ответ:
Они на клингонском языке.

Зачет:
По упоминанию клингонского языка.

Комментарий:
Некоторые фанаты сериала знают используемые в нем языки настолько
хорошо, что могут разговаривать и писать на нем, - вот и журнал
выпускают.

Источник:
http://herocomplex.latimes.com/movies/star-trek-malcolm-mcdowell-says-captain-kirk-deserved-a-better-death-scene/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
В 1989 году издательство "ЛярУсс" выпустило специальный словарь
французского языка. Определения в нем достаточно короткие, а многие
вовсе опущены. В словаре нет ни одного слова длиннее 15 букв. Издание
было призвано разрешить возникающие время от времени конфликты и вскоре
получило официальный статус. Среди кого?

Ответ:
Игроков в "Scrabble".

Зачет:
По упоминанию названия "Scrabble" или "Эрудит".

Комментарий:
Это словарь всех слов, допустимых в игре "Scrabble". Раньше игроки могли
спорить, есть, например, слово "гендекасиллАб" или нет. А теперь
появился официальный словарь, признанный французскими федерациями
"Scrabble" и применяемый в том числе на соревнованиях. Определения
нужны, естественно, в основном для нетривиальных слов типа
"гендекасиллАб". Так как доска в "Scrabble" имеет размеры 15x15, более
длинные слова можно не включать. На 2012 год словарь выдержал шесть
изданий.

Источник:
https://fr.wikipedia.org/wiki/L'Officiel_du_jeu_Scrabble

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ПеОн - зависимый крестьянин, как правило, не имеющий даже лошади. Этим
же словом в некоторых языках называют ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Не имеет лошади, то есть ходит пешком. Словом "peón" называется
пешка в испанском языке. Английское слово pawn [пон] 'пешка' - также
этимологический родственник слова "пеон" (оба восходят к латинскому
слову, означавшему "пеший").

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Pe%C3%B3n_(ajedrez)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеонаж

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В мультфильме "Ловушка для кошек" принято летоисчисление от некоего
события. Можно сказать, что это событие имело место в 1928 году. Что это
за событие?

Ответ:
Рождение Микки-Мауса.

Зачет:
Рождество Микки-Мауса, появление Микки-Мауса, выход мультфильма
"Пароходик Вилли".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Микки_Маус

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
(pic: 20140605.jpg)
   Дизайнер Нома Бар оригинально проиллюстрировал известный фильм. С
этого минималистичного постера мы убрали четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
A, B, C, D.

Комментарий:
Речь о фильме "Миллионер из трущоб". Глаза и брови героя похожи на
плашки, в которых отображаются варианты ответа на вопрос в игре "Кто
хочет стать миллионером".

Источник:
http://www.netlore.ru/noma_bar

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
"Big bad wolf" - название одних из самых больших в США американских
горок, нагоняющих, вероятно, немало страху на тех, кто на них катается.
В каком штате находится этот аттракцион?

Ответ:
Вирджиния.

Комментарий:
Известное "Нам не страшен серый волк" в оригинале звучит как "Who's
Afraid of the Big Bad Wolf", отсылкой к которой является название пьесы
"Who's Afraid of Virginia Wolf" - "Кто боится Вирджинии Вульф".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Bad_Wolf_(roller_coaster)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Ученые из Гарварда и Кембриджа выяснили, что некоторые животные умеют
наносить характерные узоры - своего рода "водяные знаки". Догадавшись на
что, ответьте, кому они таким образом затрудняют жизнь.

Ответ:
Кукушкам.

Зачет:
Гнездовым паразитам.

Комментарий:
Они наносят специфические узоры на высиживаемые яйца, что помогает
отличить их от подброшенных кукушками и другими гнездовыми паразитами.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/06/18/cuckoo/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
По античной легенде, Гомер обязан неистощимыми сведениями о Троянской
войне некой поэтессе, которая первой написала поэмы на этот сюжет.
Впрочем, это, конечно, выдумка, хоть и красивая. Какое необычное имя
греческого происхождения носила эта поэтесса?

Ответ:
Фантасия.

Зачет:
Фантазия.

Комментарий:
Гомера трудно упрекнуть в недостатке фантазии. "Неистощимыми", "красивая
выдумка" - подсказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантасия

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Томас Блейки назвал свой сборник забавных историй из жизни британской
королевской семьи "Шарпей и Эвридика". Восстановите замененное нами
название книги.

Ответ:
"Корги и Бесс".

Комментарий:
Бесс - уменьшительное имя от Елизаветы. Томас Блейки обыграл одно из
увлечений Елизаветы II. Велш-корги - ее любимая порода собак. "Орфей и
Эвридика" - опера, как и "Порги и Бесс".

Источник:
http://www.amazon.com/Corgi-Bess-Wisdom-House-Windsor/dp/0007241100/

Автор:
Дмитрий Борок, Андрей Островский

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Да, порой стихи мои выглядят убого;
   Да, порой изящного не хватает слога.
   Пусть лишь будут внятными! - не судите строго:
   Ежели много пройти не могу, пройду хоть немного!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения, написанного вагантом ВАльтером
Шатильонским в определенном жанре ученой поэзии. Русскоязычная Википедия
упоминает о существовании этого жанра в другой статье из категории
"Стихосложение". В какой именно статье?

Ответ:
"Бескрылка".

Комментарий:
Нетрудно заметить, что последняя строка имеет другой размер и является
афоризмом, в отличие от остальных. Это вставленная в вагантское
стихотворение строка из Горация. Такие стихи назывались "стихи с
цитатами". В бескрылках также часть текста представляет собой крылатую
фразу или цитату.

Источник:
   1. Поэзия вагантов. / Подг. М. Гаспаров. - М.: Наука, 1975. - С. 157,
483.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бескрылка

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
У одного из героев произведения 1831 года между красным поясом и синей
рубашкой проглядывает исподнее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Свобода, ведущая народ".

Зачет:
"Свобода на баррикадах".

Комментарий:
Цвета одежды персонажа - синяя куртка, красный пояс и выглядывающая
между ними сорочка - повторяют цвета французского флага в руке у
центральной фигуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. На фотографическом снимке, сделанном в 1894 году, Лидия Яворская и
Татьяна Щепкина-Куперник с обожанием взирают на Чехова, а драматург
отвернулся. Какое название из трех слов актрисы дали этой фотографии?
   2. В 1889 году у Чехова завязался роман с актрисой Каратыгиной. Над
парой много подшучивали. Какое редкое имя носила Каратыгина?

Ответ:
   1. "Искушение святого Антония".
   2. Клеопатра.

Комментарий:
   2. Пару прозвали "Антонием и Клеопатрой".

Источник:
http://www.e-libra.ru/read/251615-zhizn-antona-chexova.html

Автор:
Михаил Перлин, Дмитрий Борок

Вопрос 11:
(pic: 20140606.jpg)
   Один из альбомов этого исполнителя называется так же, как и известное
многим с детства произведение. Как же?

Ответ:
Мистер Твистер.

Комментарий:
Можно понять, что этот человек танцует твист. Это Чабби Чеккер.

Источник:
http://www.jpc.de/jpcng/poprock/detail/-/art/Chubby-Checker-Mister-Twister/hnum/6970668

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
В 1946 году продюсеры американского радиошоу "Приключения Супермена"
нашли Супермену новых врагов. При написании сценариев была использована
информация, добытая одним журналистом. После выхода шоу дети стали
играть в "Супермена против НЕГО", подробно воспроизводя то, что было до
этого известно лишь немногим. Это нанесло ЕМУ значительный урон.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Комментарий:
Авторы шоу использовали тайные символы и ритуалы клана, после чего они
на время стали элементом детских игр, профанируя всю идею. Это в итоге
сильно снизило количество членов клана и приток новых.

Источник:
http://govori-slushai.livejournal.com/125001.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   c___________monadida
   </раздатка>
   Перед вами латинское название отряда простейших, которое, видимо,
дано за то, что эти простейшие живут очень недолго. Напишите буквы,
которые мы убрали.

Ответ:
arpedie.

Зачет:
К небольшим неточностям порядка одной неточной буквы не придираться.

Комментарий:
"Carpe diem" - латинское крылатое выражение, означающее "наслаждайся
нынешним днем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Carpediemonas

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Китайские войска, оттесненные во время Второй мировой войны в Гималаи,
выстояли там во многом благодаря операции под руководством американского
генерала Таннера. Позже этот генерал возглавил операцию, связанную с
другой территорией. Назовите эту территорию точно.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Как еще снабжать отрезанные в горах войска, кроме как по воздуху? Позже
Таннер руководил организацией воздушного моста, снабжавшего Западный
Берлин во время блокады.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hump

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Для одной голландской супружеской пары были в XIX веке изготовлены
необычно высокие ОНИ, которые были размещены по разные стороны стены.
Так были преодолены последствия того, что один из супругов был
католического вероисповедания, а другой - протестантского. Что мы
заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Надгробия.

Зачет:
Могильные камни, памятники, надгробные камни.

Комментарий:
На одном кладбище похоронить супругов не разрешили, но католическое и
протестантское кладбища располагались через стену, поэтому заказали
очень высокие памятники, которые как бы держатся за руки над стеной.

Источник:
http://www.unusualplaces.org/graves-of-a-catholic-woman-and-her-protestant-husband-2/

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140607.jpg)
   [Ведущему: буква "А" - русская.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами аудиоразъем, который называют "А". Что начинается с "А"?

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Словосочетание "точка-тире" мы заменили буквой "А", которую оно
обозначает. Разъем в обиходе называют "точка-тире".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разъём_DIN
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Элизабет Филипс считала, что земля как дар природы не должна быть
частной собственностью. Чтобы продемонстрировать, чем плохи
противоположные теории и к чему они в итоге могут привести, она изобрела
одну из предшественниц... Чего?

Ответ:
Игры "Монополия".

Зачет:
По слову "монополия".

Комментарий:
Хотела продемонстрировать, что в конце концов всю землю захватывает
кто-то один, а остальным от этого плохо.

Источник:
http://www.stuffmomnevertoldyou.com/blog/lady-inventors-the-monopoly-woman/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ____________________ late
   ________________________
   ____________________ Devon
   ________________________
   ____________________ sticks
   ________________________
   ____________________ hive
   ________________________
   ____________________ law
   ________________________
   ____________________ sea
   ________________________
   ____________________ zoo
   ________________________
   ____________________ sun
   ________________________
   </раздатка>
   В этом фрагменте из одного произведения мы оставили только некоторые
слова. Кто это произведение написал?

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Это считалка из "Десяти негритят", слова рифмуются с английским счетом:
eight, seven, six, five, four, three, two, one.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В честь эссе о корриде "Смерть после полудня" получил название ПРОПУСК
"Смерть после полудня". Какое слово мы заменили ПРОПУСКОМ?

Ответ:
Коктейль.

Комментарий:
Автор эссе - Эрнест Хемингуэй, большой любитель корриды и не дурак
выпить.

Источник:
http://cocktailmuseum.wordpress.com/2009/11/26/the-hemingway-bartender%E2%80%99s-companion/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Не так давно в КАтаре запретили в верблюжьих гонках использовать ПЕРВЫХ,
после чего вместо ПЕРВЫХ стали использовать ВТОРЫХ. Назовите фильм 1979
года, главными героями которого были ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Приключения Электроника".

Комментарий:
Раньше в качестве жокеев использовали детей из-за их небольшого веса,
что было чревато сильным травматизмом. Когда использовать детей
запретили, несколько фирм разработали роботов-жокеев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robot_jockey
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... известный местный кифаред, кипя
   негодованьем, смело выступает
   с призывом Императора убрать...
   </раздатка>
   Иосиф Бродский с иронией относился к советским поэтам-современникам.
Одного из них он, по некоторым данным, вывел в строках, которые мы вам
раздали. Какое существительное в родительном падеже есть в следующей
строчке этого нерифмованного стихотворения?

Ответ:
Денег.

Комментарий:
   ... известный местный кифаред, кипя
   негодованьем, смело выступает
   с призывом Императора убрать
   (на следующей строчке) с медных денег.
   Бродский иронизировал над Андреем Вознесенским - автором
стихотворения "Уберите Ленина с денег".

Источник:
   1. "Story", 2013, N 7. - С. 62.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7649

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
С АЛЬФОЙ Арнольду Шварценеггеру пришлось познакомиться в 18-летнем
возрасте после возвращения с конкурса "Мистер Европа" среди юниоров.
АЛЬФА самого Шварценеггера несколько лет назад сильно пострадала в
аварии. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Губа.

Комментарий:
Родившегося в Австрии Арнольда в возрасте 18 лет призвали в австрийскую
армию на один год. Ради участия в конкурсе "Мистер Европа" Шварценеггер
ушел в "самоволку", за что потом на две недели попал на гауптвахту.
Когда в 2006 году Шварценеггер разбился на мотоцикле, на его губу было
наложено 15 швов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 8:
Профессор Кристиан ГрИпенкерль дал путевку в жизнь многим талантам
своего времени: Карлу Моллю, Альфреду РОллеру, Станиславу РЕйхану, Карлу
Отто Чешке и другим. К сожалению, таланту еще одного человека он помочь
раскрыться не захотел. Назовите этого человека.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Именно Грипенкерль, будучи профессором Венской Академии изобразительных
искусств, дважды отказал Гитлеру при поступлении. Перечислены ученики
Гриппенкерля разных лет, по именам-фамилиям которых можно понять, что
они, вероятно, австрийцы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christian_Griepenkerl

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 9:
Марина Цветаева писала, что символист Валерий Брюсов питал страсть ко
всяким классификациям, и язвительно утверждала, что для Брюсова поэт без
ЭТОГО - не поэт. Назовите композитора, у которого ЭТО было с рождения.

Ответ:
[Ференц] Лист.

Комментарий:
ЭТО - буквосочетание "ист". Цветаева утверждала, что "для Брюсова поэт
без "ист" (то есть не придерживавшийся ни одного из литературных
направлений - символизм, акмеизм, футуризм и т.п.) не был поэтом".

Источник:
М. Цветаева. Господин мой - Время. - М.: Вагриус, 2006. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Главный папский архитектор в отсутствие Микеланджело воспользовался
неким предметом, чтобы оказать услугу Рафаэлю (на что Микеланджело
впоследствии сильно обиделся). До окончания некой процедуры этим
предметом можно пользоваться только в случае болезни или опоздания.
Назовите этот предмет абсолютно точно.

Ответ:
Ключ от Сикстинской капеллы.

Комментарий:
Расписывая потолок капеллы, Микеланджело никого туда не пускал, пока не
закончит. Рафаэлю очень хотелось посмотреть, что Микеланджело нарисовал,
поэтому он уговорил БрамАнте открыть дверь капеллы, пока Микеланджело
отсутствовал. Процедура - выборы Папы Римского, которые проходят именно
в Сикстинской капелле: кардиналов запирают (отсюда "конклав"), после
чего дверь можно открыть, только если приехал опоздавший, заболел
участвующий или выборы закончились.

Источник:
   1. http://100swallows.wordpress.com/2008/03/04/michelangelo-and-raphael/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   На ____ ____ на мель пассажирское судно.
   </раздатка>
   После прочтения этой новости о неудачной экскурсии на остров Валаам
автору вопроса стало грустно. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... Неве село...".

Комментарий:
Пропущенные слова вместе образуют слово "невесело". Валаам находится на
Ладожском озере, куда именно по Неве можно попасть.

Источник:
http://www.dni.ru/incidents/2007/6/24/110151.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Картину о НИХ Жак-Луи Давид задумал в 1796 году, когда Европа погрязла в
войнах. ИМ обязан своим существованием праздник Матурналий. Назовите ИХ.

Ответ:
Сабинянки.

Комментарий:
Согласно легенде, римляне похитили во время одного из празднеств
сабинянок, чтобы взять себе в жены. Примерно через год армия сабинов
подошла к Риму, чтобы освободить пленниц, но те вышли на поле боя с
младенцами от новых мужей на руках и добились примирения сторон. В честь
этого Ромул учредил празднование Матурналий - как видно из названия,
посвященных женщинам-матерям.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Intervention_of_the_Sabine_Women
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабины

Автор:
Михаил Перлин, Дмитрий Борок

Вопрос 13:
В эпоху Цин для попадания на госслужбу нужно было провести некоторое
время в одиночной келье. Некоторые из претендентов при этом использовали
исподнюю рубашку в качестве НЕЕ. ЕЕ называют словом польского
происхождения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпаргалка.

Зачет:
Шпора.

Комментарий:
Для поступления на госслужбу надо было сдать экзамены, где
экзаменующимся предоставлялись изолированные друг от друга кельи.
Шпаргалка эпохи Цин могла представлять собой мелко исписанную исподнюю
рубашку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэцзюй

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Гарри Гуггенгейм сказал этому человеку, отправлявшемуся в Париж:
"Навести меня, когда вернешься". Позже Гарри признавался, что сказал это
скорее из вежливости, не ожидая, что этот человек его действительно
потом навестит. Назовите этого человека.

Ответ:
Чарльз Линдберг.

Комментарий:
Гуггенгеймы - американские промышленники; кстати, первый музей
Гуггенгеймов появился в Нью-Йорке. Линдберг собирался совершить
одиночный беспосадочный перелет из Нью-Йорка в Париж, в успех которого
мало кто верил.

Источник:
http://www.charleslindbergh.com/history/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
(pic: 20140608.jpg)
   Вас, возможно, удивит название этого ингалятора, изобретенного
примерно сто лет назад. Дело в том, что изобрел его ХАйрем МАксим, как
бы в противовес собственной машине для убийства. Каким же
словосочетанием МАксим назвал свой ингалятор?

Ответ:
Трубка мира.

Источник:
http://www.sciencemuseum.org.uk/broughttolife/objects/display.aspx?id=5964

Автор:
Марк Ленивкер

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Гейне описывает случай, как в Геттингене некий франтоватый господин
спросил у него, не знает ли тот отеля, подобающего приличным людям.
Гейне посоветовал "отель господина Брюбаха", где, в частности, много раз
ночевал молодой Отто фон Бисмарк. Назовите этот "отель" словом
латинского происхождения.

Ответ:
Карцер.

Комментарий:
В Геттингене (городе, известном своим университетом) Бисмарк учился, а у
студентов в то время было принято пить и драться, в чем Бисмарк более
чем преуспевал. Поэтому Бисмарк неоднократно сидел в карцере, который
называли "отелем Брюбаха" по фамилии отвечающего за него чиновника.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Studentenkarzer_(G%C3%B6ttingen)

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 2:
ОН стал известен в 2011 году. Одно из ЕГО основных применений - помощь
докторам при диагностике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суперкомпьютер "Watson".

Зачет:
"Watson", "Ватсон", "Уотсон".

Комментарий:
Суперкомпьютер IBM, известный тем, что понимает вопросы "Jeopardy!" и
благодаря этому и энциклопедиям обыгрывает известных чемпионов, на самом
деле создавался для более важных задач. Ватсон, в честь которого назвали
компьютер, - тоже доктор.

Источник:
http://www.reuters.com/article/2013/02/08/ibm-watson-cancer-idINDEE9170G120130208

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Нечто придуманное в Китае применяется не только в привычном нам
масштабе, но и в масштабе почти в 4400 раз меньшем. Свидетельство тому -
название советского романа. Какого?

Ответ:
"Час быка".

Комментарий:
Китайский зодиак применяется не только в масштабе 12-летнего цикла, но и
при делении суток на 12 интервалов. Потому и роман Ефремова называется
"Час быка" - как сказано в самом романе, это 2 часа ночи (на самом деле
- промежуток от 1 до 3 часов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_зодиак

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   То, что лежит в черном ящике, по мнению Ивлина Во, становится
по-настоящему полезным, только когда от этого избавляешься. Сюжет одного
из рассказов Марка Твена представляет собой контрпример к этому
утверждению. Что в черном ящике?

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Банкноты, купюры, монеты.

Комментарий:
А герой рассказа "Банковский билет в миллион фунтов стерлингов" получил
пользу от денег, не расставаясь с купюрой, - ибо ни у кого не было
сдачи.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/evelyn-waugh
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Million_Pound_Bank_Note

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
"Вельвита" - это марка американского сыра. Несколько десятилетий назад
слово "вельвита" чуть не приобрело второе значение, близкое ко второму
значению другого слова, но другое слово во втором значении прижилось, а
"вельвита" - нет. Назовите это другое слово.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
"Вельвитой" на ранней стадии Интернета называли сообщение, посланное
одновременно в несколько пользовательских групп, большая часть из
которых для этого не предназначена. По аналогии с маркой ветчины "спам"
попробовали назвать такое явление в честь марки сыра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spamming

Автор:
Михаил Перлин

