Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Кубок Дружбы

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
10-Nov-2010

Редактор:
Владислав Говердовский (Герцлия), Сергей Крупник, Максим Мерзляков (оба
- Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом и за ценные советы:
Ольгу Ярославцеву (Торонто), Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург),
Дмитрия Рутштейна (Хайфа), Валерия Орлова (Волгоград), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Алексея Белоглазова, Наталью Митяеву, Ольгу
Поволоцкую, Олега Шевцова и команду "Шесть в большом городе" (все -
Воронеж).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В комедии Островского купец выгоняет своего работника и грозит ему
острогом в случае, если тот останется. Напишите шесть слов, которые в
ответ произносит работник.

Ответ:
"Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!".

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Купец отдает паспорт своему работнику, отпуская его "на свободу", и тот
в ответ иронически произносит поговорку, появившуюся с уничтожением
права работника переходить к новому хозяину раз в год - в Юрьев день (26
ноября по старому стилю).
   Турниры смешанными составами, подобные нашему, в Израиле традиционно
называются "Юрьев день", поскольку игроки "освобождаются" из своих
команд.

Источник:
А.Н. Островский. Горячее сердце. Комедия в пяти действиях
(http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0114.shtml).

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Китайское выражение "человек-ИКС" обозначает долго прожившего в Китае
европейца, который приобрел местные привычки. Догадайтесь, какое слово
мы заменили на ИКС, и ответьте, кого Джон Тенниел изобразил в виде
человека-ИКСА?

Ответ:
Шалтая-Болтая.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
ИКС = ЯЙЦО. Внутри человек-яйцо похож на китайца, т.е. желтый, хотя
снаружи он так и остался белым (кстати, противоположностью человека-яйца
является человек-банан). Джон Тенниел - первый иллюстратор "Алисы"
Льюиса Кэрролла. По римской традиции мы начинаем турнир "ab ovo" - "c
яйца".

Источник:
   1. http://www.magazeta.com/chinese_culture/2010/04/06/jidanren/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 2:
По версии Николая Вашкевича, это выражение появилось из-за того, что
арабские слова "ыггаб" и "ыаджаб" пишутся очень похоже, и одно из них
легко принять за другое. "Ыаджаб" можно перевести как "чудо". А как
переводится "ыггаб"?

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Сравните "ыггаб" с англ. "egg". Николай Вашкевич, известный своей
теорией о происхождении русского языка от арабского, считает, что
выражение "путать Божий дар с яичницей" произошло от схожести арабских
слов, обозначающих "чудо" и "яичница".

Источник:
http://nnvashkevich.narod.ru/kng/IZBRIDIOM.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Считается, что еврейские ФУТБОЛИСТЫ впервые упоминаются у Иосифа
Флавия. Одним из самых известных еврейских ФУТБОЛИСТОВ с Ямайки был
Мозес Коэн Энрикес, активно выступавший под руководством голландца Пьета
Хайна против испанцев. Какое слово мы заменили словом "ФУТБОЛИСТ"?

Ответ:
Пират.

Зачет:
Корсар.

Комментарий:
Англия и Голландия поощряли пиратов в действиях против испанских
галеонов. Энрикес в последствии стал советником знаменитого капитана
Моргана. У Флавия упоминаются еврейские пираты Иоппии (Яффо). Замена
навеяна недавним противостоянием сборных Нидерландов и Испании в финале
ЧМ-2010 в ЮАР. Ямайка - тоже известная футбольная держава. :-)
(Любопытно, что пираты-евреи соблюдали шабат и кашрут. Секретный кодовый
язык некоторых пиратских сообществ основывался на иврите.)

Источник:
   1. Иосиф Флавий, "Иудейские древности", 14.43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_пираты

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 4:
ОНИ - название одной из разновидностей блинов. Тем не менее, на картине
конца пятнадцатого века хорошо видно, как они варятся. Назовите ИХ.

Ответ:
Грешники.

Комментарий:
Эти блины выпекаются из гречневой муки. На картине Босха "Семь смертных
грехов" (1475-1480 гг.) видно, как грешники варятся в котле.

Источник:
   1. http://www.kulina.ru/articles/31093/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_смертных_грехов_и_Четыре_последние_вещи_(картина_Босха)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 5:
В постмодернистском романе сказано, что за оградой ЕГО жилища громко
стенали отвергнутые. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Стенали животные, не прошедшие отбор. Стенали = ныли. :-)

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах
(http://www.flibusta.net/b/120145/read).

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 6:
В приключенческом фильме, действие которого происходит в Латинской
Америке, главный герой борется с фашистским генералом на НЕЙ. В одном
научно-популярном сериале говорится, что ОНА в древности считалась
надежным средством от проказы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Иисуса.

Зачет:
Рука Бога.

Комментарий:
В финале фильма "Агент 117: Миссия в Рио" показывается битва на правой
руке статуи Иисуса Христа. В сериале "Практическая археология"
упоминается, что в древности считали, что от проказы могло вылечить
только прикосновение руки Иисуса, см. Евангелие от Матфея (8, 1-4),
Исцеление прокаженного.

Источник:
Фильм "Агент 117: Миссия в Рио".

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
Некоторые исследователи считают, что его фамилия возникла в результате
трансформации чешского выражения, означающего одиночество. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Замза.

Комментарий:
Грегор Замза, герой произведения Кафки "Превращение", по одной из
версий, получил свою фамилию от чешского выражения "Sam isem" ("я
один"). Тема одиночества вообще довольно сильно выражена в творчестве
Кафки. Слово "трансформация" в вопросе - подсказка, намекающая на
превращение.

Источник:
   1. Е. Мелетинский. Поэтика мифа
(http://www.flibusta.net/b/145471/read).
   2. Ф. Кафка. Превращение (http://www.flibusta.net/b/96235/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В разделе "Новой газеты", посвященном культуре, был опубликован цикл
стихов Евгения Бунимовича, побывавшего в брюссельском квартале Моленбек
и увидевшего там все слои истории города: фламандскую деревню, заводы,
дома марокканских иммигрантов и шикарные новостройки. Напишите слово
греческого происхождения, присутствующее в названии этого цикла.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Накладывающиеся культурные слои в квартале Моленбек напомнили поэту
палимпсест (рукопись поверх смытого или соскобленного текста). "Культура
- это палимпсест" (Псой Короленко :-)).

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/031/13.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
Создатель планеты Земля из произведения Дугласа Адамса получил
специальный приз за норвежский ИКС. Напишите фамилию человека, в
названии одной из самых известных работ которого фигурирует британский
ИКС.

Ответ:
Мандельброт.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Демиург из книги Адамса получил специальный приз за проектирование
норвежского берега - как известно, очень изрезанного. В статье
основателя фрактальной геометрии Бенуа Мандельброта рассматривалась
длина побережья Британии - классический пример фрактала.

Источник:
   1. Д. Адамс. Автостопом по Галактике.
(http://www.flibusta.net/b/167230/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/How_Long_Is_the_Coast_of_Britain%3F_Statistical_Self-Similarity_and_Fractional_Dimension

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно викисловарю, происхождение этой идиомы связано с числом десять.
Этой же идиомой называется альбом, который музыканты известной
российской рок-группы записали без участия ее лидера. Как называется
упомянутый альбом?

Ответ:
"Ноль без палочки".

Комментарий:
Число 10 описывалось как "ноль с палочкой"; ноль, будучи оставленным сам
по себе, "без палочки", превращается в ничто. Рок-группа "Ноль"
выпустила один из альбомов без участия основателя - Федора Чистякова.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/ноль_без_палочки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(группа)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
Судя по всему, это произошло в комнате с безвкусными обоями. Оскар
Уайльд, который при этом присутствовал, произнес: "Убийственная
расцветка! Одному из нас придется отсюда уйти!". Ответьте максимально
точно: что именно произошло в той комнате?

Ответ:
Умер Оскар Уайльд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти слова Уайльда считаются последними.

Источник:
http://www.seva.ru/rock/?id=1051

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Там были люди с важностью чела,
   С неторопливым и спокойным взглядом...
   Их облик был ни весел, ни суров...
   Я видеть мог, что некий многочестный
   И высший сонм уединился там...
   Скажи, кто эти, не в пример другим
   Почтенные среди толпы окрестной?
   </раздатка>
   Назовите произведение, впервые изданное в 1968 году в Нью-Йорке,
персонаж которого цитирует розданный вам текст.

Ответ:
"В круге первом".

Комментарий:
Вам была роздана цитата из Данте, в которой описывается первый круг Ада,
где содержатся античные мудрецы. С античными мудрецами сравнил зэков
шарашки герой романа Солженицына "В круге первом".

Источник:
   1. А. Солженицын. В круге первом
(http://www.flibusta.net/b/79960/read).
   2. Александр Исаевич Солженицын. Материалы к биобиблиографии. - СПб.,
2007 (http://www.solzhenitsyn.ru/bibliografiya/).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов американского мультсериала герой, чтобы не
замерзнуть, произносит фразы вроде "Я регулярно плачу налоги". Мы не
спрашиваем, что он делает после этого, напишите его имя.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Он периодически врал, его нос вырастал, он его отламывал и бросал в
костер.

Источник:
"Робоцып", первый сезон, 13 серия.

Автор:
Роман Сорокин (Новосибирск)

Вопрос 2:
Внимание, короткий, но емкий вопрос.
   Напишите псевдоним человека, получившего 20 мая 1991 года звание
заслуженного артиста РСФСР.

Ответ:
Фарада.

Комментарий:
Псевдоним созвучен фараду - единице емкости конденсаторов. Настоящая
фамилия артиста - Фердман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарада,_Семён_Львович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарад

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Марины и Сергея Дяченко учебная группа, застывшая неподвижно
во время проверки присутствующих, сравнивается с ОСТРОВОМ ПАСХИ. Какие
два слова мы заменили словами "ОСТРОВ ПАСХИ"?

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
Студенты застыли неподвижно, словно камни, в то время как преподаватель
пытался найти отсутствующих. В наиболее известном японском саду камней
храма Рёандзи один из пятнадцати камней всегда выпадает из поля зрения,
поэтому туристы стремятся пересчитать все камни. Намек на это дается в
вопросе, да и номер вопроса - 15.

Источник:
   1. М. и С. Дяченко. Vita Nostra
(http://www.flibusta.net/b/129885/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_камней

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Борис Останин предлагал в качестве замены этому неблагозвучному термину
слово "муляж". Догадавшись, что мы пропустили в предыдущем предложении,
назовите этот термин.

Ответ:
Симулякр.

Комментарий:
Термин - "симуляж"; с таким окончанием он звучал бы гораздо более
благозвучно.

Источник:
В. Лапицкий. После-словия. - СПб.: Амфора, 2007.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Этот знаменитый ученый родился во Владивостоке. Через несколько лет
переехал с родителями в Елизаветград. Там в 1913 году закончил гимназию.
Выезжал учиться в Эдинбургский университет, затем вернулся в Россию, в
Москву. Там окончил университет. Несмотря на критические высказывания в
адрес правительства и на то, что он не был членом КПСС, в 1958 году был
включен в советскую делегацию на Женевскую конференцию по ядерному
разоружению. Там дал интервью американскому телевидению, в котором
охарактеризовал взаимное недоверие между США и СССР как главное
препятствие к миру.
   </раздатка>
   Розданный вам текст претерпел минимальные сокращения. Напишите
фамилию ученого, о котором идет речь.

Ответ:
Тамм.

Комментарий:
В фамилии нобелевского лауреата по физике Игоря Евгеньевича Тамма мы
трижды убрали последнюю букву.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/physics/tamm/index1.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
В начале девяностых годов прошлого века центр проведения экономических
реформ в Китае переместился в Шанхай, который стали называть АЛЬФОЙ.
АЛЬФУ составляют бета, гамма, ню и кси. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Голова дракона.

Зачет:
Голова Дракона.

Комментарий:
Сравнение Китая с драконом вполне уместно. Астеризм "Голова Дракона"
составляют четыре звезды.

Источник:
   1. Н. Ионина. 100 великих городов мира
(http://www.flibusta.net/b/111495/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракон_(созвездие)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Урсула ле Гуин, описывая вымышленную философскую систему, поэтически
сравнивает ее с лесом, в котором ярко горят бесчисленные ИКСЫ значений.
Какое слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Тигры.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитое стихотворение Уильяма Блейка "Тигр, тигр светло
горящий".

Источник:
У. ле Гуин. Толкователи (http://www.flibusta.net/b/162588/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
После прочтения биографического словаря автор вопроса причислил к НИМ
врача Александра Рауэра. Одним из НИХ был Данте. Назовите ИХ.

Ответ:
Прерафаэлиты.

Комментарий:
Александр Рауэр в словаре шел перед Рафаэлем. Данте Габриэль Россетти -
известный прерафаэлит.

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/wbiog_ann/wbiog_ann_18_r.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Россетти,_Данте_Габриэль

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
В 2003 году Барбара Мехиас разыскала и собрала в культурном центре в
Гаване 13 человек из числа местных жителей - дальних родственников этого
художника. Таким образом, Барбара пытается доказать, что у него с
Островом Свободы есть и родственные связи тоже. Назовите фамилию этого
художника.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
Основатель кубизма связан с Кубой не только по созвучию, но и
родственно. :-)

Источник:
http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_103_life_col_apostolova2.html

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20100473.jpg)
   Мы надеемся, что вам удастся забыть это изображение.
   Валюта, фрагмент образца которой вам роздан, называется так же, как и
страна, в которой она имела хождение. О какой стране идет речь?

Ответ:
Заир.

Комментарий:
В мусульманской мистике (освещенной Борхесом, а вслед за ним и Коэльо)
Заир - предмет, навечно врезающийся в память и полностью завладевающий
вниманием и мыслями всех, кто его когда-либо видел. Символично, что на
купюре в 50 тысяч заиров (бывшей валюты бывшей одноименной страны)
изображена обезьяна (хотя и не вполне белая).

Источник:
   1. http://www.banknotes.com/ZR40.JPG
   2. Х.Л. Борхес. Заир (http://www.flibusta.net/b/146378/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Нора Галь назвала ЕГО "живой водой языка". Можно сказать, что тем самым
она вступила в противоречие с Пушкиным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глагол.

Комментарий:
Пушкин считал, что глаголом можно жечь (сердца людей).

Источник:
   1. Нора Галь. Слово живое и мертвое
(http://www.flibusta.net/b/138618/read).
   2. А.С. Пушкин. Пророк (http://www.flibusta.net/b/44930/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о византийских ГЛАГОЛАХ, историк Валентин Иванов упоминает
лямбду. Какое слово мы заменили словом "ГЛАГОЛЫ"?

Ответ:
Виселицы.

Комментарий:
Старинное название виселицы - "глагол". Византийские виселицы по форме
были похожи на букву "лямбда".

Источник:
В. Иванов. Русь изначальная (http://www.flibusta.net/b/190605/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В советском мультфильме "Алиса в Зазеркалье" есть эпизод, в котором
главная героиня угощает других персонажей пирогом. Один из кусков пирога
заметно больше остальных. Воспроизведите два слова, которые написаны на
этом куске.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Самым большим куском Алиса угощает льва.

Источник:
М/ф "Алиса в Зазеркалье".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В 1825 году американский политик Мордехай Ной купил остров посередине
реки Ниагара и основал там город, который задумывался как прибежище для
евреев. Город назывался так же, как и футбольный клуб из Тегерана. Как
именно?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
ФК "Арарат" (Тегеран) основали иранские армяне. А Ной, видимо, помимо
идеи спасения вдохновлялся своей фамилией и тем, что библейский Арарат
во время потопа тоже был островом. Интересно, что через Ниагару
перекинут мост Rainbow Bridge, соединяющий США и Канаду, на котором
высечен завет, данный Ною на Арарате (не разрушать больше землю
потопом).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/F.C._Ararat_Tehran
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ararat,_City_of_Refuge
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mordecai_Manuel_Noah
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Island,_New_York

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Название этого продукта происходит из языка хинди, где оно обозначает
разновидность массажа. Сам продукт в его современном виде изобрел
человек, в товарном знаке обыгравший свою фамилию. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Ханс] Шварцкопф.

Комментарий:
Речь идет о шампуне (от "chāmpo" - массаж головы). Шварцкопф создал
порошковый шампунь и первый жидкий шампунь. "Schwarzkopf" (нем.) -
"черная голова", изображаемая на товарах компании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shampoo
   2. http://www.publiclibrary.ru/readers/kaleidoskop/goods-shampoon.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
Мохаммед АшА, подозреваемый в подготовке теракта в Глазго, СДЕЛАЛ ЭТО
после того, как случайно СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Попал в камеру.

Комментарий:
Террорист был арестован благодаря тому, что маршрут его машины
отслеживался камерами, установленными вдоль шоссе.

Источник:
http://www.rasi.ru/print.php?id=793&funky=print

Автор:
Роман Цуркан, Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Чар-гог-га-гог-ман-ча-у-га-гог-ча-у-бу-на-гун-ма-у
   Свачдоддадодутапсваидадоддсваивипадипдатаид
   Мне трудно судить, насколько достоверны эти кондовые названия. Но,
видимо, если таковые существуют, то это, скорее всего, формулы, так
сказать, юридического характера, разграничивающие владения племен.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате Эдуарда Вартаньяна, посвященной исконным
индейским названиям озер, мы пропустили три буквы. Восстановите пропуск.

Ответ:
ана.

Комментарий:
Вартаньян употребил по отношению к этим названиям эпитет "анакондовые"
из-за их длины.

Источник:
Э. Вартаньян. История с географией
(http://www.flibusta.net/b/106518/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Реку Бикин, протекающую среди девственной природы Приморского края,
называют ЕЮ. ЕЮ называла себя Надежда Дурова. Назовите и вы ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Русская Амазонка.

Зачет:
Русская амазонка.

Комментарий:
Надежда Дурова - знаменитая "кавалерист-девица".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/russkij_sever/1087133.html
   2. Надежда Дурова. Русская амазонка. Записки
(http://www.ozon.ru/context/detail/id/1211916/).

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В "Песне Дёрруда" говорится, что ДАЛЕКИЕ РАДУГИ появляются, когда
Валькирии несут убитых воинов. Что мы заменили на "ДАЛЕКИЕ РАДУГИ"?

Ответ:
Багровые тучи.

Комментарий:
В Песне говорится, что "воинов кровь окрасила воздух". И "Страна
багровых туч", и "Далекая Радуга" - произведения братьев Стругацких.

Источник:
http://norse.ulver.com/edda/darradar.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Немецкий химик Отто Ган провел почти год в Лондоне в лаборатории Уильяма
Рамзая, пытаясь выделить из руды карбоната бария 10 миллиграммов одного
химического элемента. Какого именно?

Ответ:
Радия.

Комментарий:
Ган - ученый-новатор в области радиохимии, открывший ядерную изомерию и
расщепление урана. "Поэзия - та же добыча радия. / В грамм добыча, в год
труды. / Изводишь единого слова ради / тысячи тонн словесной руды"
(Маяковский).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ган,_Отто
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/grazhdanin-fininspektor-prostite.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 9:
Джулиан Барнс приводит парадоксальное мнение богослова Евсевия, согласно
которому ОН был вызван ужасным морозом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скрежет зубовный.

Комментарий:
Согласно Барнсу, богослов Евсевий уподобил ад хладному месту.
Соответственно, скрежет зубовный там вызывался холодом.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах
(http://www.flibusta.net/b/120145/read).

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
В рассказе о путешествии Чайльд-Гарольда по Италии упоминается негодный
ИКС, который назван символом безутешного вдовства. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Буцентавр.

Комментарий:
После завоевания Венеции Наполеоном прекратились церемонии "свадьбы дожа
с Адриатическим морем", которые проходили на корабле "Буцентавр".

Источник:
Дж.Г. Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда
(http://www.flibusta.net/b/147684/read).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20100474.gif)
   Несколько лет назад в Швеции появилась АЛЬФА. Перед вами ее эмблема.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пиратская партия.

Зачет:
Партия пиратов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиратская_партия_Швеции

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 12:
Слово "мистика" подразумевает тайное знание, которое невозможно получить
при помощи органов чувств. По одной из версий, это слово происходит от
греческого глагола со значением "ДЕЛАТЬ ЭТО". Неудивительно, что фильм,
снятый по новелле Артура Шницлера, зачастую относят к жанру мистики. Мы
не спрашиваем, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". Напишите название упомянутого
фильма.

Ответ:
"С широко закрытыми глазами".

Зачет:
"Широко закрытые глаза", "Широко закрытыми глазами", "Eyes Wide Shut".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - закрывать глаза (чтобы погрузиться во внутреннее
созерцание). Фильм "Широко закрытые глаза" Кубрика часто относят к жанру
мистики.

Источник:
   1. Ф.Ф. Зелинский. История античной культуры
(http://az.lib.ru/z/zelinskij_f_f/text_0020.shtml).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами
   3. http://www.afisha.ru/movie/175605/
   4. http://www.tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=61178

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

