Чемпионат:
Синхронный турнир "Знатокиада. Эпиграф"

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Epigraph.html

Дата:
08-Mar-2013

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В сочинении Николя Буланже анализировались причины возникновения
деспотической власти. В начале этого сочинения упоминается безобразное,
огромное и ужасное существо. Андрей Костин рассказывает об этом в статье
об Александре. Назовите фамилию этого Александра.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
"Путешествие из Петербурга в Москву" тоже критикует власть, сравнивая ее
с чудовищем, и в эпиграф вынесен перевод того же стиха Вергилия. Этот
вопрос - тоже своего рода эпиграф к турниру "Эпиграф".

Источник:
http://www.610.ru/rest/concursus/talks/kostin-2.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор выражает благодарность тестерам: Сергей Терентьев, Тимур
Сайфуллин, Павел Солахян, Артем Колесов, Николай Коврижных, Константин
Науменко, Николай Константинов, Александр Булавчук, Алексей Виноградов,
Роман Козелов, Александр Немировский, Даниил Курганов, Екатерина
Соколова.

Вопрос 1:
Согласно Алексею Толстому, когда во время Великого Посольства Петр I за
что-то ударил некого Альдертсона Блока, Альдертсона стали в шутку
поздравлять. Такие поздравления, но уже всерьез, можно было адресовать
Андрею Гейму и Константину Новосёлову в декабре 2011 года, когда они
получили... Что?

Ответ:
Звание рыцаря.

Зачет:
Титул рыцаря и т.п. по слову "рыцарь" или по слову "сэр".

Комментарий:
Производство в рыцари подразумевало получение удара от монарха.
Работающие в Великобритании Гейм и Новосёлов были произведены в рыцари
Елизаветой II.

Источник:
   1. А. Толстой. Петр I.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейм,_Андрей_Константинович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новосёлов,_Константин_Сергеевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20130032.jpg)
   Перед вами фрагмент карикатуры на деятельность Государственной Думы
Российской империи первого созыва. Воспроизведите последние четыре слова
подписи к этой карикатуре.

Ответ:
Воз и ныне там.

Комментарий:
(pic: 20130033.jpg)
   Кстати, на фрагменте карикатуры можно заметить усы рака и кончик
крыла лебедя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Krylov-1906.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственная_дума_Российской_империи_I_созыва

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   I wish I could determine <...>.
   "Eureka!" cried the great inventor.
   Christmas pudding, Christmas pie
   Is the problem's very center.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в розданном вам стихотворении.

Ответ:
Pi.

Зачет:
Буква "пи" одним символом; пи.

Комментарий:
Количество букв в словах стихотворения соответствует десятичной записи
числа пи. Первая строка стихотворения переводится как "я бы хотел уметь
определять пи", а в следующих упоминается Архимед, ряд открытий которого
связан с числом пи, и центр круглого торта. Кстати, стихотворение
называется "Pie", так что и тройка, с которой начинается число пи,
отражена в этой мнемонике.

Источник:
http://www.wikihow.com/Memorize-Pi

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Россиянин, эмигрировавший в Германию, рассказывал, как однажды совершил
грубое нарушение, и встречный немец принялся ругать ИХ, которые так и не
избавились от привычки всюду вести себя по-хозяйски. Назовите ИХ.

Ответ:
Англичане.

Зачет:
Британцы.

Комментарий:
Россиянин ехал по встречной полосе, и немец решил, что это англичанин,
привыкший у себя к левостороннему движению. Слово "встречный" -
подсказка.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/614089/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Шутят, что о Лионеле Месси так много говорят, что многие из НИХ в
Каталонии считают себя Месси. ОНИ упоминаются в названии
экранизированного романа 1983 года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Домашние животные.

Комментарий:
Мол, многие домашние животные думают, что Месси - это их кличка.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/424349.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_домашних_животных_(роман)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Нехороших женщин иногда сравнивают со змеями. А именем какого заглавного
литературного героя называл персонаж Хайнлайна симпатичную ему девочку
Фредерику?

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Рикки - сокращение от Фредерики. Рикки-Тикки-Тави - мангуст, в каком-то
смысле противоположность змее. Рикки-Тикки-Тави - персонаж сказки, так
что девочке имя было знакомо.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Расположенный недалеко от Мумбаи кратер, образовавшийся от
разрушительного удара метеорита, мог бы получить любое из более чем ста
названий, но был выбран самый известный вариант. Напишите название этого
кратера.

Ответ:
Шива.

Комментарий:
Шива - в индийской мифологии бог-разрушитель, имеющий то ли 108, то ли
вообще несколько тысяч имен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шива_(кратер)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Работа над сценой фильма "Скрытая угроза", в которой героиня Натали
Портман держит речь в сенате, заняла восемь недель. Одна из причин этого
состояла в том, что сломался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос Натали Портман.

Зачет:
Голос Портман, ее голос. Голос - зачет с негодованием.

Комментарий:
Пока длились съемки, голос юной актрисы начал ломаться, и сцены с ее
участием пришлось переозвучивать. Голоса девочек тоже ломаются, хотя и
не так резко, как у мальчиков.

Источник:
http://www.russia.tv/brand/show/brand_id/8028/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Красно-вишневое пятно видно на лбу", "из ног в доски", "ноги и пальцы
сини, башмак разорван, а не прожжен", "умер прекрасной смертью", "память
его никогда не умолкнет". Назовите человека, о гибели которого писал в
приведенных цитатах его коллега.

Ответ:
[Георг Вильгельм] Рихман.

Комментарий:
Ученый, погибший во время экспериментов с электричеством от удара
шаровой молнии. Молния, очевидно, ударила ему в лоб и вышла из ног в
пол. Коллега - Ломоносов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихман,_Георг_Вильгельм

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж песни Тимура Шаова заявляет: "Я сам Платон, с той разницей, что
я - ДЕСЯТЫЙ". Какие два слова мы заменили на слово "ДЕСЯТЫЙ"?

Ответ:
Не он.

Комментарий:
Неон - десятый элемент таблицы Менделеева.

Источник:
Т. Шаов. Философия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда один современный подросток прочитал первую из шести частей этого
русского классического произведения, он разочарованно сказал: "А чего
дальше-то читать? Ведь всё уже ясно". Назовите это произведение.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Плохой детектив - сразу становится известно, кто убил старуху. Слово
"подросток" - подсказка, т.к. "Подросток" - другое произведение
Достоевского.

Источник:
http://www.gazeta.ru/education/2010/10/27_a_3432131.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1891 году Янг Эллисон создал полный вариант, в конце которого
упоминается дорога в ад на глубине в 60 футов. Рефрен, в котором
фигурирует, в частности, ОНА, остался без изменений. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка рома.

Комментарий:
Пиратская песня "Пятнадцать человек на сундук мертвеца" не приведена в
романе "Остров сокровищ" полностью, и спустя девять лет после публикации
романа музыкант Янг Эллисон сделал попытку ее воссоздать.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/Derelict_(Allison)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20130034.jpg)
   Перед вами изображение, созданное в 1910 году во Франции на тему,
актуальную к тому времени уже более десяти лет. Так автор этого
изображения представлял жизнь в 2000 году. В названии изображения
фигурирует ОН. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
В камине, по замыслу автора изображения, сияет и греет комнату радий, об
открытии которого супруги Кюри объявили в 1898 году. Некоторые
предполагали, что в будущем радия можно будет добыть столько, что его
энергия будет использоваться таким образом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Предлогом отправки Троцкого в почетную ссылку в 1924 и 1925 годах было
его состояние здоровья. Рассказывают, что на вопрос "Как ваше здоровье?"
Троцкий в то время отвечал, что не знает. Дело в том, что Троцкий, можно
сказать, следовал рекомендации литературного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
[Филипп Филиппович] Преображенский.

Комментарий:
Троцкий отвечал: "Не знаю, я не читал сегодняшних газет".

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Объединенный Египет считался двойным царством, у него были две короны,
два зернохранилища, две сокровищницы, а иногда для фараона даже
создавался ОН. Назовите ЕГО греческим словом.

Ответ:
Кенотаф.

Комментарий:
Если фараона хоронили в одном из царств, то в другом могли построить
пустую усыпальницу, кенотаф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Додинастический_период_(Древний_Египет)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно); топ-редактор
- Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы и замечания редакторская группа благодарит: Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Александра Булавчука и команду "6 из 45"
(Красноярск), Владимира Браймана (Киев), Татьяну Игнатову (Киев),
Николая Константинова (Горки), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Андрея Черданцева (Новосибирск).

Вопрос 1:
Назовите повесть 1887 года, в которой около сорока раз встречается слово
"кровь" и его производные.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Когда у моряка и путешественника Ролфа Хансена спросили, женат ли он,
Хансен своим ответом, по сути, уподобил себя... Кому?

Ответ:
[Венецианскому] дожу.

Зачет:
Правителю Венеции.

Комментарий:
Хансен ответил: "Я обвенчан с морем".

Источник:
   1. Тим Северин. Путешествие на "Брендане". - М.: Физкультура и спорт,
1983. - С. 57.
   2. http://www.km.ru/turizm/encyclopedia/venetsiya

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Героя фильма "Астерикс и Обеликс против Цезаря" поздравляют с победой.
Интересно, что в этот момент он стоит... Где?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Скорее всего, в фильме обыграно римское выражение "поднять на щит", но
совпадение забавное.

Источник:
Фильм "Астерикс и Обеликс против Цезаря".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
В книге Терри Пратчетта Смерть, который представляет собой скелет,
говорит, что не умеет быть отцом и тем более дедушкой, поскольку для
этого они у него не подходят. В этом вопросе мы пропустили три буквы.
Воспроизведите их.

Ответ:
к, л, е.

Комментарий:
Колени у Смерти костлявые, сидеть на них действительно неудобно.

Источник:
Терри Пратчетт. Мор - ученик Смерти. http://lib.rus.ec/b/156116/read

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 5:
[Команды получают по семь раздаток.]
   (pic: 20130035.jpg)
   Игроки распределили между собой раздатки? Тогда внимание, вопрос!
   Назовите человека, изображение которого вы получили.

Ответ:
[Иоганн] Дирихле.

Комментарий:
Вы получили семь портретов, а игроков в команде - шестеро. Наглядное
представление принципа Дирихле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лежён-Дирихле,_Петер_Густав

Автор:
Петр Сарканич (Львов)

Вопрос 6:
Персонаж романа Йена Пирса сравнивает пересказанную варварам простыми
словами сложную философскую концепцию с ЭТИМ. Предпочитать ЭТО в
античные времена, наоборот, считалось проявлением цивилизованности.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Разбавленное вино.

Зачет:
Разбавленное водой вино и т.п.

Источник:
Йен Пирс. Сны Сципиона.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить интонационно последнее слово "что" в вопросе.]
   Картину "Мастерский замах сказочного дровосека" Ричард Дадд написал в
психиатрической больнице. На картине изображен человек, замахнувшийся
топором. И хотя человек изображен спиной к зрителю, Октавио Пас
предположил, что это... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Дадд попал в бедлам за то, что убил топором своего отца. Октавио Пас
предположил, что художник изобразил на картине себя.

Источник:
http://www.vavilon.ru/textonly/issue12/paz.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Согласно одной статье, во время тройного бенефиса в Мариинском театре
единственный присутствовавший на сцене мужчина испытывал буридановы
муки. Какое слово мы заменили словом "буридановы"?

Ответ:
Парисовы.

Комментарий:
На сцене герой Павла Гердта долго не может решить, кому из
бенефицианток, Екатерине Вазем или Александре Вергиной, отдать золотое
яблоко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вазем,_Екатерина_Оттовна

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В XX веке их количество существенно уменьшилось. И не потому, что они не
размножаются. Как следствие, их роли теперь достаются женщинам. Назовите
их.

Ответ:
Кастраты.

Зачет:
Певцы-кастраты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Певцы-кастраты

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Follow the brick road"
   "She wore an itsy bitsy teeny weeny polka dot bikini"
   "We all live in a submarine"
   </раздатка>
   Перед вами слоганы с плакатов, рекламирующих ТАКУЮ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Отбеливающая зубная паста.

Комментарий:
В указанных надписях пропущено слово "yellow" в строчках песен "Битлз" и
Брайана Хайланда и из фильма "Волшебник страны Оз". А сама рекламная
кампания проходит под слоганом "Удаляет желтый". На самих плакатах,
кстати, желтый цвет тоже не встречается.

Источник:
Городской журнал "БОЛЬШОЙ". - 2011, N 12. - С. 126.

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 11:
Персонаж комедии дель арте - чванливый, высокомерный, говорящий на
латыни Доктор. Из какого он города?

Ответ:
Болонья.

Комментарий:
В данном случае доктор - это не синоним слова "врач", а академическое
звание. В Болонье находится старейший в Европе университет. Низовая
культура зачастую делала рафинированную интеллектуальную верхушку
объектом насмешек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_(комедия_дель_арте)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По мнению Атанасиуса Кирхера, постройка Вавилонской башни привела бы к
катастрофе. Слова о возможности аналогичного поворота событий
приписывают... Кому?

Ответ:
Архимеду.

Зачет:
Архимеду Сиракузскому.

Комментарий:
По словам Кирхера, если бы Вавилонская башня была достроена, она
перевернула бы Землю.

Источник:
   1. Жан-Клод Карьер, Умберто Эко. Не надейтесь избавиться от книг!
http://lib.rus.ec/b/252536/read#r217
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/16.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Действие одного романа происходит в начале двадцатого века. Подъезжая к
городу, герой видит нечто, напоминающее лес с множеством пирамидальных
хвойных деревьев, над верхушками которых висит огромная черная туча.
Догадавшись, о каком городе идет речь, напишите инициал имени и фамилию
автора романа.

Ответ:
Б. Акунин.

Зачет:
Г. Чхартишвили.

Комментарий:
Б. АКУнин. :-) В Баку в начале двадцатого века начали в промышленных
масштабах добывать нефть.

Источник:
Б. Акунин. Черный город.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Науменко (Киев), Владислав Колб
(Киев)

Вопрос 14:
Создав ЕГО, Лоренцо Бартолини получил в качестве награды средства, чтобы
открыть школу в Карраре. Еще один ОН находится в музее Шерлока Холмса.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бюст Наполеона.

Комментарий:
В Карраре добывают знаменитый каррарский мрамор, поэтому создать там
школу скульпторов логично. Бюст фигурирует в рассказе "Шесть
наполеонов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартолини,_Лоренцо
   2. http://nnm.ru/blogs/patrickk/elementarno-vatson-ili-muzey-sherloka-holmsa/

Автор:
Константин Науменко (Киев), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Но это уже совсем другая история, и мы расскажем ее как-нибудь в
другой раз.
   </раздатка>
   Перед вами оксюморон. Какие три слова мы заменили на "оксюморон"?

Ответ:
Конец "Бесконечной истории".

Комментарий:
Это конец "Бесконечной истории" Михаэля Энде.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), Алексея Виноградова (Дормаген), Константина Науменко
и Александра Немировского (оба - Киев), Баура Бектемирова (Чикаго -
Астана), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Александра Булавчука (Красноярск),
Николая Константинова (Горки) и Романа Козелова (Шанхай - Одесса).

Вопрос 1:
В результате одной дизайнерской задумки на блюде можно увидеть несколько
десятков разложенных в ряды горошин, а надрезанный кружок сосиски играет
роль ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Пэкмэн; Пакман; Пэк-мэн.

Комментарий:
Тарелка стала своеобразным полем для игры Pac-Man.

Источник:
http://www.lolriot.com/2011/12/15/funny-food-art-30-images/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Длина шотландского стального моста Форт-Бридж такова, что раньше на
появление новой ржавчины уходило меньше времени, чем на покраску всего
сооружения. В статье Википедии о Форт-Бридже упоминается небританский
монарх. Напишите имя этого монарха.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
В английском языке выражение "красить мост Форт-Бридж" стало синонимом
бесконечной работы - якобы ржавчина на мосту длиной 2,5 километра
появлялась раньше, чем завершалась его очередная покраска. Согласно
легенде, этот "сизифов труд" продолжался 120 лет. Сизиф был царем
Коринфа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт-Бридж
   2. http://www.teachingexpertise.com/e-bulletins/secondary-assembly-forth-bridge-doing-job-properly-5409
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сизиф

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Евдокия - супруга византийского императора Феодосия II - клялась, что
съела яблоко, подаренное мужем. Как замечает Дэвид Фрост, в произведении
XVII века Феодосий, восхваляя это яблоко, приписывает ему все
достоинства ИКСА. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Платок Отелло.

Комментарий:
Если верить историкам, Евдокия послала яблоко - подарок супруга -
придворному чиновнику ПАвлину. Яблоко попало к Феодосию, и тот
поинтересовался судьбой плода у Евдокии, после чего уличил ее во лжи и
казнил своего подчиненного. В посвященной этой истории пьесе Филиппа
Мэссинджера - преемника Шекспира - прослеживается сильное влияние
"Отелло".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евдокия_(супруга_Феодосия_II)
   2. http://books.google.am/books?id=x08fsIDpP2IC&pg=PA117#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Действие популярной американской настольной игры, напоминающей
"Монополию", происходит главным образом за пределами Земли. В русском
переводе игру планировалось назвать "КОРОЛЬ ЛИРЫ". Какие два слова мы
заменили словами "КОРОЛЬ ЛИРЫ"?

Ответ:
"Венерианский купец".

Зачет:
"Венерианский торговец".

Комментарий:
Как и в "Монополии", игроки занимаются куплей и продажей. Название
обыгрывает заголовок известной комедии Шекспира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Merchant_of_Venus
   2. http://www.pronastolki.ru/news/venerianskij-kupec-redizajn-nastolnoj-igry/
   3. http://www.btrain.ru/catalog.php?tp=0&idi=8162

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Посетители одного из учреждений американского города Аллентаун имеют
возможность прикоснуться к обитателям морского дна, узнать, как атомы
образуют материалы, поэкспериментировать с собственной энергией и даже
построить самолет. Назовите маленький городок в Южной Европе, побратимом
которого является Аллентаун.

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
Физика, биология и техника - это лишь малая часть областей, в которых
проявился творческий гений Леонардо да Винчи. Аллентаун, в котором
находится Научный центр да Винчи, является побратимом родного городка
знаменитого итальянца.

Источник:
   1. http://www.lehighvalleymarketplace.com/departments/local-color/da-vinci-science-center/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vinci,_Tuscany

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
(pic: 20130036.jpg)
   Первая половина 1920-х выдалась для Бориса Пастернака непродуктивной.
Борис Бронштейн особо отмечает тот факт, что Пастернаку довелось
поработать на предприятии, где в начале двадцатых годов было налажено
первое в стране производство... Чего?

Ответ:
Радия.

Зачет:
Солей радия; промышленного радия.

Комментарий:
В первой половине 1920-х Пастернак почти не писал стихов. Маяковский
сравнивал поэзию с добычей радия - "в грамм добыча, в годы труды".
Пастернак полгода проработал на Бондюжском химическом заводе, где
несколько лет спустя впервые в стране был получен промышленный радий.

Источник:
   1. http://www.podelise.ru/docs/index-27318171-1.html?page=11
   2. http://pda.tverlife.ru/news/38705.html
   3. http://www.uzr-kirov.ru/article/O_poezii_dobyce_radiy.html
   4. http://www.mendeleevsk.ru/page-pasternak.html
   5. http://www.b-pasternak.ru

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Французская актриса Магали Ноэль обладала столь высокой степенью
самоорганизации, что у Феллини в отношении нее сложилось некоторое
убеждение. В автобиографии Владимир пишет, что для него, юноши
пятидесятых годов, сама мысль о подобном убеждении окружающих в
отношении него казалась невыносимой. Напишите фамилию Владимира.

Ответ:
Познер.

Комментарий:
Ноэль была настолько пунктуальной и организованной, что Феллини считал
ее тайной немкой. Владимир Познер, которого в послевоенные годы в связи
с незнанием русского и за характерную фамилию воспринимали как немца,
весьма тяготился этим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноэль,_Магали

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
[ВНИМАНИЕ! Полоска из трех раздаток (пример внизу) надрезается в двух
местах по пунктирным линиям, но не разделяется до конца. Раздается по
полоске на команду, в надрезанном виде, как часто бывает на турнирах. На
недоумение команд не реагировать.]
   (pic: 20130037.jpg)
   В 1880-е годы ЭТОТ АМЕРИКАНЕЦ основал городок для компактного
проживания рабочих, фрагмент плана которого вы видите. Напишите фамилию
ЭТОГО АМЕРИКАНЦА.

Ответ:
Пулльман.

Зачет:
Пульман.

Комментарий:
Имя Джорджа Мортимера Пулльмана стало нарицательным для обозначения
спальных вагонов, концепцию которых он придумал. Фрагмент плана
напоминает схему современных плацкартных вагонов. И спальных отсеков в
них обычно девять.

Источник:
   1. http://photos1.blogger.com/blogger/2910/2086/1600/town1.jpg
   2. http://ocw.mit.edu/ans7870/11/11.001j/f01/lectureimages/4/image27.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулльман,_Джордж_Мортимер
   4. http://online.yarobltour.ru/pic/userfile/2010_VAGON/SXEMA_VAGONA_BIG.jpg

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Персонаж американского романа получил прозвище ИКС не за свою
деятельность в ку-клукс-клане, а из-за того, что в юности сломал
челюсть, и та неправильно срослась. Назовите ИКСА русским словом.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
По одной из версий, "ку-клукс" в названии печально известной организации
- это щелчок, издаваемый затвором винтовки при перезарядке. Герой и
вправду посещал слеты ку-клукс-клана, но своим прозвищем обязан
характерной челюсти.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=109958&p=24
   2. http://lurkmore.to/Ку-клукс-клан

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
(pic: 20130038.jpg)
   В русскоязычное название правила ухода за руками, иллюстрацию к
которому вы видите, входят ОНИ. Заметка, озаглавленная "ОНИ заплатили за
одну", посвящена тридцать первому июля 1991 года, когда жители
российского города смогли бесплатно воспользоваться... Чем?

Ответ:
Метро.

Зачет:
Московским метро.

Комментарий:
ОНИ - это три "М": мытье, массаж, маникюр. В 1991 году компания "МММ"
оплатила москвичам однодневный проезд на метро, которое обозначается
заглавной буквой "М".

Источник:
   1. http://rfwoman.ya1.ru/krasota/uhod-za-rukami/62-uhod-za-rukami-pravilo-treh-m.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/371/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Роман Терри Пратчетта "Правда" содержит ряд аллюзий на реальные
исторические события. В одном из эпизодов герои незаконно проникают в
город благодаря дыре в стене, через которую втекает река. Напишите два
английских слова, ставшие названием этой дыры.

Ответ:
Water Gate.

Зачет:
Уотер гейт.

Комментарий:
Логично, что дыру в стене, являющуюся водными воротами города, называют
Water Gate [уотер гейт]. Отель "Уотергейт" тоже ассоциируется с
незаконным проникновением.

Источник:
   1. http://www.lspace.org/books/apf/the-truth.html
   2. http://rem-lj.livejournal.com/699087.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Однажды на итальянского бодибилдера Франко Коломбо напала шайка
хулиганов, однако тот в два счета расправился с бандитами. Коломбо также
известен как непревзойденный мастер по разрыванию ИХ силой своего
дыхания. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Грелки.

Комментарий:
Коломбо надувал ртом грелки до такого состояния, что они лопались.
Коломбо в два счета расправился с бандитами, то есть порвал, как Тузик
грелку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо,_Франко
   2. http://www.bodybuilding.cv.ua/content/view/236/16/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
В российском агентстве под названием "ИКС" для торжественного
мероприятия можно снять в том числе автомобили марок "Кадиллак",
"Шевроле" и "Бьюик". Французы вместо ИКСА употребляют слово со значением
"большая фарфоровая ваза". Напишите два слова, которые мы заменили
ИКСОМ.

Ответ:
Свадебный генерал.

Комментарий:
В агентстве "Свадебный генерал" для свадьбы можно взять напрокат, в том
числе, и автомобили компании "Дженерал моторз". Большая фарфоровая ваза
тоже обычно стоит на видном месте для красоты.

Источник:
   1. http://pk.all-gorod.ru/company/131462/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/fre_rus/56103/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В 2011 году ОН получил награду "Место года" как одна из самых популярных
площадок для различных церемоний, в частности, многочисленных свадеб. О
разводах же ничего не сообщается. ЕГО можно увидеть на афише
ОДИННАДЦАТОГО фестиваля британского искусства. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Тауэрский мост.

Зачет:
Тауэр Бридж.

Комментарий:
Хоть Тауэрский мост и РАЗВОДНОЙ, его администрация имеет лицензию на
проведение СВАДЕБНЫХ церемоний, чем пользуются многие новобрачные. Число
"11" на афише фестиваля британского кино стилизовано под башни
Тауэрского моста:
   (pic: 20130039.jpg)
   А вот мост Ватерлоо - не разводной и башен не имеет.

Источник:
http://www.towerbridge.org.uk/TBE/EN/VenueHire/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В рассказе Габриэля Вега героиня отгоняет ПЕРВЫХ от ВТОРОГО. Завершается
же рассказ описанием тьмы, окутавшей мягким войлоком разум. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Пчелы, гранат.

Комментарий:
Источником вдохновения для автора рассказа стала картина Сальвадора Дали
"Сон, навеянный полетом пчелы вокруг граната за секунду до пробуждения".
В финале рассказа герой засыпает.

Источник:
http://samlib.ru/g/gabrielx_w/granat.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

