Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
12-Nov-2010

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Кудрявцев
(Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Без комментариев"
(Херсон), "Мишки-Плутишки" (Санкт-Петербург), "Каисса" (Николаев),
сборную скайп-клуба (капитан - Гузель Файзуллина), Александра Огнева,
Наталью Кудряшову, Алексея Богословского, Марию Юнгер, Антона Губанова,
Александру Киланову, Ирину Николенко (Санкт-Петербург), Артема Викторова
и Алексея Королёва (Саратов), Максима Мерзлякова (Воронеж), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Екатерину Лебедеву (Тула), Алексея Трефилова
(Калуга), Романа Немучинского (Москва), Катерину Рыжову (Тверь),
Александра Ведехина (Таллин).

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Блиц! Три вопроса по 20 секунд обсуждения на каждый.
   1. В своей "Метафизике" Аристотель отмечал, что признак ЕГО - это
способность научить. Назовите ЕГО.
   2. ИКС - это и имя великого князя из династии Вэй, и древнее название
игры го, и российский паровоз, выпускавшийся с 1909 по 1911 год.
Назовите ИКС.
   3. По некоторым сведениям, она втайне от матери писала стихи, считая
это занятие чем-то наподобие наследственной чумы. Около тридцати лет
назад в ее честь была названа одна из разработок Министерства обороны
США. Напишите название этой разработки.

Ответ:
   1. Знаток.
   2. И.
   3. Ада.

Комментарий:
Ада Лавлейс, в честь которой назван язык программирования "Ада",
являлась дочкой Байрона.
   Приветствуем вас на Олимпийском турнире "Знатокиады"!

Источник:
   1. http://www.persons-aforism.ru/index.php?id=52&keywid=1353&keywPid=-398115712
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_(значения)
   3. http://www.lichnosti.net/people_809.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Своим названием этот европейский город обязан человеку по имени Кофа,
посадившему дерево, чтобы обозначить границу поселения. В середине
прошлого века на гербе этого города появилось изображение мифического
существа. Назовите этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Ковентри в годы Второй мировой войны был стерт с лица земли, мифическое
существо - феникс.

Источник:
http://lingva.volsu.ru/partner/coventry/coventry.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В американской газете в качестве иллюстрации к рекламе лекарства был
использован кадр из фильма "Гроздья гнева" по мотивам одноименного
романа Стейнбека, опубликованного в 30-е годы прошлого века. Назовите
одним словом то, от чего должно помогать это лекарство.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
И роман Джона Стейнбека, и его экранизация рассказывают о периоде
Великой депрессии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроздья_гнева

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 4:
Хрущеву ОН нравился своей компактностью. Сюжет о ЕГО пятидесятилетии
назывался "Как ВРАЛИ". Какие два слова мы заменили словом "ВРАЛИ"?

Ответ:
Лепили горбатого.

Комментарий:
Герой вопроса - "горбатый" "запорожец".

Источник:
   1. Информационная программа "Вести", канал "Россия", 17.06.2010 г.
   2. http://www.topcar-t.ru/ju/go/mashinyi-nashix-roditelej/zaz_otbor.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
Гюнтер Грасс в одном из романов упоминает ЕГО сухой деловитый перестук.
В "Абсурдопедии" ОН назван боевым искусством, появившимся в Китае на
рубеже правления двух династий, из-за чего и получил свое название.
Назовите обе династии.

Ответ:
Пинг, Понг.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о настольном теннисе.

Источник:
   1. Г. Грасс. Собачьи годы (http://www.flibusta.net/b/20500/read).
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пинг-понг

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В журнале "Вокруг света" сообщается, что ученый Хенрик Клаузен научился
обнулять ИХ, используя бактериальные ферменты. Кстати, слово "обнуление"
некорректно - ведь то, что считают цифрой, в действительности - буква.
Назовите тремя словами ту из НИХ, которую этой буквой обозначают.

Ответ:
Первая группа крови.

Комментарий:
Клаузен научился превращать любую группу крови в первую, которую по
ошибке называют нулевой; в действительности ее значок - это первая буква
немецкого слова "ohne" [оне] ("без").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/pulse/565/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одной пьесе героиня долго живет у сестры. Это надоедает мужу сестры,
который дарит героине на день рождения ЭТО. В 1978 году ЭТО стало
названием песни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Билет в один конец.

Зачет:
One way ticket.

Комментарий:
Чтобы та поскорее уехала; "One Way Ticket" - песня группы "Eruption".

Источник:
   1. Т. Уильямс. Трамвай "Желание"
(http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/tramwaj.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eruption_(band)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По словам Даррелла, у мадагаскарских королей ОНИ напоминали хвосты
комет. Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Комментарий:
Такие же длинные; к примеру, в 1710 году мадагаскарское королевство
Имерина было разделено между четырьмя сыновьями короля
Андриамасинавалуны - Андриацимитовиаминандрианой,
Андрианзаканавалумандимби, Андриантомпонимериной и
Андрианавалунимериной.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Ай-ай и я (http://lib.align.ru/books/3546.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_Имерина

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
По словам Мариана Белицкого, арабы утверждали, что ОНА - след от когтей
сатаны. Автор вопроса приписал к слову "ОНА" четыре буквы и получил
неологизм для обозначения почерка врачей. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Поликлинопись.

Комментарий:
По мнению арабов, непонятные царапины на глиняных дощечках - дело когтей
Шайтана.

Источник:
   1. М. Белицкий. Шумеры: забытый мир
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/133285/Belickiii_-_Shumery._Zabytyii_mir.html).
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В туманности OH231 [о эйч двести тридцать один], имеющей овальную форму,
было обнаружено большое количество некоторых соединений серы. Какое
название из двух слов получила эта туманность?

Ответ:
Тухлое яйцо.

Комментарий:
Сероводородом тухлые яйца и пахнут... Надеемся, тухлыми яйцами в
редакторов команды бросаться не будут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тухлое_яйцо_(туманность)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
В одном документальном фильме сообщалось, что в этом городе, являющемся
столицей одноименного штата, проводится примерно восьмая часть всех
пластических операций. Например, в январе-феврале 2001 года столько
женщин захотели увеличить грудь, что в клиниках закончились силиконовые
имплантаты. Назовите этот город.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Грудь увеличивали накануне карнавала.

Источник:
   1. Документальный цикл "Discovery Atlas", "Brazil Revealed".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рио-де-Жанейро

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Герои романа Генриха Бёлля придерживаются социалистических убеждений.
Когда к ним приходят гости, хозяин дома в качестве развлечения
предлагает ЕЕ. Когда гости удивляются, хозяин поясняет, что врага надо
знать в лицо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
Вот уж точно оплот капитализма.

Источник:
Г. Бёлль. Под конвоем заботы (http://www.flibusta.net/b/176473/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе "Редкие земли" Василий Аксенов упоминает лохматого бородача,
отца БЕЛЛАДОННЫ. Догадавшись, какие два слова мы заменили словом
"БЕЛЛАДОННА", назовите фамилию этого бородача.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Прекрасная Дама - Любовь Менделеева, жена Александра Блока; название
романа тоже оставлено неслучайно.

Источник:
В.П. Аксенов. Редкие земли (http://www.flibusta.net/b/129597/read).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Жорж Скаррон пишет, что французский аристократ, завидев писателя с
томами посвященных ему книг, ужасался едва ли не больше, чем при виде
ИХ. Восточный тост завершается предложением выпить за НИХ, молящихся о
нашем долголетии. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Кредиторы.

Комментарий:
Аристократы боялись, что им пришлось бы расплачиваться с писателями за
грядущую славу; кредиторам приходится желать своим должникам здоровья.

Источник:
   1. Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII
(http://www.flibusta.net/b/188487/read).
   2. http://www.smehosite.ru/toast/v4.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Художник Чет Филлипс создал ряд картин с названиями наподобие "Мяунардо
да Винчи", "Голдинг Ретривер" или "Данте Коллигьери".
   Внимание, дуплет!
   (pic: 20100469.jpg)
   1. Воспроизведите название этой картины.
   (pic: 20100470.jpg)
   2. Воспроизведите название этой картины.

Ответ:
   1. Спаниель Дефо.
   2. Лабрадор Дали.

Комментарий:
На первой картинке изображен спаниель в характерном парике, а на второй
- лабрадор с характерными усами.

Источник:
   1. http://ny-image0.etsy.com/il_170x135.171793120.jpg
   2. http://ny-image2.etsy.com/il_170x135.181562978.jpg

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 6:
По словам Ивана Мухленова, поиски ИГРЕКА по сути являлись поисками ИКСА.
В книге Агаты Кристи с ИКСОМ сравнивается человек, в присутствии
которого постоянно происходят бурные события. В названии какого
произведения 1997 года фигурирует ИГРЕК?

Ответ:
"Гарри Поттер и философский камень".

Комментарий:
ИКС - катализатор, в присутствии которого реакция ускоряется или вообще
происходит; химик Мухленов пишет: "Поиски "философского камня" во
времена алхимического средневековья приравнены к поискам катализатора".

Источник:
   1. А. Кристи. Таинственный мистер Кин
(http://lib.rus.ec/b/67710/read).
   2. И.П. Мухленов. Технология катализаторов
(http://www.biysk.ru/~zimin/00600/00567.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Прослушайте анонс малоизвестной мелодрамы: "Эта история любви достойна
романтического Парижа... Но разворачивается она в российской глубинке,
среди березовых рощ и бескрайних свежескошенных полей...". Название
мелодрамы лишь первым словом отличается от названия литературного
произведения XVII века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Собака на сене".

Комментарий:
А мелодрама называется "Любовь на сене"; пьеса Лопе де Вега "Собака на
сене" написана в 1618 году.

Источник:
   1. http://www.inter.ua/ru/news/2010/05/12/4083
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dog_in_the_Manger

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
В романе Агаты Кристи "Убийство в Восточном экспрессе" пассажиры поезда
приговаривают к смерти оставшегося безнаказанным преступника.
Классическую экранизацию этого романа в 1974 году создал режиссер,
который за 17 лет до того снял другой фильм. Какой?

Ответ:
"Двенадцать разгневанных мужчин".

Комментарий:
Убийц Рэтчетта было двенадцать - по числу присяжных; Сидни Люмет в 1957
году снял фильм про настоящих присяжных; одна из рецензий на "Убийство в
Восточном экспрессе" так и называется - "12 разгневанных присяжных Сидни
Люмета".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/927/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/12_Angry_Men_(1957_film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одного фильма, бросив в НЕГО камень, трижды произносит слово
"Миссисипи". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Он произносит: "Раз Миссисипи, два Миссисипи, три Миссисипи", чтобы
узнать, за сколько секунд камень долетит до воды и примерно определить
глубину.

Источник:
Х/ф "Святая вода".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Чему посвящена журнальная заметка под названием "Шик парижского помола"?

Ответ:
[Кабаре] "Мулен-Руж".

Комментарий:
Название в переводе означает "красная мельница".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Настаивая на поддержке революции в Польше, Бакунин сравнивал Россию и
Польшу с НИМИ и пояснял, что революция не может не перейти из одной
страны в другую. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
Через которые должна перелиться революция.

Источник:
Л.И. Славин. Ударивший в колокол. - М., 1979. - С. 418.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Среди вариантов перевода этой строчки - "Подземные грохочут силы" и "Уже
ворчит вулкан огромный". Напишите общеизвестный перевод этой строчки.

Ответ:
"Кипит наш разум возмущённый".

Источник:
В. Дмитриев. Переводы "Интернационала" на русский язык. // "Тетради
переводчика", 1967, N 4
(http://engcoach.by.ru/files/tetradi-1967-dmitriev.pdf).

Автор:
Вадим Чупасов (Хельсинки)

Вопрос 3:
Дьякон Кураев утверждает, что вопрос о соотношении ИКСА и ИГРЕКОВ дал
начало дифференциальному исчислению, поскольку ИКС, являясь бесконечно
малой, стремится к нулю, но не достигает его. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Кончик иглы.

Зачет:
Конец иглы, острие иглы.

Комментарий:
ИГРЕКИ - это ангелы; кончик иглы - математическая точка, ангел же
существо бестелесное, то есть в пространственном континууме его
присутствие можно рассматривать как абсолютный ноль; следовательно,
вопрос о том, сколько ангелов умещается на кончике иглы, есть вопрос о
соотношении максимально малой, но все же реальной величины, и нуля.

Источник:
http://www.fb2book.com/?kniga=14412&strn=99&cht=1

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Ольга Лукас, составляя анатомический атлас Санкт-Петербурга, упоминает
"Медного всадника, сидящего в печенках"; шемякинского Петра в самом
сердце; "Николая I, притаившегося в почках"; но при этом называет
Санкт-Петербург ТАКИМ городом. Какие четыре слова мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Без царя в голове.

Комментарий:
Цари у него во всех остальных внутренних органах.

Источник:
http://community.livejournal.com/bordur_porebrik/18239.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
ИХ, по мнению одного исследователя, можно условно разделить на следующие
группы: полезные для укрепления государства, бессмысленные и опасные для
жизни, а также требовавшие длительного отсутствия. А вот связывать ИХ со
знаками Зодиака, по словам того же автора, не стОит. Назовите ИХ.

Ответ:
Подвиги Геракла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Полезные - Немейский лев, Лернейская гидра, Стимфалийские птицы и
расчистка Авгиевых конюшен; бессмысленные и опасные - Критский бык,
кобылицы Диомеда, Цербер; требовавшие длительного отсутствия - война с
амазонками, коровы Гериона, яблоки Гесперид; в какую группу отнести
Эриманфского вепря и Керинейскую лань остается неясным; подвигов
Геракла, как и знаков Зодиака, - 12.

Источник:
Лайош Мештерхази. Загадка Прометея
(http://www.svitk.ru/004_book_book/4b/1025_mehterhazi-zagadka_prometeya.php).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
ИКС - персонаж средневековых моралите, характерной чертой которого
считалась свойственная юности похотливость. Одно из прозвищ "ИКСА" -
"Невеста Италии". Назовите ИКС.

Ответ:
Ювентус.

Комментарий:
Ювентус - по-латыни юность и есть; более известное прозвище клуба
"Ювентус" - "Старая синьора", однако называют его и "la Fidanzata
d'Italia" (Невеста Италии) - за поддержку со стороны рабочих,
съезжавшихся в Турин в 1930-е годы для работы на заводах компании
"Фиат".

Источник:
   1. С. Тернер. Трагедия мстителя
(http://bookz.ru/authors/terner-s/terner_avenger/page-5-terner_avenger.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювентус

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
По версии некоторых литературоведов, семейство главных героев нескольких
книг - это олицетворение национального меньшинства одной страны. Кстати,
к этому же меньшинству принадлежал и автор. Назовите двух персонажей,
олицетворяющих в этих книгах национальное большинство.

Ответ:
Тофсла, Вифсла.

Комментарий:
Муми-семейство - это якобы финские шведы, а бормочущие малопонятным
образом Тофсла и Вифсла - "финноговорящие соседи"; Туве Янссон - тоже
финская шведка; кстати, она относится и к сексуальному меньшинству.

Источник:
http://www.afisha.ru/blogcomments/7104/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
7 марта 2010 года Алек Болдуин и Стив Мартин, увидев этого человека,
демонстративно надели очки. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джеймс] Камерон.

Зачет:
Допускаются разночтения во второй букве фамилии.

Комментарий:
Алек Болдуин и Стив Мартин на церемонии вручения "Оскаров" надели
3D-очки, завидев в зале Джеймса Камерона, режиссера фильма "Аватар".

Источник:
Трансляция "Церемония вручения наград американской киноакадемии
Оскар-2010", Первый канал, 08.03.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Лучший хоккеист финского чемпионата весь следующий сезон будет выходить
на площадку в НЕМ. ОН выставлен в ресторане, который носит то же
название, что и советский фильм. Какой?

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
ОН - золотой шлем; в саратовском ресторане "Джентльмены удачи" выставлен
"золотой шлем Александра Македонского", поиски которого составляют
основной сюжет одноименного фильма.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/73811492.html
   2. http://saratov.gobars.ru/bars/4196/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100471.jpg)
   На снимке - каменная церковь Святого Георгия из городка Лалибэла.
Скумекайте и ответьте, с каким чудом света сравнивают эту и другие
местные церкви Мэтт Филлипс и Жан-Бернар Карилле.

Ответ:
С Петрой.

Комментарий:
Это монолитные церкви, высеченные в скальном массиве, находятся в
Эфиопии; Петра - одно из новых чудес света, известное своими
величественными сооружениями в скалах; "скумекать" - примерно то же
самое по семантике и стилистике, что и "допетрить".

Источник:
   1. http://things.co.il/864
   2. Ethiopia & Eritrea / Matt Phillips, Jean-Bernard Carillet,
Footscray, Vic.: Lonely Planet, 2006, p. 155.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Seven_Wonders_of_the_World

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... решил в корне поменять свой рацион. Забросил пельмени и консервы,
налегаю на здоровую пищу. Например, на [...]ину.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из интервью Александра Кержакова, в последнем слове
которой мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
мам.

Комментарий:
А вовсе не на что-нибудь типа свинины или говядины; мама Кержакова,
видимо, готовит не только вкусно, но и полезно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/topquotes/114938.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Памятник ВОДОЛАЗАМ, стоящий на морском берегу в Эстонии, представляет
собой сотню бетонных АКВАЛАНГОВ. Писатель, выпустивший в 1986 году книгу
"АКВАЛАНГ", за несколько лет до этого стал ВОДОЛАЗОМ. Какие слова мы
заменили словами "ВОДОЛАЗ" и "АКВАЛАНГ"?

Ответ:
Эмигрант, чемодан.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Документальный сериал "Новая Европа с Майклом Палином", 5 серия, 7
мин.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статья "Довлатов
Сергей Донатович".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20100472.jpg)
   Перед вами часть карикатуры, посвященной вступлению Болгарии в
Евросоюз. Кого мы удалили с этой карикатуры?

Ответ:
Быка.

Комментарий:
Болгария сидит на быке вместо Европы.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2010/at6.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В судебной эпопее, где верх одерживала то одна, то другая сторона, по
словам одного журналиста, ПРИСЯЖНЫЕ ДРОЖАЛИ. В отрывке из поэмы Низами
ПРИСЯЖНЫЕ ДРОЖАЛИ из-за приближения Сатурна. Какие два слова мы заменили
словами "ПРИСЯЖНЫЕ ДРОЖАЛИ"?

Ответ:
Весы колебались.

Комментарий:
В первом случае колебались весы правосудия, а во втором речь идет о
созвездии Весов.

Источник:
   1. http://www.sovch.chuvashia.com/2000/05/19-7.shtml
   2. http://farhang-alshia.narod.ru/ganj2.rar

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В современном романе Сталин берет одного из персонажей за нос. Описывая
ощущения этого персонажа, автор цитирует известную стихотворную строчку.
Ответьте абсолютно точно: название какой профессии упоминается в этой
строке?

Ответ:
Брадобрей.

Комментарий:
Прикосновение Сталина показалось ему "отвратительным, как руки
брадобрея" - строка, которую Мандельштам тоже адресовал сталинскому
режиму; по одной из версий, брадобреи брали клиента за нос и вертели его
голову, чтобы им удобней было брить.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер (http://www.flibusta.net/b/122114/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите идиомой рифмованный новогодний совет Владимира Орлова:
   "Балконы обходите стороной,
   Чтоб сверху не ...".

Ответ:
"... тряхнули стариной".

Комментарий:
Речь идет о существующем в ряде стран обычае выбрасывать с балкона
старую мебель на Новый год.

Источник:
Д.И. Рубина. Больно только когда смеюсь.
(http://www.flibusta.net/b/179983/read).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 7:
Жюлю Верну, написавшему более 60 романов, посвящена статья
"Фантастический ИКС Жюля Верна". Изобретателем ИКСА часто ошибочно
считают человека, родившегося в 1863 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
ИКС - конвейер. Конвейеры применялись и до Генри Форда, он лишь создал
первую коммерчески успешную линию.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=362164
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   По-датски "hvalt" означает выгнутый, сводчатый.
   </раздатка>
   Из какого романа взята эта цитата?

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Одна из возможных версий происхождения английского слова "whale".

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит
(http://www.flibusta.net/b/166245/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В стихотворении Владимира ГальскОго гиппопотама утомил непосильный труд,
а оседланный жираф думает о вОле. Стихотворение называется "Звериная
ОНА". "ОНА" - название романа, герой которого работает на токарном
станке. Назовите ЕЕ словом французского происхождения.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Лирический герой хочет освободить зверей, на которых ездят на карусели;
герой романа Юза Алешковского "Карусель" работает на токарном
карусельном станке.

Источник:
   1. http://www.veshnievody.ru/content/makehref.php?file=writersxxcenture-14.php&sectionpar=8&byone=1&hrefnn=1&from=34&mname=
   2. Ю. Алешковский. Карусель (http://www.flibusta.net/b/151596/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА назван космический корабль, запущенный на орбиту
с территории Французской Гвианы. В названии статьи газеты "Коммерсант",
посвященной ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, упоминается его ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
[Фантастический] конвейер.

Комментарий:
ОН - Жюль Верн; о статье "Фантастический конвейер Жюля Верна" можно было
узнать из вопроса N 7 этого тура.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/575/
   2. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=362164
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жюль_Верн_(ATV)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Центральный экспонат музея Ленинского мемориала в Ульяновске - ТАКАЯ
карта "триумфального шествия Советской власти". Какое 19-буквенное слово
мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Электрифицированная.

Комментарий:
Практически коммунизм - и Советская власть, и электрификация всей страны
(правда, в масштабе карты).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6870/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На польском пропагандистском плакате 30-х годов изображены самолет и
ИКС. Евгений Норин утверждает, что при виде ИКСОВ вспоминается известный
афоризм XIX века. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Крылатый гусар.

Зачет:
Польский гусар.

Комментарий:
В рецензии на фильм "Огнем и мечом" говорится, что при виде крылатых
гусар вспоминается афоризм Козьмы Пруткова "Если хочешь быть красивым,
поступи в гусары".

Источник:
   1. http://sarmata.livejournal.com/208080.html
   2. http://films.imhonet.ru/element/206855/opinions/
   3. http://www.anafor.ru/prutkov/prutkov01.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В одном документальном фильме житель перуанского поселения, незадолго до
этого нанявшийся на временную работу, совершает жертвоприношение богине
земли Пачамаме. Мужчина надеется, что богиня будет щедра и ОНИ принесут
богатые плоды. Назовите крупный европейский город, в 24 километрах от
которого ОНИ начались в 1748 году.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
Перу - земля инков; в 1748 году начались археологические раскопки города
Помпеи.

Источник:
   1. Документальный фильм "Мумии инков. Тайны древней империи"
(National Geographic).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помпеи
   3. http://www.rim-travel.ru/1-день-в-неаполе-помпеи-везувий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Wake Me Up Before You Go-Go
   </раздатка>
   Герой песни группы "Wham!" [вэм], одна из строчек которой перед вами,
просит девушку не оставлять его болтаться одного. Каким словом
заканчивается следующая строчка?

Ответ:
Yo-yo.

Зачет:
Йо-йо.

Комментарий:
Wake me up before you go-go // Don't leave me hanging on like a yo-yo.

Источник:
   1. http://www.elyrics.net/read/w/wham-lyrics/wake-me-up-before-you-go,,Go-lyrics.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йо-йо

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе "ЙО-ЙО" является заменой.
   Элизабет Джордж пишет, что ЙО-ЙО - реакция отца, слишком поздно
понявшего, что для него значил сын. "ЙО-ЙО" - название романа, впервые
опубликованного в 1936 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Авессалом, Авессалом!".

Комментарий:
Крик царя Давида при виде мертвого сына; роман Фолкнера; замена
обусловлена повторяющимися элементами.

Источник:
   1. Э. Джордж. Школа ужасов (http://www.flibusta.net/b/14673/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Absalom,_Absalom!

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статистических данных журнала "PROспорт" отмечены фолы, совершённые
самими футболистами, и ТАКИЕ фолы. В учебнике по морфологии упомянут
ТАКОЙ... Что?

Ответ:
Залог.

Комментарий:
"Страдательные" фолы, то есть совершённые против данного футболиста; в
вопросе имеются три причастия в страдательном залоге.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 7. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"ОН" - название фотографии, на которой изображен ползущий паук. Герой
произведения 1924 года по роду занятий был ИМ. Назовите этого героя.

Ответ:
Тибул.

Комментарий:
Паук двигается по нити паутины, как канатоходец по канату; гимнаст Тибул
из "Трех толстяков" Олеши был канатоходцем.

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo6100829.html
   2. Ю. Олеша. Три толстяка (http://lib.rus.ec/b/40835).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Кудрявцев
(Николаев)

Вопрос 8:
Айзек Азимов утверждал, что химики и нехимики читают это английское
слово по-разному. Нехимик прочтет его так, что оно будет означать
"объединенный в профсоюз". А что оно будет означать, если его прочтет
химик?

Ответ:
Неионизированный.

Комментарий:
Это слово - unionized, которое нехимик прочтет как "юниенайзд", а химик
- как "анАйенайзд".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_shibboleths
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фирма, занимающаяся продажей коллекционных настольных игр, носит
название "ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ". Статья "ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ" в газете
"Ведомости" рассказывает о сотруднике банка. Какие два слова мы заменили
словами "ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ"?

Ответ:
Мастер карт.

Комментарий:
Фирма занимается продажей коллекционных карточных игр, в частности, MTG
и "Берсерка".

Источник:
   1. http://www.cardplace.ru/
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/246200/master_kart

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
Вспоминая послевоенный Ташкент, писательница Дина Рубина отмечала, что
борьба против ЕЕ использования привела к снижению числа заболеваний
глаз. ОНА является анаграммой имени, от которого, по всей вероятности,
произошла фамилия известного режиссера. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Сергей] Параджанов.

Комментарий:
ОНА - паранджа; это анаграмма тюркского имени Параджан.

Источник:
   1. Д. Рубина. На солнечной стороне улицы.
   2. http://real-alania.narod.ru/alanialand/history/L1/6alan_turk.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Параджанов,_Сергей_Иосифович

Автор:
Наталья Елисеева (Ростов-на-Дону)

Тур:
Перестрелки

Вопрос 1:
В 1941 году член советской делегации, посетившей секретное предприятие в
Англии, долго ходил вокруг станка. В результате ему удалось вынести на
НИХ то, что помогло понять технологию производства. Согласно Далю, если
ОНИ зачесались - быть сапогам за плечами. Назовите ИХ.

Ответ:
Подошвы.

Комментарий:
На подошвах он вынес стружку.

Источник:
   1. Д/с "Ударная сила", "Штурм небес", Первый канал, 19.09.2007 г.
   2. http://www.aphorism.ru/dal/165.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
В романе Эфраима Севелы итальянец доказывает русской, что та - его
соотечественница. Русская, опровергая это, называет город, в котором
родилась, но лишь укрепляет итальянца в его мнении. Как зовут эту
русскую?

Ответ:
Лада.

Комментарий:
Город - Тольятти.

Источник:
Э. Севела. Тойота Королла (http://www.flibusta.net/b/80457/read).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
Умберто Эко пишет, что у каждого итальянца есть собственное мнение по
вопросу, за кого из троих стоит отдать свой голос на выборах. Фамилия
первого - Джованнини. Какие фамилии получили его конкуренты в переводе
Елены Костюкович?

Ответ:
Пьетрини, Сидорини.

Комментарий:
Иванов-Петров-Сидоров.

Источник:
У. Эко. Полный назад. - М., 2007. - С. 78.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
В одной из песен, посвященных суровым северным воинам, ЕЮ были взрезаны
волны. ОНА упоминается в названии документального фильма об обитателях
одного острова. Назовите этот остров.

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
ОНА - пасть дракона; викинги путешествовали на кораблях-драккарах, нос
которых был выполнен в форме драконьей пасти; во втором случае речь идет
о документальном фильме "Охота на охотника: В драконьей пасти" про
остров Комодо, который, как известно, населяют вараны, иначе называемые
"комодскими драконами".

Источник:
   1. http://lyrika.nm.ru/Melnitsa/NaSever.htm
   2. http://www.kinoshko.ru/dokumental/8411-okhota-na-okhotnika.-v-drakonejj-pasti-hunter.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Название статьи Романа Муна о заключительной игре футбольного клуба
"Портсмут" в провальном для него сезоне содержало аллюзию на известную
картину. Это было обусловлено прозвищем клуба, которое тот, по одной из
версий, получил по античному названию стоявшего в гавани города корабля.
Как же назывался этот корабль?

Ответ:
"Помпея".

Зачет:
"Помпеи".

Комментарий:
Прозвище игроков "Портсмута" - "помпи"; "Последний день помпи" - аллюзия
на название картины Брюллова; матч был фактически последним днем
"Портсмута" в английской элите; в свое время французский корабль
"Помпея" был захвачен англичанами и объявлен сторожевым кораблем порта
Портсмута.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/70689346.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/14873204/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Корвары - антропоморфные статуэтки, изготовлявшиеся в Африке и служившие
вместилищем духов предков. На корвар часто надевался ОН. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Человеческий череп.

Комментарий:
Того самого предка.

Источник:
В.Б. Мириманов. Первобытное и традиционное искусство. - М., 2009. - С.
234.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В жизнеописании Иова Анзерского говорится, что перед смертью он сложил
руки ТАК. Слово "ТАК" образует отдельную строчку известного
стихотворения. Какое слово мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Крестообразно.

Комментарий:
Христианский святой, умирая, сложил руки в форме креста; стихотворение
Пастернака "Зимняя ночь" гласит:
   На свечку дуло из угла,
   И жар соблазна
   Вздымал, как ангел, два крыла
   Крестообразно.

Источник:
   1. Святые Новгородской Земли X-XVIII вв.: В 2 т. - Великий Новгород,
2006. - Т. 2. - С. 1338.
   2. http://www.kulichki.com/poems/Poets/bp/Rus/bp_1.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Борис Пастернак, находясь в больнице, написал Андрею Вознесенскому
письмо, в котором были такие строки: "Я всегда любил Вашу манеру видеть,
думать, выражать себя. Но я не ждал, что ей удастся быть услышанной и
признанной так скоро". Назовите двоих, которых упоминает Сергей
Варшавчик, приводя этот факт.

Ответ:
[Гавриил Романович] Державин, [Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Тоже, в гроб сходя, благословил; это письмо было одним из последних
писем Пастернака.

Источник:
http://www.rian.ru/analytics/20100601/241195690.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ключевская сопка активизируется раньше других близлежащих вулканов и, по
выражению ученых, служит для соседей ИМ. В одной из моделей ЕГО нужно
расстрелять хохочущего человечка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Ключевская сопка будит остальные спящие вулканы; хохот является
пробуждающим сигналом; чтобы его отключить метким выстрелом, желательно
проснуться.

Источник:
   1. http://www.federalpost.ru/blogs/print_14069.html
   2. http://www.onegadget.ru/tag/будильник

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Стивен Фрай, упомянув творение Жана, отмечает, что и всю Францию в XVIII
веке слегка пошатывало. Назовите фамилию Жана.

Ответ:
Фрагонар.

Комментарий:
Автор картины "Качели".

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
(http://magazines.russ.ru/inostran/2006/7/fr5.html).
   2. http://bf-design.ya.ru/posts.xml?tb=0&tag=1520500
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Swing_(painting)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья "Катюша" на юмористическом сайте lurkmore.ru, рассказывая о
преимуществах реактивного миномета над обычной артиллерией, замечает,
что при залповой стрельбе "Катюши" вместо ПЕРВОЙ работает ВТОРАЯ. ПЕРВАЯ
и ВТОРАЯ - две дисциплины, отличающиеся четырьмя первыми буквами.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Баллистика, статистика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
При залповой стрельбе можно даже не особенно целиться: по статистике все
равно куда-нибудь да попадешь.

Источник:
http://lurkmore.ru/Катюша

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В 1924 году в Париже был основан Дом моды IRFE [ирфЕ]. Назовите фамилию
его основателей.

Ответ:
Юсуповы.

Комментарий:
Ирина и Феликс Юсуповы, эмигрировав во Францию, занялись там бизнесом.

Источник:
http://www.irfe.com/print.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Глава книги Стивена Фрая, в которой автор переходит от рассказа о важном
изобретении к рассказу о композиторе-женщине, называется: "От ТАКОГО ЕГО
к женскому". Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Нотный стан.

Комментарий:
Переходит от рассказа о нотном стане к рассказу о женском.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки
(http://magazines.russ.ru/inostran/2006/7/fr5.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Футбольный клуб "Аякс" три раза подряд неудачно выступил в Кубке
Чемпионов, после чего одержал в этом турнире ряд зрелищных побед. Главы,
рассказывающие о неудачных сезонах, называются, соответственно, "Первый
ИКС", "Второй ИКС" и "Третий ИКС". Что такое ИКС?

Ответ:
Звонок перед представлением (спектаклем).

Зачет:
Звонок в театре; театральный звонок.

Комментарий:
Главы, рассказывающие об этих неудачах, так и называются - "Первый
звонок", "Второй звонок", "Третий звонок"; глава, посвященная победам, -
"Представление, которого не забыть".

Источник:
Серия "Великие клубы", "Аякс".

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Леонид Андреев писал: "Нет у меня настоящих друзей ни в литературе, ни в
жизни. Торчу [пропуск] из прорванной перчатки на морозе". Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Один как перст.

Источник:
http://drama.krasnoyarsk.ru/danilenko9.php3

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 16:
В романе Джона Ирвинга мальчик-индиец с отдавленной ногой говорит, что
имя ему выбрали неудачное. В русском языке это имя состоит из шести
букв. Напишите его.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
Ногу мальчику случайно отдавил слон. Так что имя слоноголового бога не
помогло.

Источник:
Дж. Ирвинг. Сын цирка (http://www.flibusta.net/b/70476/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Англичанин Стивен Фрай цинично приписал жителю ЭТОГО французского города
слова: "Черт! Опять куда-то спички запропастились". Назовите этот город.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Руанский палач, который сжигал Жанну д'Арк. Чисто английский подход к
этой личности.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки
(http://magazines.russ.ru/inostran/2006/7/fr5.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Микронезия выпустила серию из нескольких марок, посвященных жизни и
преступлениям Булли Хейса. Он и пиратствовал, и убивал... А вот на марке
в 33 цента изображено, как он делал это. Что?

Ответ:
Подделывал марку.

Источник:
Дж. Маккей. Марки. Большая энциклопедия. - М.: Эксмо: Наше слово, 2009.
- С. 19.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Первая часть пословицы народа телугу гласит: процент дороже капитала. Во
второй части этой пословицы упоминаются два родственника. Воспроизведите
вторую часть.

Ответ:
Внук дороже сына.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Издательство восточной
литературы, 1961. - С. 512.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В стихотворении Бориса Заходера "Конспект по истории" говорится, что в
начале у нас были варяги. Ответьте точно, кто оказался в конце.

Ответ:
Ворюги.

Источник:
Борис Заходер. Заходерзости. - М.: Век 2, 1997. - С. 35.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

