Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Турнир по "своей игре"

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
11-Nov-2010

Редактор:
Евгений Шляхов, Александр Чижов (Днепропетровск)

Вид:
Я

Тур:
Предварительный письменный отбор

Вопрос 1:
Штормовая тема.
   1. ЭТОТ АДМИРАЛ загнал понятие шторма в жесткие рамки от 75 до 88
км/ч.
   2. ЭТОТ австралийский ТРИЛЛЕР сайт kinofilms.org объявил среди прочих
премьер мая 2007 года.
   3. Появлению ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ искусства в 1819 году косвенно
поспособствовал шторм, случившийся у берегов Сенегала в начале июля 1816
года.
   4. То, что даже после двухдневной варки у штормовых сапог не
появилось ни вкуса, ни питательности, ОН объяснял тем, что сделаны
сапоги из синтетического каучука, а не из воловьей кожи, как в старину.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ "Шторм" начался чуть более тридцати лет назад, 27
декабря. В результате погибло чуть более 200 человек, среди которых
глава государства и его сын.

Ответ:
   1. Фрэнсис Бофорт.
   2. "Штормовое предупреждение".
   3. "Плот "Медузы"".
   4. Капитан Врунгель.
   5. Кабул.

Комментарий:
   2. Его обычно объявляют.
   5. "Шторм" - операция советского спецназа по захвату дворца Амина.

Вопрос 2:
Париж.
   1. В 1950-х годах ОН сместил аэропорт Ле Бурже с позиции главного
аэропорта Парижа. Тогда ОН назывался просто Парижский аэропорт.
   2. "Хоть одним глазком взгляну на Париж..." - мечтал ОН в миниатюре
Кнышева.
   3. ОНО расположено на востоке Парижа, в 20-м муниципальном округе и
названо в честь духовного наставника Людовика XIV.
   4. Автор фразы "Увидеть Париж и умереть" - именно ЭТОТ ЭМИГРАНТ.
   5. В ЭТОМ парижском МУЗЕЕ, созданном французским Союзом
производителей, собраны разнообразные экспонаты от современных DVD и
CD-дисков до статуи Родена и амфор галло-римского периода.

Ответ:
   1. Орли.
   2. Кутузов.
   3. Кладбище Пер-Лашез.
   4. Илья Эренбург.
   5. Музей подделок.

Комментарий:
   5. Всё это фальшивое.

Вопрос 3:
Литературные негры (по цитате нужно назвать произведение).
   1. "Вдруг на площадку, // Играя мячом, // Вышли из номера // Два
негритенка - // Девочка Дженни // И брат ее Том".
   2. "Нужно ли мне было бросать налаженное дело, благоустроенную
плантацию, которая с каждым годом разрасталась и приносила всё больший и
больший доход, ради того чтобы ехать в Гвинею за неграми, между тем как
при некотором терпении я дождался бы времени, когда наши местные негры
расплодились бы, и я мог бы покупать их у рабопромышленников, не
трогаясь с места?".
   3. "Возле окна, на ящике с надписью "Осторожно!", сидел красивый
негр. Негр был голый. Негр был в красных штанишках. Негр был черный,
лиловый, коричневый, блестящий. Негр курил трубку".
   4. "Я в цилиндре стою. // Никого со мной нет. // Я один... // И
разбитое зеркало...".
   5. "Джулз был старый хитрый седой негр, и у него была теория, что
ночью черные санитары наклоняют мир набок; он норовил пораньше вылезти
из постели, чтобы накрыть их".

Ответ:
   1. "Мистер Твистер" (Маршак).
   2. "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо..." (Дефо).
   3. "Три толстяка" (Олеша).
   4. "Черный человек" (Есенин).
   5. "Над кукушкиным гнездом" (Кен Кизи).

Комментарий:
   4. Среди возможных прототипов черного человека в поэме со ссылкой на
Аллана Росса Макдугалла, биографа Айседоры Дункан, указывается негр -
Клод Маккей.

Вопрос 4:
Пригодится в быту.
   1. Посетителям магазина "Borders" в Мельбурне предложили приобрести
пульт дистанционного управления ЕЮ. На пульте есть кнопки "простить",
"забыть", "согласиться", "приготовить еду", "раздеться", "прибраться" и
даже "принести пиво".
   2. В микрорассказе Святослава Логинова "Самомнение" ОН думал:
"Перестарался я", глядя, как за окном падает снег.
   3. В городе Иствуд британского графства Ноттингемшир в начале 2010
открылся первый в стране музей ИХ. Музей открыл Джеймс Браун, собирающий
этих "борцов за чистоту" более двух десятилетий.
   4. Согласно словарю Ожегова, ОН - то же самое, что и сковородник.
   5. В сериале режиссера Лэйфа Грэма ОН отличается невероятной
предусмотрительностью, всегда заранее подбирая именно те предметы,
которые понадобятся в течение очередной серии.

Ответ:
   1. Женщина {зачет: жена}.
   2. Холодильник.
   3. Пылесосы.
   4. Чапельник.
   5. Филеас Фогг.

Комментарий:
   5. Австралийский мультсериал "80 дней вокруг света".

Вопрос 5:
Актеры и роли.
   1. И Шон Коннери, и его сын Джейсон в свое время играли роль ЭТОГО
РАЗБОЙНИКА.
   2. В сцене, где ЭТОТ ГЕРОЙ бежит обратно домой, в замок на горе,
актер Джонни Депп потерял сознание из-за перегрева, полученного в
результате длительного ношения кожаного костюма.
   3. Бруно Фрейндлих сыграл ЕГО в фильме "Александр Попов", да так
хорошо, что даже был награжден Сталинской премией.
   4. Недавно американка Бонни Бартон удивила своих знакомых и вышла за
НЕГО замуж. Во всех шести фильмах ЕГО сыграл Кенни Бейкер.
   5. Джек Нэнс сохранял характерную прическу на протяжении всего
периода съемок ЭТОГО фильма - почти пять лет.

Ответ:
   1. Робин Гуд.
   2. Эдвард руки-ножницы.
   3. Гульельмо Маркони.
   4. R2D2.
   5. "Голова-ластик".

Комментарий:
   4. Церемония "венчания" американки с роботом R2D2 - одним из главных
персонажей киноэпопеи Джорджа Лукаса - прошла во Флориде в так
называемой "Церкви джедаев".

Вопрос 6:
...ДЮ...
   1. Первое ЕГО применение - изготовление каркаса дирижаблей жесткой
конструкции.
   2. В 1845 году ОН написал в письме: "Дорогая Мари, я не настолько
богат, чтобы любить Вас так, как мне хотелось бы, и не настолько беден,
чтобы быть любимым так, как хотелось бы Вам". Через три года Мари уже
умерла от туберкулеза, а он написал свое, пожалуй, самое известное
произведение.
   3. Он купил свой "Караван" у пуэрториканца Хуана Тизола за какие-то
пять долларов.
   4. После того как компания "Фэйрчайлд" отказалась от попыток найти в
пустынях, окружавших Красное море, большое нефтяное месторождение, герою
ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ пришлось подумать о другом, более рискованном способе
зарабатывать на жизнь.
   5. Свою самую известную находку ОН обнаружил у Ваникоро - группы
островов в западной части Тихого океана.

Ответ:
   1. Дюраль {зачет: дюралюминий}.
   2. Дюма-сын.
   3. Дюк Эллингтон.
   4. "Последний дюйм".
   5. Дюмон-Дюрвиль.

Комментарий:
   3. "Караван" - его знаменитая свинговая композиция.
   4. Съемки акул - занятие опасное.
   5. Останки экспедиции Лаперуза.

Вопрос 7:
Прозвища.
   1. ЭТОТ СЫН Владимира Мономаха правил во Владимиро-Суздальской земле,
но попытки сесть на киевский престол не оставил. Вероятно, поэтому и
получил в летописях свое прозвище.
   2. ЭТИМ ПРОЗВИЩЕМ былинного героя назвала массажный салон в своей
миниатюре команда КВН "Кефир".
   3. За неоднократную ИХ смену тяжелоатлета Томми Коно прозвали
блуждающим атлетом.
   4. На Западе ОН удостоился таких нелестных прозвищ, как "палач
Будапешта", "эксперт по дезинформации", "изобретатель психбольниц как
каторжных тюрем".
   5. ЭТОТ ГЕНЕРАЛ-ФЕЛЬДМАРШАЛ носил прозвище "пожарный Гитлера".

Ответ:
   1. Юрий Долгорукий.
   2. Кожемяка.
   3. Весовые категории.
   4. Юрий Андропов.
   5. Вальтер Модель.

Вопрос 8:
Мосты.
   1. В одной из популярнейших компьютерных игр "GTA: San Andreas" ЭТОТ
реально существующий МОСТ соединяет два игровых города - Сан-Фиерро и
Лас-Вентурас.
   2. Перу ЭТОГО АВТОРА, которого семейное предание называет отдаленным
потомком великого композитора, принадлежит произведение "Мост через
вечность".
   3. В начале 2006 года рабочие, проводившие ремонт Бруклинского моста,
случайно обнаружили ЭТО ПОМЕЩЕНИЕ, созданное в 1950-е годы.
   4. ЭТОТ ФИЛЬМ претендовал на премию "Оскар" по двум номинациям:
лучшая операторская работа и лучший композитор, а блистательный дуэт Ли
и Тэйлора даже не удостоился номинации.
   5. В этом виде спорта встречается "мостик", по-другому называемый
"удар Вейса" - по фамилии голландца, впервые применившего его в 1900
году.

Ответ:
   1. Мост Золотые ворота.
   2. Ричард Бах.
   3. Бомбоубежище.
   4. "Мост Ватерлоо".
   5. Шашки {зачет: международные шашки, русские шашки}.

Вопрос 9:
Аббревиатуры.
   1. ЕГО члены говорили: "Основной ошибкой было то, что мы не
обратились к народу. Мы выступили с заявлением о том, в каком положении
находится страна, но не призвали народ к защите советской власти".
   2. Егор Гайдар утверждал, что в цены билетов на все российские
железнодорожные перевозки заложены затраты на покрытие убытков от ЭТОГО.
   3. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ наверняка расшифрует имя сына Сизифа любой
русскоязычный чиновник.
   4. В 1978 году ЕГО сфера действия расширилась, включив в себя и
Индийский океан.
   5. Среди примеров ТАКИХ аббревиатур Википедия приводит Beaver -
ранний расширенный редактор и ALT - линукс-команда.

Ответ:
   1. ГКЧП.
   2. БАМ.
   3. Главный комитет.
   4. АНЗЮС.
   5. Рекурсивные.

Комментарий:
   3. Главк.
   5. Beaver's an Early AdVanced EditoR; ALT Linux Team.

Вопрос 10:
Поэты о птицах.
   1. Светлов назвал ЕГО "оратором деревень".
   2. Луговской писал, что ОНИ - "Черные гадалки, // Длинные хвосты, //
Трефовые кресты".
   3. "Это щеголь в птичьем свете, // в красном бархатном берете, // в
тонком черном пиджаке, // с червяком в одной руке", - писал о НЕМ Борис
Корнилов.
   4. "Пинь-пинь-пинь", - тарарахнул ИМЕННО ОН у Хлебникова.
   5. Вознесенский сравнил ИХ с треугольными пловчихами.

Ответ:
   1. Петух.
   2. Галки.
   3. Дятел.
   4. Зинзивер.
   5. Ласточки.

Комментарий:
   2. "Галки, галки - черные гадалки".

Вопрос 11:
Картины.
   1. Ученые, исследующие картины, на которых изображена ОНА, пришли к
выводу, что картины отражают тенденцию современной цивилизации к
перееданию. Специалисты проанализировали 52 картины, написанные в период
с 1000 по 1750 год и установили, что за это время размер порций на
полотнах увеличился на 69 процентов, а размер тарелок - на 66 процентов.
   2. Житель штата Огайо Марк Лэнген попытался громко заявить о себе,
создав копию ЭТОЙ известной КАРТИНЫ из картонных коробок.
   3. На картине Карлсона "Портрет моих кроликов" была изображена ОНА.
   4. Кисти ЭТОГО французского, а не бельгийского ХУДОЖНИКА принадлежат
картины "Уголок моей мастерской", "На рынке", "После бала", "Скамья с
мясом" и "Кусок масла".
   5. ЕГО называли Сезанном обезьяньего мира. Пикассо был счастливым
обладатели одной из его картин, а Жоан Миро обменял два своих эскиза на
одно творение этого художника-шимпанзе, имя которого совпадает с
названием страны.

Ответ:
   1. Тайная вечеря.
   2. "Крик" Мунка.
   3. Лисица.
   4. Антуан Воллон.
   5. [Шимпанзе] Конго.

Комментарий:
   3. "Кроликов не видно, потому что они все у лисицы в животе", -
пояснял Карлсон.
   4. Воллон, а не валлон.
   5. Почти Кинг-Конг.

Вопрос 12:
Общая тема (вопрос может быть из любой области).
   1. На чемпионате мира по ИХ решению, прошедшем в 2010 году, победил
студент из Польши Ян Мрозовски. Второе место досталось представителю
Чехии, и лишь третье - японцу.
   2. Недавно в Бремене 23-летний молодожен обратился в полицию,
попросив помочь СДЕЛАТЬ ЭТО. Молодой человек подошел к полицейскому
патрулю на вокзале, заявив, что через час у него бракосочетание, а
СДЕЛАТЬ ЭТО он не может. Жених стеснялся просить об одолжении кого-либо
из свадебных гостей, опасаясь, что выставит себя в невыгодном свете.
   3. Недавно американский художник Джонатан Китс создал документальный
фильм, предназначенный для НИХ. Картина называется "Странные небеса" и
состоит из видеозаписей итальянского неба.
   4. В микрорассказе Святослава Логинова с ЭТИМ "физическим" названием
говорится: "Случается, что приемник, не умолкая, орет целыми сутками".
   5. В 2009 году 23-летний житель провинции Хэйлунцзян по имени Хэ,
соорудивший муляж взрывного устройства из НИХ, угрожал взорвать
заведение.

Ответ:
   1. Судоку.
   2. Завязать галстук.
   3. Растения.
   4. "Радиоактивность".
   5. Сосиски.

Комментарий:
   5. Сосиски внешне напоминают динамитные шашки, из которых многие
взрывные устройства и состоят.

Тур:
Отборочные бои

Вопрос 1:
Пресса.
   1. Первая газета в ЭТОЙ РЕСПУБЛИКЕ называлась "Ученик".
   2. В ноябре 1932 года двое жителей Чикаго Дэвид Смарт и Арнольд
Гингрич начали выпускать ЭТОТ ЖУРНАЛ для "успешных джентльменов".
   3. В передовице "Таймс" "Свобода торговли" не оказалось ЭТИХ ДВУХ
СЛОВ.
   4. Ежегодный альманах русских хайку назван в честь ЭТОГО греческого
БОЖЕСТВА.
   5. Немецкий журнал "Kicker" ежегодно награждает самого
результативного игрока Бундеслиги ЕЕ маленькой копией.

Ответ:
   1. Республика ШКИД.
   2. "Esquire".
   3. "Торфяных болот".
   4. Тритон.
   5. Пушка бомбардира.

Комментарий:
   4. Очевидно, намек на три строки.
   5. Kicker Torj&auml;gerkanone.

Вопрос 2:
Мстительная тема.
   1. ЕЕ имя происходит от греческого слова, означающего "отдать то, что
предназначено".
   2. В ЭТИХ ДВУХ ВЕЩАХ женщина проявляет больше варварства, чем
мужчина, согласно книге Фридриха Ницше "По ту сторону добра и зла".
   3. Изначально ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ было снабжено подзаголовком "Старинная
быль", который убрали в последующих переизданиях.
   4. ЭТОТ знаменитый ДРАМАТУРГ отредактировал сценарий и улучшил
диалоги третьего эпизода "Звездных войн" "Месть ситхов".
   5. В стихотворении Елены Булатовой ОН не позволяет дремать и
лениться, а в 1976 году он стал названием первой части фильма с Лембитом
Ульфсаком в главной роли.

Ответ:
   1. Немезида.
   2. Любовь и месть.
   3. "Страшная месть".
   4. Том Стоппард.
   5. Пепел Клааса.

Комментарий:
   5. Фильм "Легенда о Тиле"; "Пепел Клааса в сердце стучится, / не
позволяет дремать и лениться".

Вопрос 3:
Поэты о насекомых.
   1. "Остряк, шалун, и бойкий и летучий, / Воздушная юла, крылатый бес,
пострел", - Писал о НЕМ Вяземский.
   2. Шершеневич назвал ЕГО "пестрый почтальон цветочный".
   3. "Снова на бреющем / голова в лётном шлеме / пикирует в лоб! - / и
фюзеляжи серо-желтые / пулей проносятся". Писал о НИХ Сапгир.
   4. "В глухом смолистом древнем сосняке. / Они звучали странно, как
цитаты / Из книги вечности на мертвом языке". Писал о НИХ Искандер.
   5. Николай Кононов, описывая ИХ, упомянул оборот "в рюмочку
стянутые".

Ответ:
   1. Комар.
   2. Шмель.
   3. Стрекозы.
   4. Цикады.
   5. Осы.

Комментарий:
   5. Талия стянутая, как ножка рюмки.

Вопрос 4:
Перепутали.
   1. Температуру кипения воды прапорщик из анекдота перепутал именно с
НИМ.
   2. В "Симпсонах" троих хасидов перепутали с ЭТИМ хьюстонским
КОЛЛЕКТИВОМ.
   3. То, что Паганель в письме указал ЕЕ вместо Австралии, спасло
спасателей капитана Гранта.
   4. Многие приписывают авторство ЭТОЙ "географической" ФРАЗЫ
Вишневского Николаю Фоменко.
   5. Капитан Джеймс Кук, открывший в Квинсленде ЭТО ЖИВОТНОЕ, заметил
его сходство с американским обитателем. Однако в своем отчете о
путешествии он случайно пропустил первую букву, и получилось ЭТО
НАЗВАНИЕ.

Ответ:
   1. Прямой угол.
   2. "ZZ Top".
   3. Новая Зеландия.
   4. "Не ту страну назвали Гондурасом".
   5. Поссум.

Вопрос 5:
Математическая тема.
   1. Операция по ЕГО извлечению эквивалентна возведению в степень 1/3.
   2. "Готические соборы и дорические храмы суть окаменевшая
математика", - пишет ОН в своем "Закате".
   3. Кандинский писал, что ОН "связан с высшей степенью
самоограничения, то есть с величайшей сдержанностью, которая тем не
менее говорит".
   4. В стихотворении "Математическая сказка" ОНА усы пустила прямо до
луны.
   5. В Древней Греции ЭТИМ СЛОВОМ называли бантик, с помощью которого
прикрепляли венок к голове победителя на спортивных играх.

Ответ:
   1. Кубический корень.
   2. Освальд Шпенглер.
   3. Ноль.
   4. Парабола.
   5. Лемниската.

Вопрос 6:
Медведи.
   1. С 1997 года ЭТИ ПРЕДМЕТЫ выдаются служащим в полиции и пожарной
службе США на случай, если на местах происшествия будут дети.
   2. ОН дал прозвище австралийским солдатам, воевавшим во время
Вьетнамской войны.
   3. Около половины родившихся в Берлине в марте 2007 года мальчиков
были названы ЭТИМ ИМЕНЕМ, но отнюдь не в честь норвежского писателя, а
благодаря популярности белого медвежонка, появившегося в зоопарке
Берлина и получившего мировую известность.
   4. ЭТОТ РАССКАЗ фантаста Терри Биссона о медведях, которые умеют
собирать и разжигать костры, греясь возле них зимними вечерами, получил
множество литературных наград, в том числе таких, как "Небьюла" и
"Хьюго".
   5. Именно для ЭТОГО послужил моделью медведь по прозвищу Монарх,
содержащийся в Вудвардс Гарденс в Сан-Франциско, чучело которого после
смерти было выставлено в Калифорнийской Академии Наук в парке "Золотые
ворота".

Ответ:
   1. Плюшевые медведи.
   2. Коала.
   3. Кнут.
   4. "Медведи открывают огонь".
   5. Флаг Калифорнии.

Комментарий:
   1. Полицейские и пожарные ими успокаивают детей на месте преступления
или происшествия.

Вопрос 7:
Монархи.
   1. В голливудском фильме ЭТОТ легендарный МОНАРХ стал римлянином,
возглавляющим элитный сарматский отряд.
   2. Ванга, жившая в городе Рулита в 100 км от Пеллы, утверждала, что в
древности люди из Египта спрятали неподалеку от ее места жительства
саркофаг с ЕГО телом.
   3. Анна Вырубова писала: "ОН рассказывал их величествам про Сибирь, о
нуждах крестьян и своих странствованиях. Когда после часовой беседы он
уходил, то оставлял их величества веселыми, с радостным упованием и
надеждой в душе".
   4. Многие надеялись, что загадку ЕГО смерти прояснит проданный в 2003
году на одном из английских аукционов кусок обоев.
   5. В 47 году до н.э. ОН пришел к городу Зела и увидел стоящие на
крутом склоне легионы, но вот победить их оказалось делом непосильным.

Ответ:
   1. Король Артур.
   2. Александр Македонский.
   3. Григорий Распутин.
   4. Наполеон Бонапарт.
   5. Фарнак [II].

Комментарий:
   2. Пелла - столица древней Македонии.
   4. По одной из версий, он был отравлен испарениями мышьяка, которым
были пропитаны обои в его комнате.
   5. После этой битвы Цезарь и произнес: "Пришел, увидел, победил".

Вопрос 8:
Напитки.
   1. ЭТО любимый напиток Джеффри Лебовски.
   2. Коктейль из равных частей виски и водки называется так же, как и
ЭТО СОБЫТИЕ, произошедшее недалеко от города Торгау.
   3. Трюк с гузано успешно применяется с 1940 года. Гузано
символизирует ЕГО подлинность, поскольку, по словам производителя,
водится только в Oaxaca.
   4. Особенностью ЭТОГО НАПИТКА является то, что при его приготовлении
катык смешивают с холодной кипяченой водой, родниковой или минеральной
водой с добавлением кусочков льда.
   5. "ЭТОТ могучий НАПИТОК был запрещен на большинстве цивилизованных
планет за производимый им мощный эффект". Производили его в глухих
деревнях планет системы Сириуса.

Ответ:
   1. "Белый русский".
   2. "Встреча на Эльбе".
   3. Мескаль.
   4. Айран.
   5. "Пот Сирианской пантеры".

Комментарий:
   1. Фильм "Большой Лебовски".
   3. Гузано - червячок в бутылке Мескаля.
   5. Очень любил его Джим Боливар ди Гриз.

Вопрос 9:
Зачатия.
   1. В ночь ЕГО зачатия королеве приснилось, что в нее вошел белый слон
с шестью белыми клыками.
   2. Куай-Гон Джинн высказал предположение, что ОН был зачат
мидихлорианами.
   3. В 2005 году в Арабских Эмиратах на свет появился первый в мире ОН,
зачатый в пробирке. Беременность продолжалась один год и 22 дня.
   4. По преданиям и Хуан-Ди, основатель рода Чэнь, и египетский Апис, и
бог Индра были зачаты с помощью НЕЕ.
   5. Согласно Книге Бытия, бесплодная Рахиль, жена Иакова, ела ЭТО,
после чего и зачала Иосифа.

Ответ:
   1. Гаутама Будда {зачет: Будда, Шакьямуни, Сиддхаттха Готама,
Сиддхартха Гаутама}.
   2. Энакин Скайуокер {зачет: Дарт Вейдер}.
   3. Верблюд.
   4. Молния.
   5. Корни мандрагоры.

Вопрос 10:
Скунсы.
   1. ЭТОТ заглавный ГЕРОЙ мультфильма Диснея перепутал скунса с
цветком. И назвал Цветочком. Однако, похоже, Цветочек более чем доволен
своим новым именем.
   2. В ЭТОЙ ИГРЕ скунс при первом нажатии пробела начинает двигаться в
заданном направлении. После второго нажатия скунс испускает ядовитый
газ, а после третьего - взрывается.
   3. В сказке "Сушилка, Дремлющий и все, все, все" загадочного скунса
называют зверьком с ЭТИМ.
   4. В ЕЕ сказке заглавный герой по дороге к ручью встречается с
Большим Скунсом и Толстым Кроликом.
   5. ЭТО ЖИВОТНОЕ еще называют африканским хорьком. Секрет, выделяемый
этим африканцем, не уступает по вони секрету скунса.

Ответ:
   1. Бэмби.
   2. "Worms".
   3. Секрет.
   4. Лилиан Муур.
   5. Зорилла.

Комментарий:
   3. Игра слов: загадка - секрет - выделение желез.
   4. "Крошка Енот и тот, кто сидит в пруду".

Вопрос 11:
Осенняя тема.
   1. Именно ТАМ находится озеро Осени, которое на самом деле является
морем, окруженным Кордильерами с севера и северо-востока.
   2. С 1946 по 1948 год вместо НЕГО был достаточно скромный "Осенний
праздник". И посетителям приходилось довольствоваться лишь разрешенным
слабоалкогольным пивом.
   3. Выдвинутый ящик комода в ЭТОЙ КАРТИНЕ 1936 года, как и во многих
других работах автора, сигнализирует о присутствии бессознательного слоя
психики.
   4. Каждую осень ОН уплывает на своем плоту в южные края, чтобы
вернуться в Муми-дол весной. Впервые этот персонаж появляется в книге
"Муми-тролль и комета" в четвертой главе.
   5. Автор в предисловии отмечает, что отправной точкой создания ЭТОЙ
КНИГИ была потребность лучше понять искусство братьев ван Эйков и их
последователей, потребность постигнуть творчество во взаимосвязи со всей
жизнью эпохи.

Ответ:
   1. На Луне.
   2. Октоберфест.
   3. "Осенний каннибализм".
   4. Снусмумрик.
   5. "Осень Средневековья" Йохана Хёйзинги.

Вопрос 12:
Фольклорная тема.
   1. ЭТУ ПОГОВОРКУ упоминает в своем военном дневнике Анатолий Чигин,
говоря о том, что, воюя с Германией с 1941 года, СССР дождался открытия
второго фронта лишь в 1944 году.
   2. Анекдоты о НИХ считает несмешными писатель Юрий Рытхэу.
   3. ЭТА КОМЕДИЯ повествует о попытках разбогатеть молодого авантюриста
Егора Глумова, называющего себя глупцом, чтобы добиться расположения
своего дальнего родственника, которых о своих умственных способностях
мнения весьма высокого.
   4. ЭТОЙ ПОГОВОРКОЙ называет себя родившийся в конце марта певец
Виктор Бронюк.
   5. Даль называет ЭТИМ СЛОВОМ плотную ткань.

Ответ:
   1. Обещанного три года ждут.
   2. Чукчи.
   3. "На всякого мудреца довольно простоты" А.Н. Островского.
   4. Ни рыба, ни мясо.
   5. Частушка.

Комментарий:
   2. Юрий Рытхэу - чукотский писатель.
   4. На грани Рыб и Овна.
   5. Часто волокна идут.

Вопрос 13:
В котором часу.
   1. Именно ОН выступил по радио со словами: "Сегодня, в четыре часа
утра, без предъявления каких-либо претензий к Советскому Союзу, без
объявления войны...".
   2. В ЭТОМ ОТЕЛЕ "в девять, ровно в девять" ждала Анна Сергеевна
ценителя халатов.
   3. ЭТО СЛОВО происходит от латинского "hora sexta" - "шестой час",
т.е. полдень.
   4. Второе предложение ЭТОЙ ПОВЕСТИ - "Долгая зимняя ночь прошла
незаметно; сели ужинать в пятом часу утра". Причем некоторые ели с
большим аппетитом, а некоторые в рассеянности сидели перед пустыми
приборами, всё в зависимости от результатов.
   5. Википедия указывает точное время произнесения ЭТОЙ ФРАЗЫ: 2 часа
56 минут 20 секунд по Гринвичу.

Ответ:
   1. Молотов.
   2. "Атлантик".
   3. Сиеста.
   4. "Пиковая дама".
   5. "Это один маленький шаг для человека, но гигантский скачок для
всего человечества".

Комментарий:
   4. От результата игры в карты, разумеется: ели с аппетитом те, кто
выиграл.

Вопрос 14:
Зайцы.
   1. Именно в ЭТОМ дворянском ИМЕНИИ Псковской области собрана целая
коллекция проектов памятника зайцу.
   2. Именно ОН живет в доме, где вся мебель и все часы имеют форму
головы зайца.
   3. Изначально в Гессене была лиса, в Саксонии - петух, в Эльзасе -
аист, в Баварии - кукушка, но постепенно ОН вытеснил всех своих
"конкурентов" и утвердился по всей Германии.
   4. В статье Википедии об ЭТОМ ПЕРСОНАЖЕ есть раздел под названием
"Кролик или заяц?". Вопрос так и остается невыясненным.
   5. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, если ПЕРВЫМ назвал
себя Суворов, реагируя на реформы Павла I, а смерти ВТОРЫХ требовал Иван
Недоля, герой Павла Бляхина.

Ответ:
   1. Михайловское.
   2. Мартовский заяц.
   3. Пасхальный заяц {зачет: Пасхальный кролик}.
   4. Багз Банни.
   5. Русак, беляк.

Комментарий:
   5. "Пудра не порох, букли не пушки, коса не тесак: я не немец, а
природный русак!". Недоля - герой "Красных дьяволят".

Вопрос 15:
Оперы.
   1. Корпорация "Procter & Gamble" поспособствовала появлению ЭТОГО
ТЕРМИНА.
   2. Успех ЭТОЙ ОПЕРЫ на премьере был весьма скромным. "Первый акт
прошел довольно благополучно, - вспоминал впоследствии Глинка. - Второй
акт прошел также недурно, за исключением хора в голове".
   3. В 1869 году в Королевском Театре Оперы в ЭТУ ОПЕРУ были добавлены
балетные сцены - "Вальпургиева ночь". С тех пор опера стала наиболее
часто исполняемой в течение многих десятилетий.
   4. В опере герой умирает со словами "Красавица! Богиня! Ангел!". А
последние известные слова литературного прототипа именно ТАКОВЫ.
   5. В Советском Союзе в первые годы после революции ЭТА ОПЕРА по пьесе
Сарду получила новое название "В борьбе за Коммуну".

Ответ:
   1. Мыльная опера.
   2. "Руслан и Людмила".
   3. "Фауст" Гуно.
   4. "Тройка, семерка, туз!" {зачет: "Тройка, семерка, дама!"}.
   5. "Тоска".

Комментарий:
   1. Аудиторией были американские домохозяйки, а спонсорами показа -
производители мыла и других моющих средств, в частности "Procter &
Gamble".
   4. Герман в опере Чайковского и Германн у Пушкина.

Вопрос 16:
Зонтики.
   1. Зонтик является постоянным атрибутом ЭТОГО ПРОТИВНИКА Бэтмена.
   2. У НИХ были такие должности, как "Подаватель воды утром после сна",
"Смотритель зонтика", но, конечно, самая почетная - "Смотритель меча
своего господина".
   3. ОН получил по голове лиловым зонтиком за излишнюю благосклонность
к актрисе Милице Андреевне Покобатько.
   4. ЭТОТ самопересекающийся ПРЯМОУГОЛЬНИК, вложенный в трехмерное
пространство, назван по фамилии американского математика, а не по имени
американской певицы.
   5. Среди хоккеистов ЭТОТ ПРИЗ получил прозвище "подставка для
зонтиков", за ним закрепилась дурная слава, из-за чего победитель при
вручении часто не берет его в руки.

Ответ:
   1. Пингвин {зачет: Освальд Честерфилд Кобблпот}.
   2. Самураи.
   3. Аркадий Аполлонович Семплеяров.
   4. Зонтик Уитни.
   5. Приз принца Уэльского.

Вопрос 17:
Лион.
   1. ИМЕННО ОН основал журнал "Der Spiegel".
   2. Международный аэропорт Лиона носит имя ЭТОГО знаменитого ПИСАТЕЛЯ.
   3. ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ Лиона прославился в 1976 году благодаря "Кислороду".
   4. В Лионе в 1532 году Рабле опубликовал ЕГО "Афоризмы". Греческий
оригинал был напечатан параллельно с латинским текстом - книга-то для
коллег Рабле.
   5. В 1531 году Франциск I издал указ, по которому Лиону разрешалось
поставлять ЕГО в другие города.

Ответ:
   1. Лион Фейхтвангер.
   2. Антуан де Сент-Экзюпери.
   3. Жан-Мишель Жарр.
   4. Гиппократ.
   5. Шелк.

Комментарий:
   4. Рабле был врачом.

Вопрос 18:
Близнецы.
   1. Согласно плану, в 2012 году на ИХ месте будут два бассейна,
окруженные деревьями и табличками с именами.
   2. Пару близняшек Лиз и Бетти сыграли Камилла и Кэри Мор, а вот ЭТОТ
знаменитый французский КОМИК один сыграл и Маттиаса, и его вымышленного
брата-близнеца Матье.
   3. Первая стыковка космических аппаратов была произведена на кораблях
ЭТОЙ СЕРИИ.
   4. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носит роман о близнецах, принесший славу
учительнице из Йоркшира Диане Сеттерфилд.
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ носила древнегреческая колония на Черноморском
побережье Кавказа, расположенная в центре нынешнего города Сухум,
столицы Абхазии.

Ответ:
   1. Башни-близнецы {зачет: башни WTC}.
   2. Пьер Ришар.
   3. "Gemini".
   4. "Тринадцатая сказка".
   5. Диоскуриада {зачет: Диоскурия}.

Вопрос 19:
Оружие.
   1. Именно ЭТО ОРУЖИЕ передал Лёлик Геше, чтобы оглушить Семена
Семеновича во время рыбалки.
   2. Именно ЭТОТ ПИСТОЛЕТ пообещал Бендер, чтобы подготовить
Кислярского к засаде на конспиративной квартире.
   3. ЭТИМ сломанным МЕЧОМ Исилдуру удалось отсечь палец Саурона с
Кольцом Всевластия.
   4. Переделкой ЭТОЙ латинской ФРАЗЫ получено англоязычное название
одной из карт для игры в манчкин, на которой изображен седобродый старец
с автоматом в руках.
   5. Зазубрины мешали вытащить из щита ЭТО метательное КОПЬЕ, так что
если римскому легионеру и не удавалось броском поразить противника, то
по крайней мере шансы лишить его защиты были высоки.

Ответ:
   1. Кочерга.
   2. Парабеллум.
   3. Нарсил {незачет: Андрил}.
   4. Deus ex machina {зачет: Бог из машины}.
   5. Пилум.

Комментарий:
   2. Переводится как "готовься к войне".
   4. Карта "Deus Ex Machinegun".

Вопрос 20:
Синяя тема.
   1. Иносказательное название ЭТОГО ГОСУДАРСТВА "Страна синего неба" на
языке местных жителей звучит "хох тэнгэрийн орон".
   2. При определенных условиях ЕГО можно увидеть после двойного нажатия
клавиши Scroll Lock при удерживании правой клавиши Ctrl.
   3. В начале ЭТОГО ФИЛЬМА герой находит на лужайке отрезанное
человеческое ухо.
   4. Часто по-русски резиденцию президента ЭТОЙ азиатской СТРАНЫ
называют "Голубой Дом", хотя более уместно было бы "Синий Дом" - по
цвету крыши.
   5. ЭТОТ живший в шестом веке легендарный ПРАВИТЕЛЬ Бретани, по одной
из версий, был прототипом Синей Бороды.

Ответ:
   1. Монголия.
   2. Синий экран смерти.
   3. "Синий бархат".
   4. Южная Корея.
   5. Кономор [Проклятый].

Вопрос 21:
Дореволюционный Маяковский.
   1. Первый сборник стихотворений Маяковского носил ЭТО нескромное
НАЗВАНИЕ.
   2. Маяковский не терпел булавки и заколки из-за того, что из-за них
умер ОН.
   3. Маяковский писал, что благодарен сотрудникам тюрьмы, в которой он
начал писать свои первые произведения, именно за ЭТО.
   4. Произведение "Владимир Маяковский" Маяковский отнес к ЭТОМУ ЖАНРУ.
   5. Именно ОН в период службы Маяковского в военной автошколе
напечатал две поэмы Маяковского и спас его - ведь солдатам печататься не
разрешали.

Ответ:
   1. "Я".
   2. Отец Маяковского.
   3. Отобрали при выходе из тюрьмы его первые произведения {зачет: по
смыслу}.
   4. Трагедия.
   5. Осип Брик.

Комментарий:
   2. Уколол палец - заражение крови - смерть.
   3. Слабенькими уж больно были.

Вопрос 22:
...ОУЛ...
   1. Один из обладателей ЭТОЙ ФАМИЛИИ летом сменил "аристократов" на
"красных", второй по прежнему бороздит левую бровку "Челси".
   2. Более шести квинтиллионов электронвольт составят всего лишь одного
ЕГО.
   3. ЕГО важнейшими направлениями являются "мемфисский" и
"детройтский".
   4. Помимо рифмованной повести "Неугомонный головастик" и романа,
написанного в революционной манере - без гласных, ЕГО перу принадлежит
немало стихотворений, об одном из которых он с гордостью отзывается, что
оно "не про цветочки и прочую дребедень и совсем без рифмы".
   5. Скандал вокруг ЭТОГО знаменитого ОККУЛЬТИСТА разразился после
того, как один из его учеников отравился кошачьей кровью, чашу с которой
ему поднес учитель.

Ответ:
   1. Коул.
   2. Джоуль.
   3. Соул.
   4. Адриан Моул.
   5. Алистер Кроули.

Комментарий:
   1. Джо Коул и Эшли Коул.
   3. Музыкальный стиль.
   4. Главный персонаж книг Сью Таунсенд.

Вопрос 23:
Дождливая тема.
   1. За многочисленные примеры высоких достижений в дождевых гонках
"Формулы-1" спортивные журналисты и болельщики дали ЕМУ прозвище
"человек дождя".
   2. ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ фотограф Марина Сталенкова почти по-блоковски
назвала свою фотографию с каплями на стекле, за которым виден размытый
свет.
   3. ЭТИ германские ДУХИ воды, русалки, могли управлять погодой,
насылая дожди.
   4. В зороастрийских текстах говорится, что ЭТОТ царь всех птиц сидит
под Мировым Древом, на котором произрастают все семена мира, и взмахами
крыльев рассыпает семена, которые дождь и ветер разносит по всему свету.
   5. В игре "Fallout 3" робот, всё еще верно служащий своим давно
погибшим хозяевам, процитирует ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ, если попросить
прочитать его стихотворение детям. Аллюзия на знаменитого фантаста
очевидна.

Ответ:
   1. Айртон Сенна.
   2. "Дождь, улица, фонарь".
   3. Ундины.
   4. Симург {зачет: Семург, Самурык}.
   5. "Будет ласковый дождь".

Комментарий:
   5. Как у Брэдбери в "Марсианских хрониках".

Вопрос 24:
Бабочки.
   1. К НИМ относятся и махаон, и аполлон и, например, "Мэйфлауэр" или
"Санта-Мария".
   2. ЭТИМ по сути является балисонг.
   3. Именно ОНА в греческой мифологии представлялась и изображалась в
виде молодой девушки с крыльями бабочки.
   4. И Тойота Сера, и Мазда Таики, и Феррари Энцо Конкур, и Нисан
Миксим обладают ЭТОЙ ОСОБЕННОСТЬЮ.
   5. Википедия утверждает, что ЭТУ БАБОЧКУ, открытую в 1654 году, лучше
всего наблюдать летом, например, в Сочи или в Крыму.

Ответ:
   1. Парусники.
   2. Нож-бабочка.
   3. Психея.
   4. У этих автомобилей двери типа "крыло бабочки".
   5. Звездное скопление Бабочка {зачет: Messier Object 6, NGC 6405}.

Вопрос 25:
Огненная тема.
   1. Именно ЭТОЙ ПРОСЬБОЙ, обращенной ко времени суток, начинался гимн
просуществовавшей почти 70 лет организации.
   2. Архипелаг Огненная земля разделен между ЭТИМИ ДВУМЯ СТРАНАМИ.
   3. ЭТОТ ФИЛЬМ фактически является римейком второй серии знаменитого
советского сериала.
   4. Именно ЭТИМ является "Пламя", принятое на вооружение в советской
армии в 1971 году.
   5. В 1984 году в рамках телеальманаха "Этот фантастический мир" был
снят телеспектакль "Знак саламандры". Основой для спектакля послужили
рассказ Эмиля Людвига "Маленький преступник" и ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
   1. "Взвейтесь кострами, синие ночи".
   2. Аргентина, Чили.
   3. "Батальоны просят огня".
   4. [Автоматический станковый] гранатомет.
   5. "451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
   1. Гимн пионеров.
   3. Снят по тому же рассказу и по очень похожему сюжету, что и серия
"Прорыв" сериала "Освобождение".

Вопрос 26:
Птицы.
   1. В проекте "Ответы@mail.ru" на вопрос, где ОНА живет, был дан
ответ: "В магазине в морозильнике, зовется курица свежемороженная". На
самом же деле она живет в горах Памира, Тянь-Шаня, а также в Гималаях.
   2. Предполагается, что ОНИ вымерли около 1500 года, уничтоженные
аборигенами маори.
   3. "По наружному своему виду то же между пернатыми, что верблюд между
четвероногими", - писал о НИХ русский путешественник Г.С. Карелин.
   4. Все три ЕЕ части объединяет один второстепенный персонаж -
старушка с выбивалкой для ковров.
   5. ЭТО НАЗВАНИЕ крупной чайки Даль определяет еще и как "дурно одетая
или закутанная женщина".

Ответ:
   1. Синяя птица.
   2. Моа.
   3. Фламинго.
   4. "Пластилиновая ворона".
   5. Клуша.

Комментарий:
   4. Мультфильм разделен на три независимые части, иллюстрирующие
песни: "О картинах", "Игра" и "А может, а может...".

Вопрос 27:
Машины времени.
   1. Чтобы переместиться в прошлое или будущее на машине времени в ЭТОЙ
ТРИЛОГИИ, нужно разогнаться до 88 миль в час.
   2. У Феликса Кривина в 4118 году русский поэт Коростылёв угнал Машину
времени в 1841 год, чтобы заменить в решающий момент ЕГО.
   3. "Гибрид калькулятора и напольных весов" - описал Павел Украинцев
машину времени из ЭТОГО ФИЛЬМА.
   4. В самом начале 2003 года в интервью с лидером "Машины времени"
Андреем Макаревичем Игорь Шевелёв упомянул старую грампластинку в связи
с ТАКИМ возрастом группы.
   5. Повесть Уэллса "Машина времени" переработана из ЭТОГО рассказа
1888 года.

Ответ:
   1. "Назад в будущее".
   2. Лермонтов.
   3. "Гостья из будущего".
   4. 33 года.
   5. "Аргонавты времени".

Комментарий:
   2. Драться вместо любимого поэта на дуэли.
   4. "Вам уже 33 года, что наводит на мысль о старых пластинках на
тридцать три оборота".

Вопрос 28:
Мимикрия.
   1. ОН выбирал из двух видов мимикрии: то ли аэрозольное образование,
то ли листик. В результате остановился на первом варианте.
   2. Пистолет калибра 4,55 миллиметра, рассчитанный на один выстрел,
был известен на Западе как "поцелуй смерти" и был замаскирован под НЕЕ.
   3. Растения-суккуленты, такие как титанопсис, литопс и псевдолитос,
маскируются именно под НИХ.
   4. После "Кроноса" ОН снял фильм "Мимикрия", который кое-где шел под
названием "Мутанты".
   5. ОН упоминается и в связи с защитной мимикрией кориандра, и
частенько в описании крепкого алкогольного напитка.

Ответ:
   1. Винни-Пух.
   2. Губная помада.
   3. Окружающие их камни.
   4. Гильермо дель Торо.
   5. Запах клопов.

Комментарий:
   3. "Лит" - "камень".
   5. Который отпугивает грызунов от кориандра. Коньяк пахнет клопами.
:-)

Вопрос 29:
...ДУБ...
   1. Именно ЭТОГО бывшего портового ГРУЗЧИКА называли Иван Железный.
   2. Среди примеров ситуаций, в которых они могут пригодиться:
необходимость паять контакты, таскать тяжести и, конечно, стоять в
очереди в кассу за зарплатой.
   3. Именно ТАКОЙ рощей является мировой центр киноиндустрии.
   4. ОНА возглавляла антифашистский комитет советских женщин с 1941 по
1945 год.
   5. Именно по ЭТОЙ ПОВЕСТИ Карела Чапека режиссер Ярослав Балик снял
одноименный фильм с Анатолием Кузнецовым в главной роли.

Ответ:
   1. Иван Поддубный.
   2. Дубли.
   3. Падубовой {незачет: дубовой}.
   4. Валентина Гризодубова.
   5. "Гордубал".

Комментарий:
   3. "Hollywood" в буквальном переводе - "падубовая роща" или "роща
остролиста".

Вопрос 30:
Лозунги.
   1. По мнению Юрия Рыбчинского, у нас ПЕРВАЯ переросла в беспредел,
ВТОРОЕ - в уравниловку, а ТРЕТЬЕ - в русификацию.
   2. ЭТИ ТРИ ЛОЗУНГА были определяющими в идеологии "английского
социализма" на 1984 год.
   3. ЭТОТ ДОКУМЕНТ редакции 1939 года держит в правой руке героиня
знаменитого плаката с лозунгом "Родина-мать зовет!".
   4. Герой ЭТОГО РОМАНА, подъезжая к хайвэю в автомобиле марки
"Питер-турбо", наблюдал, как паренек-активист выводит лозунг "Коммунизм
- светлое будущее всего человечества".
   5. Впервые ЭТОТ ЛОЗУНГ прозвучал в речи, посвященной гибели
пассажиров парохода "Кувр", доставившего закупленные в Бельгии
боеприпасы.

Ответ:
   1. Свобода, равенство, братство.
   2. Война - это мир. Свобода - это рабство. Незнание - сила.
   3. [Военная] присяга.
   4. "Остров Крым".
   5. "Patria о muerte! [Venceremos!]" {зачет: "Родина или смерть! [Мы
победим!]"}.

Вопрос 31:
Свободная тема.
   1. ЕЙ посвящен сонет Эммы Лазарус "Новый Колосс".
   2. После подписания в 1975 году документа в ЭТОМ ГОРОДЕ в СССР даже
на какое-то время перестали глушить западные радиостанции, ведь
документ, в частности, обязывал не препятствовать свободному
распространению информации.
   3. О попытках ЕЕ преодоления повествует книга "Притягательная сила
свободы" Бодо Мюллера.
   4. Анализируя "Свободу, ведущую народ", Надежда Ионина утверждает,
что благодаря ЭТОМУ ОБЛАДАТЕЛЮ Ордена Почетного легиона персонаж,
находящийся на картине справа от Свободы, получит имя спустя примерно
тридцать лет после написания картины.
   5. История ЭТОЙ КНИГИ берет начало с того, что охотнику Джорджу
Адамсону поручили выследить и убить льва, терроризировавшего несколько
деревень.

Ответ:
   1. Статуя свободы.
   2. Хельсинки.
   3. Берлинская стена.
   4. Виктор Гюго.
   5. "Рожденная свободной".

Комментарий:
   4. Персонаж - мальчик, сначала безымянный, но после появления романа
"Отверженные" начал ассоциироваться с Гаврошем.
   5. Осиротевший львенок Эльза осталась в семье Адамсонов и стала
героиней книги.

Вопрос 32:
Если верить легендам о животных.
   1. Согласно преданию, в тот момент, когда Всевышний распределял
животным части тела, ЕМУ достались крохотные передние лапки, примерно
такие же должны были быть и задние. Однако ОН - существо нетерпеливое и
непоседливое - не выдержал, схватил лапки побольше и бросился наутек.
Всевышний разозлился и бросил вдогонку длинный хвост с кисточкой,
который предназначался верблюду.
   2. Согласно легендам индейцев Северной Америки, взмахи ЕГО крыльев
вызывают шторм, а блеск его глаз - молнии.
   3. Согласно легенде, ОН объезжает свои владения на прекрасном белом
слоне Айравате.
   4. В передаче "Разрушители легенд" была подтверждена "легенда" о том,
что ЭТО можно сделать при помощи смеси мыла, перекиси водорода и пищевой
соды.
   5. Местные жители называют ИХ "бабакуту", или "Отец Куту". По
легенде, один ИЗ них спас юношу Куту, который полез на дерево за медом и
был покусан пчелами. Животное схватило юношу на лету, когда тот падал с
дерева. Поэтому к ним относятся с почтением.

Ответ:
   1. Тушканчик.
   2. Буревестник.
   3. Индра.
   4. Отмыть запах скунса.
   5. Лемуры.

Вопрос 33:
...УПА...
   1. В Китае распространено название "бао та", в Мьянме - "зеди", в
Лаосе - "тхат", в Тибете - "чортен". А именно ЭТО НАЗВАНИЕ характерно
для Индии и Непала.
   2. ЭТО - не только наименование князя или старейшины у южных славян,
но и старинная теплая верхняя одежда.
   3. ЕГО автор, отвечая критикам, говорил, что перенял цвет у
древнерусских иконописцев. В начале XX века собирательство и расчистка
древнерусских икон как раз переживали свой расцвет.
   4. Вход в ЭТО ЗАВЕДЕНИЕ был неприметен, а обитательницы по требованию
властей носили приподнятый к груди и завязанный сзади пояс, кстати
красного цвета.
   5. К НИМ относятся цветковые растения, такие как, например, очанка,
погремок, омела, использующие для своей жизнедеятельности как
питательные вещества других организмов, так и фототрофный способ
питания.

Ответ:
   1. Ступа.
   2. Жупан.
   3. "Купание красного коня".
   4. Лупанарий.
   5. Полупаразиты.

Комментарий:
   1. Буддистское архитектурное сооружение.
   3. На новгородских иконах часто встречаются красные лошади, например,
на иконе "Чудо архангела Михаила".
   4. Древнеримский публичный дом.

Вопрос 34:
Собор Парижской Богоматери.
   1. На месте Собора Парижской Богоматери в древности располагался храм
ЭТОГО БОГА - главы древнеримского пантеона.
   2. Собор Парижской Богоматери расположен на ЭТОМ ОСТРОВЕ.
   3. Автором бОльшей части текста официальной русской версии мюзикла
"Нотр-Дам де Пари" стал ЭТОТ БАРД.
   4. За год до ЭТОГО СОБЫТИЯ Теофиль Омоль заявил, что ЭТО никогда, ни
при какой погоде не состоится и легче ворам снять с Собора Парижской
Богоматери все шпили и розетки, чем СДЕЛАТЬ ЭТО.
   5. В Святой часовне собора хранится ЭТА древняя христианская
РЕЛИКВИЯ, изготовленная, по преданию, римскими легионерами.

Ответ:
   1. Юпитер.
   2. Ситэ.
   3. Юлий Ким.
   4. Украсть "Мону Лизу" {зачет: украсть "Джоконду"}.
   5. Терновый венец.

Комментарий:
   4. Теофиль Омоль - директор Лувра.

Вопрос 35:
Авиация.
   1. В 1962 году "Snecma" и "Rolls-Royce" пришли к согласию, и была
начата разработка ЭТОГО САМОЛЕТА.
   2. За время Первой мировой войны ОН сбил 22 самолета и 3 июля 1918
года был назначен командиром первой эскадрильи "Рихтгофен" - наиболее
известного элитного авиасоединения германской армии.
   3. Герой романа Пикуля капитан Жуков был переведен на тральщик с
судна совсем другого типа, поэтому при первой же атаке немецкой авиации
он по привычке приказал СДЕЛАТЬ ЭТО.
   4. Валерий Чкалов получил от ЕГО дочери телеграмму следующего
содержания: "Мой отец предсказывал, что Северный полюс будет завоеван
авиацией".
   5. В когти ЭТИМ американским ПЕРЕХВАТЧИКАМ попали ливийские Су-22 во
время инцидента в заливе Сидра в 1981 году.

Ответ:
   1. "Конкорд".
   2. Герман Геринг.
   3. Погрузиться под воду.
   4. Роберт Пири.
   5. Grumman F-14 Tomcat {зачет: F-14 Tomcat, F-14}.

Комментарий:
   3. Раньше он был капитаном подлодки.
   5. "В когти" - намек на прозвище Tomcat - "кот".

Вопрос 36:
Кино.
   1. В сцене, когда один из членов "Бойцовского клуба" поливает
священника из шланга, картинка в какой-то момент дергается. Причиной
дергания стало ЭТО.
   2. Всего в ЭТОМ ФИЛЬМЕ 1972 года показано 18 трупов, включая лошадь.
   3. Дрожание воды в стакане в ЭТОМ ФИЛЬМЕ было достигнуто с помощью
струны гитары, прикрепленной снизу к подносу, на котором стоял стакан.
   4. Прическа ЭТОГО КИЛЛЕРА взята с фотографии посетителя борделя,
сделанной в 1979 году. После того как прическа была воплощена в жизнь,
актер воскликнул, глядя на себя в зеркало: "О нет, теперь я на два
месяца остался без секса!".
   5. ЭТИ ДВОЕ сыграли кларнетиста и репортера на пляже в фильме
"Челюсти".

Ответ:
   1. Оператор не смог удержаться от смеха.
   2. "Крестный отец".
   3. "Парк Юрского периода".
   4. Антон Чигур.
   5. Стивен Спилберг и Питер Бенчли.

Комментарий:
   3. Дрожание воды при приближении тираннозавра.
   4. "Старикам тут не место".
   5. Такое вот камео.

Вопрос 37:
Охотничья тема.
   1. "Это не АНТИвоенный фильм, это не ПРОвоенный фильм. Это наиболее
эмоциональная и потрясающая картина из когда-либо ранее снятых..." -
писала газета "Чикаго Сан-Таймс" в 1979 году об ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
   2. "Пути и ловы", т.е. походы и охоты, - одна из составных частей ЕГО
"Поучения".
   3. По мнению министра культуры СССР Демичева, ОНА метафорически
изобразила положение художника в советском обществе.
   4. ЭТО ПРОЗВИЩЕ получил изданный в 1588 году указ Тоётоми Хидэёси, в
котором сообщалось о недостатке металла для болтов и заклепок для статуи
Будды.
   5. В награду за свой меткий выстрел ОН получил в подарок от старого
охотника уши только что убитого тигра.

Ответ:
   1. "Охотник на оленей".
   2. Владимир Мономах.
   3. Песня Высоцкого "Охота на волков".
   4. Охота за мечами.
   5. Ян Кос.

Комментарий:
   5. "Четыре танкиста и собака", первая глава так и называется -
"Тигриные уши".

Вопрос 38:
Тараканы.
   1. ОНИ описаны в "Похождениях Невзорова" Толстого, и для них обычно
используют мадагаскарских шипящих тараканов.
   2. На НЕЙ перемещается жаба в стихотворении Чуковского "Тараканище".
   3. В 1997 году вышел альбом группы "Тараканы", название которого
навеял ЭТОТ АЛГОРИТМ Доцента.
   4. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ есть второстепенный герой - огромный таракан
Ксаверий.
   5. Небольшому слепому таракану, обитающему в пещерах центральной
Словении, в ближайшем будущем грозит полное исчезновение. Дело в том,
что в 1933 году энтомолог Оскар Шайбель назвал таракана в честь НЕГО.

Ответ:
   1. Тараканьи бега.
   2. Метла.
   3. "Украл! Выпил! В тюрьму!".
   4. "Белые одежды" Владимира Дудинцева.
   5. Адольф Гитлер.

Комментарий:
   3. Альбом "Украл? Выпил?! В тюрьму!!!".
   5. С тех пор обладание довольно редким насекомым стало мечтой многих
последователей нацистского вождя. В поисках "таракана Гитлера" они
облазили все словенские пещеры - единственное место в мире, где можно
обнаружить этого жука - Anophthalmus hitleri.

Вопрос 39:
Стриптиз.
   1. ЭТИМ двенадцатибуквенным СЛОВОМ называется выступление танцовщицы,
которая выходит на сцену обнаженной и под музыку начинает соблазнительно
одеваться.
   2. В роли дочери главной героини фильма "Стриптиз" снялась дочь ЭТИХ
ДВУХ ЛЮДЕЙ.
   3. Впервые ЭТО МЕРОПРИЯТИЕ состоялось на курорте Солнечная долина в
штате Айдахо. Мужчинам понравилось.
   4. Рысенок Ден в книге "Хронология Др Ичиго" сравнивает стриптиз с
НЕЙ.
   5. 9 февраля 1893 года на сцене кабаре "Мулен Руж" был исполнен
первый стриптиз. Девушка выступала под ТАКИМ сценическим ПСЕВДОНИМОМ.
Леонардо оценил бы, наверное.

Ответ:
   1. Антистриптиз.
   2. Деми Мур и Брюс Уиллис.
   3. Конкурс мокрых футболок.
   4. Линька.
   5. Мона.

Вопрос 40:
Цветная тема.
   1. ТАК обычно обозначают аддитивную цветовую модель, которую в
российской традиции иногда обозначают КЗС.
   2. ЭТОМУ появившемуся в 1993 году ПОЕЗДУ, идущему к разрушенному
мосту из ниоткуда, группа "Ария" посвятила одну из песен.
   3. 17 мая 1861 года ЭТОТ английский ФИЗИК получил первую цветную
фотографию.
   4. Под ЭТИМ ПРОЗВИЩЕМ на Западе было известно то, в чем можно было
прочитать "Я одинокий монах, бредущий по пустыне с дырявым зонтиком" или
"Все вы спите и видите, как бы я поскорее встретился с Марксом".
   5. Хотя кок-чай является приготовленным по-узбекски зеленым чаем,
буквально "кок-чай" переводится с узбекского как именно ТАКОЙ чай.

Ответ:
   1. RGB.
   2. "Желтая стрела".
   3. Максвелл.
   4. Красная книжечка.
   5. Синий.

Комментарий:
   2. Песня "Горящая стрела".
   4. "Цитатник Мао Цзэдуна".

Вопрос 41:
Музыка.
   1. В конце июня 2010 года в Лас-Вегасе состоялся аукцион, центральным
лотом которого оказалась ЕГО перчатка, ушедшая с молотка за 190 тысяч
долларов.
   2. Духовой инструмент тромбун, изобретенный композитором из
Миннессоты, по-русски правильней было бы назвать тромбот, поскольку он
является гибридом ЭТИХ ДВУХ ИНСТРУМЕНТОВ.
   3. "ОНА" определяла музыку как "опиум для никого, только для нас".
   4. В 1999 году в Нью-Йорке украинский эмигрант Евгений Гудзь основал
ЭТУ ГРУППУ.
   5. Воззрения кота Мурра перемежаются страницами биографии ЭТОГО
КОМПОЗИТОРА.

Ответ:
   1. Майкл Джексон.
   2. Тромбон и фагот.
   3. "Агата Кристи".
   4. "Gogol Bordello".
   5. Крейслер.

Комментарий:
   1. Аукцион к годовщине смерти.

Вопрос 42:
Автомобильная тема.
   1. Сектор "ключ", позволяющий заполучить автомобиль с вероятностью
20%, продержался в ЭТОЙ ПЕРЕДАЧЕ на протяжении всего восьми игр.
   2. В 2008 году ОН стал самым молодым и одновременно первым чернокожим
чемпионом "Формулы-1".
   3. Персонаж ЭТОГО РОМАНА гонщик Клерфэ погибает во время
соревнований, его возлюбленная Лилиан умирает уже позже - в санатории
для больных туберкулезом. Не самая оптимистичная концовка, но для автора
вполне традиционная.
   4. ИХ количество в большинстве случаев колеблется от двух до четырех.
Хотя "Рено" традиционно предпочитала пять, а настоящей сенсацией стало
появление в 1955 году модели "Ситроен" всего с одной.
   5. В 1880 году ОН изобразил на стене своего дома рисунок с подписью:
"Звезда взойдет над этим местом и, надеюсь, благословит всех нас и детей
наших".

Ответ:
   1. Капитал-шоу "Поле чудес".
   2. Льюис Хэмилтон.
   3. "Жизнь взаймы".
   4. Спицы руля.
   5. Готлиб Даймлер.

Комментарий:
   3. Э.М. Ремарк.
   5. Изображенная трехлучевая звезда стала эмблемой Мерседеса -
автомобиля, выпускаемого основанной Даймлером фирмой.

Вопрос 43:
Коробки и коробочки.
   1. Как правило, ОНА использует гидромеханический, а не чисто
механический привод. А на Олдсмобилях она появилась уже в 1940 году.
   2. Именно ТАМ можно найти горы и океаны, подснежник, радугу, желтый
песчаный пляж, детей, спешащих на площадь, флаги на ветру, клоуна,
идущего по канату, и еще немало другого.
   3. Портрет ЭТОГО ПОЛКОВОДЦА висел на стене в доме гоголевской
Коробочки среди картин с птицами.
   4. Жуткий эпизод ЭТОГО ФИЛЬМА с ключевой фразой "Что в коробке?"
нередко пародируется в поп-культуре, в частности в таких сериалах, как
"Симпсоны", "Футурама", "Гриффины", "Друзья" и многие другие.
   5. По латыни ОНА - всего лишь "коробка", мы же называем так емкость
покрупнее.

Ответ:
   1. Автоматическая коробка передач {незачет: коробка передач}.
   2. В коробке с карандашами.
   3. Кутузов.
   4. "Se7en" {зачет: "Семь"}.
   5. Цистерна.

Вопрос 44:
Сто.
   1. Экранизацию ЭТОЙ ПОВЕСТИ назвали "Гостья из будущего".
   2. На обратной стороне - Индепенденс-Холл, а на лицевой - именно ОН.
   3. Именно ТАК называется бар в игре "S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля".
   4. Под ЭТИМ ЛОЗУНГОМ Мао Цзэдун провел в 1957 году широкую кампанию
по усилению гласности и критики.
   5. ЭТА СЕРИЯ гравюр была выпущена в виде альбома в 1834 году и
служила развитием серии, выпущенной на несколько лет раньше.

Ответ:
   1. "Сто лет тому вперед".
   2. Бенджамин Франклин.
   3. "Сто рентген".
   4. "Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ".
   5. "Сто видов Фудзи".

Комментарий:
   2. Сто долларов.
   5. После "36 видов Фудзи" Хокусай выпустил "Сто видов".

Вопрос 45:
Австралия.
   1. ЕГО создал в 1878 году Питер Доддс Маккормик.
   2. Две главные роли в одноименной с темой драме База Лурмана сыграли
ЭТИ АВСТРАЛИЙЦЫ.
   3. ЭТОТ ПОБЕДИТЕЛЬ Открытого чемпионата США 2001-го и Уимблдона
2002-го, как ни странно, пока так и не выиграл Открытый чемпионат
Австралии, только до финала в 2005 году дошел.
   4. Из семи нобелевских лауреатов, которых подарила миру Австралия,
пятеро получили премию именно в ЭТОЙ ОБЛАСТИ.
   5. С 26 октября 1985 года ОНА официально принадлежит австралийскому
племени анангу.

Ответ:
   1. Гимн Австралии.
   2. Николь Кидман, Хью Джекман.
   3. Лейтон Хьюитт.
   4. Физиология и медицина {зачет: физиология; медицина}.
   5. Скала Улуру {зачет: скала Айерс-Рок}.

Комментарий:
   3. Известный австралийский теннисист.

Вопрос 46:
Здания и сооружения.
   1. Путешествовавший по Европе американец из произведения Мартти Ларни
хотел приобрести ЭТО "старое и покосившееся СООРУЖЕНИЕ" и в разобранном
виде привезти в Массачусетс.
   2. ЭТОТ ГОРОД, отметивший в 1970 году свое 2500-летие, знаменит, в
частности, мавзолеем Гур-Эмир и ансамблем мавзолеев Шахи-Зинда.
   3. В Праге двадцатичетырехметровый ОН сменил памятник Сталину и, по
замыслу Вратислава Новака, должен символизировать неумолимость хода
времени.
   4. С жилищами ЭТОГО НАРОДА сравнивает Олесь Бузина в своей книге дома
древних славян, которые представляли собой землянку, целиком сидевшую в
почве, над поверхностью торчала лишь крытая дёрном двухскатная крыша.
   5. Практически все мировые шедевры изготовлены из тех же материалов,
что и оригиналы, вот только в масштабе 1 к 25, в ЭТОМ знаменитом
клагенфуртском ПАРКЕ архитектурных миниатюр.

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Самарканд.
   3. Метроном {зачет: маятник}.
   4. Хоббиты.
   5. Минимундус.

Вопрос 47:
Велосипеды.
   1. После ЭТОГО ИЗОБРЕТЕНИЯ, сделанного английским ветеринаром,
велосипеды постепенно избавились от клички "костотрясы".
   2. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ машина времени походила на велосипед.
   3. На ЭТУ ПЕСНЮ сняли два официальных клипа: в первом 65 обнаженных
женщин катались на велосипедах наперегонки на стадионе "Уэмбли". Клип
был, естественно, запрещен к показу на телевидении. Тогда сцену
велогонок исказили до неразборчивости визуальными эффектами, добавив
кадры музыкантов, исполняющих песню, и различную мультипликацию в тему
песни.
   4. С названием ЭТОЙ ПЬЕСЫ Шекспира перекликается название рассказа
Марка Твена об обучении езде на велосипеде.
   5. В 70-е годы XIX века модным стал "велосипед-паук", который еще
называли ТАКИМ нумизматическим ПРОЗВИЩЕМ.

Ответ:
   1. Надувные шины.
   2. "Понедельник начинается в субботу".
   3. "Bicycle Race" группы "Queen".
   4. "Укрощение строптивой".
   5. "Пенни-фартинг".

Комментарий:
   5. Название "пенни-фартинг" говорит о соотношении колес: монета
достоинством в один пенни была гораздо больше мелкой монетки в один
фартинг.

Вопрос 48:
Михайловская тема.
   1. Юмористу, пародировавшему именно ЕГО, задали вопрос "Сколько будет
триста чертей плюс семьсот чертей?".
   2. В 1972 году ОН защитил диплом по теме "Типы композиции
современного русского советского рассказа".
   3. ОНА появилась как воспоминание о вечеринках у Остина Митчелла,
иногда проходивших во французском стиле.
   4. По одной из версий, ОН получил свое прозвище за то, что
пересказывал историю, услышанную от португальского моряка, как историю
из собственной жизни.
   5. ЭТОТ ВЫПУСКНИК Дартмутского колледжа после нападения на
Пёрл-Харбор смог отказаться от мирной жизни и ушел добровольцем в
морские пехотинцы. За храбрость во время войны был награжден
военно-морским крестом.

Ответ:
   1. Михаил Боярский.
   2. Михаил Веллер.
   3. Песня "Битлз" "Мишель".
   4. Мишка Япончик.
   5. Майкл Корлеоне.

Комментарий:
   1. "Тысяча чертей!".
   4. История про путешествие в Нагасаки.
   5. Смог отказаться не просто от предложения, а от требования Вито
Корлеоне оставаться дома.

Вопрос 49:
Животные на гербах.
   1. Голова именно ЭТОГО ЖИВОТНОГО изображена на гербе Кот Д'Ивуара.
   2. Именно СТОЛЬКО зебр поддерживают щит на гербе Ботсваны.
   3. Ветвь именно ЭТОГО ДЕРЕВА несколько парадоксально держит в клюве
хищный кондор на гербе Колумбии.
   4. Именно ЭТА ПТИЦА, являющаяся одним из национальных символов
Уганды, изображена на ее национальном флаге и гербе.
   5. Именно ЭТО ПРЕСМЫКАЮЩЕЕСЯ зеленого цвета изображено на гербе
Каймановых островов.

Ответ:
   1. Слона.
   2. Две.
   3. Олива {зачет: маслина}.
   4. Восточный венценосный журавль.
   5. Черепаха.

Комментарий:
   3. Птица-то хищная, а дерево самое что ни на есть миролюбивое.

Вопрос 50:
По барабану.
   1. ЕЕ толщина в среднем составляет 0.1 миллиметра.
   2. Одним из самых известных произведений ЭТОГО ЛАУРЕАТА Нобелевской
премии является роман "Жестяной барабан".
   3. Именно ОН сыграл Черепаху Квази в экранизации "Алисы в Стране
чудес" 1985 года.
   4. Именно ЕМУ Павел Иванович обещал привезти барабан.
   5. Энциклопедия "Британника" назвала ЕГО "идеальным примером для всех
барабанщиков хард-рока", а журнал "Classic Rock" поставил ЕГО на первое
место в списке "50 лучших барабанщиков в истории рок-музыки".

Ответ:
   1. Барабанная перепонка [человека].
   2. Гюнтер Грасс.
   3. Ринго Старр.
   4. Алкид Манилов {зачет: младший сын Манилова; незачет: Манилов, сын
Манилова}.
   5. Джон Бонэм.

Комментарий:
   5. Барабанщик "Led Zeppelin".

Вопрос 51:
Однофамильцы (достаточно назвать фамилии).
   1. ПЕРВЫЙ - последователь Святого Франциска и талантливый
изобретатель, считавший важным эмпирическое изучение естественных наук,
однако "лордом-канцлером науки" именовали ВТОРОГО.
   2. ПЕРВЫЙ - автор популярной в свое время фантастической оперы,
ВТОРОЙ - автор не совсем оперы и не совсем фантастической, но не менее
знаменитой.
   3. ПЕРВЫЙ - легендарный командарм Второй конной, а вот командовать
парадом довелось ВТОРОМУ. Правда, он с тем же успехом гонялся за
драгоценностями, путешествовал по Темзе или расширял географию
кинематографа.
   4. Многие из произведений ПЕРВОГО нам известны в переводе Гумилёва. А
вот произведения ВТОРОГО в переводе не нуждаются - их красоту ценят
женщины во всём мире.
   5. ПЕРВАЯ - известная нам под другой фамилией роковая блондинка
европейского кино. ВТОРАЯ - советская певица, жена Святослава Рихтера.

Ответ:
   1. Бэкон.
   2. Вебер.
   3. Миронов.
   4. Готье.
   5. Дорлеак.

Комментарий:
   1. Роджер и Фрэнсис.
   2. Карл Мария и Эндрю Ллойд (фантастическая опера - "Рюбецаль").
   3. Филипп и Андрей.
   4. Теофиль и Жан-Поль.
   5. Катрин Денёв (настоящая фамилия - Дорлеак) и Нина Дорлеак.

Вопрос 52:
Агата Кристи.
   1. В первом названии ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ фигурировали три слепых
существа.
   2. ЭТА знаменитая ПИСАТЕЛЬНИЦА, уроженка Стивентона, является тезкой
мисс Марпл.
   3. Роман "Занавес", опубликованный в 1975 году, в русском переводе
часто носит ЭТОТ ПОДЗАГОЛОВОК из трех слов, роднящее его с произведением
Конан Дойла.
   4. ЭТО сказочное НАЗВАНИЕ носит творение "Агаты Кристи", начинающееся
словами: "Мы встретились ночью, ночью в лесу, ты сказала: "Проводи", я
сказал: "Провожу"".
   5. Именно ЭТОТ "заглавный ГЕРОЙ" Агаты Кристи был известен
справочникам как Тавры.

Ответ:
   1. "Мышеловка".
   2. Джейн Остин.
   3. "Последнее дело Пуаро".
   4. "Красная шапочка".
   5. Восточный экспресс.

Комментарий:
   1. "Три слепых мышонка".

Вопрос 53:
...РОС...
   1. ЭТО ТРЕБОВАНИЕ, выраженное в названии трагикомедии 1972 года, не
было выполнено Феопомпом - историком IV века до н.э.
   2. В западных церквях ЕГО аналогом являются хОры.
   3. Важные вехи в истории микроскопа связаны с именами Галилея, Ганса
Янсена и Левенгука. А ЭТО НОВОВВЕДЕНИЕ предложил немецкий доктор
Джованни Фабер.
   4. ЭТИ пушистые ЦВЕТЫ, активно уничтожаемые по весне сборщиками
первоцветов, носят еще названия сон-трава, ургульки, ветреница.
   5. На данный момент единой теории о первичных причинах ЕГО
возникновения нет. Возможно, дело в накоплении липопротеидов в
сосудистой стенке, возможно, в нарушении защитных свойств эндотелия, не
исключена и первичность наследственных дефектов.

Ответ:
   1. Забыть Герострата.
   2. Клирос.
   3. Название "микроскоп".
   4. Прострел.
   5. Атеросклероз.

Комментарий:
   3. Оккиолино - так его называл Галилей.

Вопрос 54:
Флора.
   1. ОНИ Флоры и грудь Дианы уступают ножке Терпсихоры, по мнению
Александра Сергеевича.
   2. Съедобные ОНИ, выведенные в Японии, имеют в цветке до 250 сочных
лепестков.
   3. Куст ракитника во время цветения усыпан желтыми цветками, за что и
получил ЭТО второе "мифологическое" НАЗВАНИЕ.
   4. По распространенному мнению, прототипом стивенсовского Острова
сокровищ стал ЭТОТ самый крупный из необитаемых островов Тихого океана.
   5. В вышедших в конце XIX века исследованиях Эвона Вольфа содержание
железа в ЭТОМ РАСТЕНИИ из-за опечатки оказалось в 10 раз выше реального.

Ответ:
   1. Ланиты {зачет: щеки}.
   2. Хризантемы.
   3. Золотой дождь.
   4. Кокос.
   5. Шпинат.

Комментарий:
   5. По одной из версий, шпинат появился в историях про Попая благодаря
работе Вольфа.

Вопрос 55:
Названия животных.
   1. В честь ЭТОГО ФИЛОСОФА назван рак-отшельник, обитающий в Карибском
бассейне.
   2. В 1979 году в честь ЭТОЙ ПРИНЦЕССЫ Матоака был назван вид
муравьев.
   3. Двуногий хищный ящер Borogovia был назван в честь персонажа ЭТОГО
СТИХОТВОРЕНИЯ.
   4. Первый динозавр, найденный в Италии в 1998 году, был назван в
честь ЭТОГО ПОЛКОВОДЦА, прославившегося победой над другим, еще более
известным военачальником.
   5. Руссо Н. Флауер открыл мерзкого на вид червя и, чтобы показать
свою неприязнь к советскому руководству и коммунистической партии в
целом, назвал червя в честь НЕГО.

Ответ:
   1. Диоген Синопский.
   2. Покахонтас.
   3. "Бармаглот" {зачет: "Jabberwocky"}.
   4. Сципион Африканский.
   5. Хрущёв.

Комментарий:
   1. Сидит в ракушке, как Диоген в бочке.
   3. 'Twas brillig, and the slithy toves // Did gyre and gimble in the
wabe: // All mimsy were the borogoves, // And the mome raths outgrabe.
   4. Победитель Ганнибала.

Вопрос 56:
Эвфемизмы.
   1. Согласно постановлению Главного государственного санитарного врача
Российской Федерации "Об утверждении СанПиН 2.1.2.2645-10
"Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых
зданиях и помещениях"" ЕГО теперь принято называть "помещение,
оборудованное унитазом".
   2. Благодаря Евгению Додолеву ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ означает не только
мешочниц, медведиц или стеклянниц, но и людей.
   3. ЭТОТ ЭВФЕМИЗМ для обозначения галлюцинаций впервые зафиксирован в
автобиографической повести Джека Лондона "Джон Ячменное Зерно".
   4. Согласно одной из версий, ЭТОТ ЭВФЕМИЗМ восходит к Баюну, любимцу
Бабы Яги.
   5. Чтобы качественно СДЕЛАТЬ ЭТО, на тематических форумах предлагают
"Р-88" [эр 88], "Наирит" или "Радикал".

Ответ:
   1. Туалет.
   2. Ночные бабочки.
   3. Розовый слон.
   4. Ёшкин кот.
   5. Склеить ласты.

Комментарий:
   4. Ёшкин кот (Кот Баюн) - кот Бабы Яги.
   5. "Наирит", "Радикал" и "Р-88" - это лучшие виды клея для склеивания
"мокрых" костюмов.

Вопрос 57:
Страны Азии не для географов.
   1. Вдохнув ЕГО, можно вызвать удушье и сердечную аритмию.
   2. В январе 2001 года ОНА переехала из техасского губернаторского
особняка в Белый дом.
   3. ЭТО индийское холодное ОРУЖИЕ называют "клинком бога смерти".
   4. ЭТОТ выходец из рода князей Шуйских служил дипломатом при Иване
III.
   5. ТАКУЮ фамилию носит барабанщик шведской индастриал-метал группы
"Deathstars".

Ответ:
   1. Бутан.
   2. [Кошка] Индия.
   3. Катар.
   4. [Василий] Китай.
   5. Оман.

Вопрос 58:
Три слова на одну букву.
   1. Вопреки пятому постулату Евклида ЭТО ПРОИСХОДИТ согласно аксиоме
Лобачевского.
   2. Центральную музыкальную тему для экранизации ЭТОЙ СКАЗКИ Астрид
Линдгрен написали два бывших члена группы "ABBA", Бенни Андерссон и
Бьёрн Ульвеус. Песня была записана в вариантах всех трех языковых
версий, но русский вариант в советский дубляж почему-то не вошел.
   3. Со слов флигель-адъютанта И.Д. Лужина, Николай I ЭТОЙ ФРАЗОЙ
отозвался на гибель Лермонтова.
   4. Именно ТАК в произведении 1833 года был охарактеризован финский
рыбак.
   5. Британская налоговая служба получила в качестве ЭТОГО статуэтку
Эдгара Дега "Танцовщица, смотрящая на ступню правой ноги". Подобная
оплата стала возможна благодаря программе, которая позволяет
налогоплательщикам выплачивать ЭТО, передавая в собственность
государства ценные предметы искусства и архивные материалы.

Ответ:
   1. Параллельные прямые пересекаются.
   2. "Мио, мой Мио".
   3. "Собаке - собачья смерть".
   4. Печальный пасынок природы.
   5. Налог на наследство.

Комментарий:
   4. В "Медном всаднике".
   z-checkdb: Параллельные прямые - это по определению прямые, которые не
пересекаются. А пятый постулат Евклида гласит: "В плоскости через точку,
не лежащую на данной прямой, можно провести одну и только одну прямую,
параллельную данной".

Вопрос 59:
Бананы.
   1. Несмотря на то, что термин "банановая республика" чаще всего
применяется к странам Латинской Америки, три государства-лидера по
выращиванию бананов находятся в ЭТОЙ ЧАСТИ СВЕТА.
   2. Во Вторую мировую войну в связи с дефицитом ЭТОГО ПРОДУКТА на
Филиппинах стали изготавливать его эрзац-версию из бананового пюре с
сахаром, уксусом, специями и красным пищевым красителем.
   3. Фильм Вуди Аллена "Бананы", вышедший в прокат в 1971 году,
ознаменовался одним из первых появлений на экране ЭТОГО знаменитого
БОДИБИЛДЕРА, сыгравшего тогда эпизодическую роль хулигана.
   4. ЕЕ делают из бананов вида Банан текстильный, произрастающих на
Филиппинских островах и северной части острова Сулавеси.
   5. Банан среди выращиваемых культур занимает четвертое место в мире,
уступая лишь ЭТИМ ТРЕМ ЗЛАКАМ.

Ответ:
   1. Азия.
   2. Кетчуп.
   3. Сильвестр Сталлоне.
   4. Манильская пенька.
   5. Рис, пшеница, кукуруза.

Вопрос 60:
Военная тема.
   1. Народное творчество преобразовало ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ Евтушенко в
"котята грустные больны".
   2. Эпизодом ЭТОЙ ВОЙНЫ, длившейся 16 лет, стала оборона Сиракуз, в
которой римлянам противостоял технический гений Архимеда.
   3. В романе Владимира Свержина императрица Екатерина II, комментируя
нецелесообразность ЭТОГО, заметила, что десятой части потраченных денег
хватило бы, чтобы купить английский парламент и заставить его принять
нужное решение.
   4. ЭТОТ наполеоновский МАРШАЛ невысоко ценил гусар, проживших больше
тридцати лет.
   5. В списке танковых асов Второй мировой войны Википедия называет и
одного румынского танкиста - Иона Думитру. Боевой стаж Думитру составил
25 дней, и разбит на два промежутка в пять дней и в двадцать дней по
ЭТОМУ ПРИНЦИПУ.

Ответ:
   1. "Хотят ли русские войны".
   2. Вторая Пуническая война.
   3. Война за независимость США.
   4. Ланн.
   5. Пять дней воевал за немцев, против СССР, и двадцать дней - за
СССР, против Германии.

Комментарий:
   3. За десятую долю потраченных на войну денег можно было добиться
независимости без войны.

Вопрос 61:
Министры.
   1. Требуя отставки министра внутренних дел Анатолия Куликова, ОН в
августе 1996 года заявил: "Два пернатых в одной берлоге жить не могут".
   2. Когда у премьер-министра из романа Александра Проханова спросили:
"Как Вы относитесь к выносу тела Ленина из Мавзолея?", министр напомнил,
что случилось после вскрытия могилы ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   3. В ЭТОЙ, заключительной ЧАСТИ телевизионного сериала Иннокентий
Смоктуновский сыграл роль Томаса Бэллинджера, премьер-министра Англии.
   4. Бывший диссидент Натан Щаранский стал единственным иностранным
министром, который во время визита в Москву посетил ЭТО УЧРЕЖДЕНИЕ.
   5. Свои глухие пиджаки сами "Битлз" часто называли кителями ЭТОГО
ПРЕМЬЕР-МИНИСТРА.

Ответ:
   1. Александр Лебедь.
   2. Тамерлан.
   3. "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Двадцатый век
начинается" {зачет: "Двадцатый век начинается"; незачет: "Приключения
Шерлока Холмса и доктора Ватсона"}.
   4. Лефортовская тюрьма.
   5. Джавахарлал Неру.

Вопрос 62:
Железная тема.
   1. Энтони Эдвард Старк пришел в мир комиксов в марте 1963 года в
качестве одного из персонажей сборника "Tales of Suspense". Больше
Эдвард известен под ЭТОЙ ЛИЧИНОЙ.
   2. В "Федорином горе" Чуковский сравнивает ЕЕ с черной железной
ногой.
   3. Василий Лановой сыграл ЕГО в фильмах "6 июля", "Бой на
перекрестке", "Золотая голова на плахе".
   4. В 1955 году ОН закончил среднюю школу и поступил на отделение
психологии в кливлендский университет Вестерн-Резерв.
   5. В ЭТОМ ВЕСТЕРНЕ 1957 года несгибаемый блюститель закона Хэйден
должен доказать, что его сын невиновен в совершении убийства.

Ответ:
   1. Железный человек.
   2. Кочерга.
   3. Железный Феликс, он же Дзержинский.
   4. Роджер Желязны.
   5. "Железный шериф".

Вопрос 63:
Фауна.
   1. В популярной в Интернете "Очень злой сказке" ЭТА ПТИЦА погибла
придавленная упавшим деревом. Поговаривали, что дерево отомстило.
   2. Даже сайт фанатов "Ромы" не пожалел своего капитана, назвав Тотти
ЭТИМ ЖИВОТНЫМ после первого для Италии матча Евро-2004.
   3. ЭТОТ состоящий из трех слов ВОЗГЛАС выступал аналогом "тысячи
чертей" в мультфильме "Пес в сапогах".
   4. Энди Кесслер, основатель скейтбординга и дизайнер скейт-парков,
скончался в Нью-Йорке в возрасте 48 лет. Причиной смерти Кесслера стал
острый сердечный приступ, вызванный ЭТИМ.
   5. ТТ сильно вредит постройкам и сооружениям человека, что стало
особенно заметно во время землетрясения в Ашхабаде в 1948 году.
РАСШИФРУЙТЕ буквосочетание ТТ.

Ответ:
   1. Дятел.
   2. Верблюд.
   3. "Тысяча дохлых кошек!".
   4. Укус осы.
   5. Туркменский термит.

Комментарий:
   2. Тотти плюнул в соперника.

Вопрос 64:
Прекрасная тема.
   1. По Ликофрону, мойры определили ЭТОЙ прекраснейшей из женщин иметь
пять мужей.
   2. Название ЭТОЙ ВЫШКИ, надстройки над зданием переводится с
итальянского как "прекрасный вид".
   3. ЭТУ ПЕСНЮ перевел на русский то ли Александр Безыменский, то ли
Анатолий Френкель, а автором оригинального текста и музыки является поэт
Поль Мисраки в соавторстве с Шарлем Паскье и Анри Аллюмом.
   4. ЭТОТ РАССКАЗ Чехова имеет второй заголовок "Покушающимся на
самоубийство".
   5. ЭТА французская ТАНЦОВЩИЦА, ПИСАТЕЛЬНИЦА И КУРТИЗАНКА, одна из
"трех граций прекрасной эпохи", послужила прототипом Одетты де Креси,
героини романа Марселя Пруста "В сторону Свана".

Ответ:
   1. Елена Прекрасная.
   2. Бельведер.
   3. "Всё хорошо, прекрасная маркиза!" {зачет: "Tout va tr&egrave;s
bien, Madame la Marquise"}.
   4. "Жизнь прекрасна!".
   5. Лиана де Пужи {зачет: Анна-Мари де Шассень}.

Вопрос 65:
Марсель.
   1. ЭТОТ знаменитый РОМАН начинается с прибытия в Марсель корабля
"Фараон".
   2. Действие ЭТОЙ ТЕТРАЛОГИИ происходит в Марселе. А Пежо 406
"Осень-Зима" из третьего фильма хранится в Музее приключений Пежо в
Сошо.
   3. Марсельский квартал Ля Кастеллян еще помнит, как ЭТОТ знаменитый
КАБИЛЛ использовал не по назначению пластиковые бутылки.
   4. ЕГО шедевр "Джоконда с усами" долгое время украшал офис
Французской коммунистической партии в Париже.
   5. Евгений Весник впервые СДЕЛАЛ ЭТО в "Разводе".

Ответ:
   1. "Граф Монте-Кристо".
   2. "Такси".
   3. Зинедин Зидан.
   4. Марсель Дюшан.
   5. Озвучил на русском Марчелло Мастроянни в фильме "Развод
по-итальянски".

Комментарий:
   3. Использовал вместо мяча.
   5. Марчелло - Marcello.

Вопрос 66:
Литературные персонажи.
   1. ОН резонно полагал, что "зря никто жужжать не станет, так что это
жжжжжж - неспроста!".
   2. Свою ложку ОН сам отлил в песке из алюминиевого провода и сделал
на ней надпись "Усть-Ижма, 1944".
   3. Пауль Боймер был убит в тот день, когда военные сводки состояли из
одной только ЭТОЙ ФРАЗЫ.
   4. Герой ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ Эндрю Харлан был техником, т.е. именно
тем, кому приходилось производить МНВ - минимальное необходимое
воздействие.
   5. В 1975 году капитан третьего ранга Валерий Саблин поднял мятеж на
противолодочном корабле "Сторожевой", который был подавлен. В одно из
последних писем к родным Саблин вложил рисунок с изображением ЭТОГО
иностранного ПЕРСОНАЖА. В письме были слова: "Намерения мои направлены
всегда к хорошей цели: именно - сделать всем добро и никому не сделать
зла".

Ответ:
   1. Винни-Пух.
   2. Иван Денисович [Шухов].
   3. "На западном фронте без перемен".
   4. "Конец вечности" Айзека Азимова.
   5. Дон Кихот.

Комментарий:
   3. Пауль - главный герой, от имени которого идет рассказ.

Вопрос 67:
Ученые.
   1. Современные историки полагают, что ОН не доказывал теорему, а лишь
передал грекам знание, известное вавилонянам уже почти тысячу лет.
   2. 220 стационарных и передвижных ИХ для госпиталей создала Мария
Кюри во время Первой мировой войны.
   3. О работе Евгения Евстигнеева в фильме "Собачье сердце" Владимир
Бортко говорил: "Всё актер делал правильно, только вот походкой
профессор Преображенский напоминал ЭТОГО ПРОФЕССОРА".
   4. ОНА звучит следующим образом: "На одной улице подряд стоят пять
домов, каждый - своего цвета. В каждом живет человек, все пять - разных
национальностей. Каждый человек предпочитает уникальную марку сигарет,
напиток и домашнее животное". И еще имеется 15 дополнительных условий.
   5. Ключевский утверждал, что ОНИ - важнейшие события в жизни ученого.
А те ОНИ, что появились под влиянием "польской весны", начинаются с
"ошибки".

Ответ:
   1. Пифагор.
   2. Рентгеновские аппараты.
   3. Профессор Плейшнер.
   4. Загадка Эйнштейна.
   5. Мысли.

Комментарий:
   5. Первая из "Непричесанных мыслей" - "Ошибка становится ошибкой,
когда рождается как истина".

Вопрос 68:
Озерная тема.
   1. В ЭТОЙ СТРАНЕ ежегодно проводится ралли "Тысяча озер".
   2. Из уст Николая Озерова однажды вылетела забавная фраза "Сейчас
прозвучит Государственный ОН Советского Союза".
   3. Именно ТАМ зверствовал Джейсон Вурхиз.
   4. Озеро Маниту на острове Манитулин является самым крупным ИМ в
мире.
   5. ЭТОТ РАССКАЗ Михаила Булгакова освещает события, произошедшие
накануне и во время праздника Пасхи.

Ответ:
   1. Финляндия.
   2. Флаг.
   3. [Лагерь] "Хрустальное озеро" {зачет: [лагерь] "Кристалл-Лейк"}.
   4. Озеро в озере.
   5. "Самогонное озеро".

Комментарий:
   4. Остров Манитулин располагается в озере Гурон.

Вопрос 69:
...РОЛ...
   1. Именно ЭТО СЛОВО латинского происхождения можно перевести как
"производящий потомство".
   2. Именно ТАК называется средство звукового обнаружения подводных
объектов с помощью акустического излучения.
   3. Альберто Лупа и Мина стали первыми исполнителями ЭТОЙ ПЕСНИ. Нам
более известна французская версия.
   4. Именно ТАК в воровском жаргоне называется вор в транспорте.
   5. В России ЭТУ уникальную ДОЛЖНОСТЬ занимает заместитель директора
Государственного Эрмитажа по научной работе Георгий Вилинбахов.

Ответ:
   1. Пролетарий.
   2. Гидролокатор.
   3. "Paroles... Paroles..." {зачет: "Пароли, пароли"; "Пароли"}.
   4. Гастролер.
   5. Государственный герольдмейстер.

Вопрос 70:
Африканцы.
   1. Марк Шаттлворт является единственным африканцем, побывавшим ТАМ.
   2. В ЕГО полном титуле можно было встретить слова: "Его
Превосходительство Пожизненный Президент", "Повелитель всех зверей на
земле и рыб в море", "Завоеватель Британской Империи в Африке вообще и в
Уганде в частности".
   3. ОН был включен в состав олимпийской сборной в самый последний
момент вместо травмировавшегося Вами Бирату.
   4. Намибийский фермер Нкъхау стал знаменитым после исполнения роли в
ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
   5. В каирском районе Мухандисин ЕМУ был установлен прижизненный
бронзовый памятник.

Ответ:
   1. В космосе.
   2. Иди Амин.
   3. Абебе Бикила.
   4. "Наверное, боги сошли с ума".
   5. Нагиб Махфуз.

Вопрос 71:
Волки.
   1. Моторизированная пехотная бригада "Железный волк" была создана в
1990 году в ЭТОЙ прибалтийской СТРАНЕ.
   2. Черты Натальи Анатольевны Мамонтовой мы можем разглядеть в героине
ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ 1889 года.
   3. Действие ЭТОЙ ПЬЕСЫ Шекспира начинается с луперкалий.
   4. Только для НИХ предназначены Записки Гарри Галлера из романа Гессе
"Степной волк".
   5. ЭТО имя матери Белого Клыка - родительный падеж "тюрьмы на
воровском жаргоне".

Ответ:
   1. Литва.
   2. "Иван Царевич на сером волке" Виктора Васнецова.
   3. "Юлий Цезарь".
   4. Сумасшедшие.
   5. Кичи.

Вопрос 72:
Театральная тема.
   1. ЭТО НАЗВАНИЕ, а не "Театральный роман", Михаил Булгаков написал
первым и подчеркнул двумя чертами, и всё же оба названия можно считать в
достаточной степени равноправными.
   2. Первые два акта констебль вашингтонской полиции Джон Паркер провел
в ложе вместе с НИМ, но перед началом третьего попросил разрешения
отлучиться в бар.
   3. В правой руке ОНА часто держит меч или палицу как символ
неотвратимости наказания человека, нарушающего волю богов.
   4. Сыгранный именно ИМ персонаж излагал: "И естественно, что актер,
не получающий зарплаты, будет играть с бОльшим вдохновением!".
   5. Присутствие человека на открытии нового сезона именно ТАМ (при
том, что, например, в 2006 году билеты стоили по 2500 долларов) -
отличный индикатор положения на социальной лестнице, по мнению сайта
intoclassics.net.

Ответ:
   1. "Записки покойника".
   2. Авраам Линкольн.
   3. Мельпомена.
   4. Евгений Евстигнеев.
   5. В "Ла-Скала".

Комментарий:
   3. Муза трагедии.
   4. "Берегись автомобиля".
   5. "Ла-Скала" как раз и переводится как "лестница".

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Женские наряды.
   1. Экспозиция харьковского Музея истории женщин пополнилась
оранжевыми черевичками с надписью "Так!", в которых ОНА в 2004 году
стояла на Майдане Незалежности.
   2. При работе над ЕЕ новым образом дизайнеры сотрудничали с
Национальной академией инженерии США и Женским инженерным обществом. В
результате она получила полный набор аксессуаров, включая ноутбук,
смартфон, беспроводные наушники и майку с бинарным кодом.
   3. "ОНА - очень динамичная и костюм должен это подчеркнуть", -
говорил о наряде ЭТОЙ КИНОГЕРОИНИ Жан-Поль Готье.
   4. Сексуальное белое платье Мэрилин Монро, раздуваемое ветром
подземки в ЭТОМ ФИЛЬМЕ, было признано самым легендарным платьем
киногероини всех времен.
   5. В рассказе "Весенний Хэллоуин" героиня утверждает, что костюмы
ЭТИХ ДВУХ ЖЕНЩИН идентичны.

Ответ:
   1. Юлия Тимошенко.
   2. Кукла Барби.
   3. Лилу из "Пятого элемента".
   4. "Зуд седьмого года".
   5. Леди Годива и Ева.

Вопрос 2:
Погибаем.
   1. В находящейся в НЕЙ казарме 132-го отдельного батальона была
найдена надпись "Я умираю, но не сдаюсь! Прощай, Родина".
   2. Последняя ЕЕ сцена - русалки, играющие с кольцом.
   3. Инженер из компании "Рокуэлл", наблюдавший за действиями ледовой
команды при помощи специальной телекамеры, позвонил в контрольную
комиссию и потребовал отложить ЕГО старт из-за сильной степени
обледенения.
   4. В 1927 году ЕГО "сопровождал" "Последний человек из Атлантиды".
   5. Вслед за ЭТИМИ ДВУМЯ СТРОКАМИ следует утверждение, что "всё благо;
бдения и сна // приходит час определенный!".

Ответ:
   1. Брестская крепость.
   2. Опера "Гибель богов".
   3. "Челленджер".
   4. "Остров погибших кораблей".
   5. "Паду ли я, стрелой пронзенный, // иль мимо пролетит она".

Комментарий:
   4. Роман был впервые напечатан отдельным изданием вместе с романом
"Последний человек из Атлантиды".
   5. Ария Ленского.

Вопрос 3:
Испанская тема.
   1. Испания занимает лишь третье место среди стран по числу
испаноязычного населения. Лидером же является именно ЭТА СТРАНА.
   2. ЭТО печальное ОБСТОЯТЕЛЬСТВО объединяет и Веру Холодную, и Якова
Свердлова, и Гийома Аполлинера, и Эдмона Ростана.
   3. Либретто ЭТОЙ пятиактной ОПЕРЫ Верди написано по мотивам драмы
Шиллера.
   4. Вспомните название одной из глав книги знаменитого англичанина и
скажите, испанским КЕМ назвал Рауля, заявившего, что в текущем году
"Шальке" может выиграть и Бундеслигу, и кубок Германии, и Лигу
чемпионов, сайт football.ua.
   5. Испанский флаг сменил английский на фрегате с ЭТИМ НАЗВАНИЕМ,
когда корабль уже вошел в Карлайлскую бухту Барбадоса. Впрочем, уже
через сутки корабль снова сменил флаг, а вскоре и название.

Ответ:
   1. Мексика.
   2. Они умерли от испанского гриппа ("испанки").
   3. "Дон Карлос".
   4. Мечтателем.
   5. "Синко Льягос".

Комментарий:
   4. "Кремлевский мечтатель" - глава книги Уэллса "Россия во мгле".
   5. Ночью его захватил капитан Блад и вскоре переименовал в "Арабеллу"
(Рафаэль Сабатини, "Одиссея капитана Блада").

Вопрос 4:
...ЛЬМ...
   1. С огромным ИМ сравнивает анекдот слона, вывалявшегося в муке.
   2. С режиссера и художника анимационного кино Льва Мильчина был
срисован главный герой ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   3. В популярном музее, который ОН организовал и долгие годы
возглавлял, были развешены таблички "Руками трогать!".
   4. В конце ЭТОГО ФИЛЬМА героини бросаются на машине в пропасть.
   5. До сих пор ходят неподтвержденные слухи, что ЭТОТ шведский
ГЕОФИЗИК не просто замерз, но и был съеден товарищами по несчастью.

Ответ:
   1. Пельмень.
   2. "Фильм, фильм, фильм!".
   3. Перельман.
   4. "Тельма и Луиза".
   5. Финн Мальмгрен.

Комментарий:
   2. Главный герой там, собственно, режиссер.

Вопрос 5:
Статуи.
   1. Тридцать метров - размах рук ЭТОЙ знаменитой СТАТУИ, установленной
на вершине Корковадо.
   2. Балерина Королевского театра Копенгагена Эллен Цена отказалась
позировать обнаженной для изготовления ЭТОЙ СТАТУИ, поэтому лишь ее
голова напоминает об Эллен.
   3. ЭТО не только благородный металл, но и древнее изображение Афины
со щитом и поднятым копьем, покровительницы города, от которой зависит
его судьба и обороноспособность.
   4. ЭТО СЛОВО происходит от топонима, народного прозвища статуи в Риме
близ Пьяцца Навона, к которой авторы сатирических листков, нападавшие на
определенных лиц, прикрепляли свои произведения.
   5. С копией ЭТОЙ античной СКУЛЬПТУРЫ безуспешно боролся директор
школы в рассказе Веллера.

Ответ:
   1. Статуя Христа-Искупителя {зачет: статуя Христа-Спасителя в
Рио-де-Жанейро}.
   2. Русалочка.
   3. Палладий.
   4. Пасквиль.
   5. "Лаокоон и его сыновья".

Вопрос 6:
Сыр.
   1. "Разливал в стаканы // Я Киндзмараули, // И чужие руки // Резали
сулгуни". НАЗОВИТЕ группу.
   2. ТАК называется фермент, которым створаживается молоко для
большинства сыров. Его получают из желудка новорождённых телят.
   3. Если сыр чечил приготовлен верно, то его волокна обретут ЭТО
КАЧЕСТВО, недоступное верблюду.
   4. ЭТОТ традиционный ПРОДУКТ Италии, часто называемый сыром, похож на
сливочный нежный крем с кислинкой. Без него нельзя сделать настоящий
торт "Вознеси меня". В действительности он изготавливается из
низкокалорийных сливок с содержанием жира не более 25%.
   5. ЭТО швейцарское национальное БЛЮДО готовится из жирного сыра,
часто с таким же названием, путем соскребания медленно плавящегося сыра.
Подается с молодым картофелем и маринованными овощами.

Ответ:
   1. ЧАЙФ.
   2. Сычужный фермент.
   3. Их можно будет протянуть через игольное ушко.
   4. Маскарпоне.
   5. Раклет.

Комментарий:
   4. "Вознеси меня" - "Тирамису".

Вопрос 7:
Возвращения.
   1. Добиться золотого сечения в композиции позволяет фигура старшего
сына, которую мы можем увидеть в правом верхнем углу ЭТОЙ КАРТИНЫ.
   2. К тенору Роландо Вильясону ОН вернулся в 2009 году после операции
по удалению кисты.
   3. Рассказ "Как губернатор Сент-Китта вернулся на родину" Артура
Конан Дойла входит в цикл о ЕГО похождениях.
   4. В 2008 году математик Марчело Магнаско из США и астроном
Константино Байкузис из Аргентины вычислили точную дату ЕГО возвращения
домой - это 16 апреля 1178 года до нашей эры.
   5. ЭТОТ знаменитый цепкий 37-летний ПОЛУЗАЩИТНИК в августе 2010 года
вернулся в футбол после двухлетнего перерыва и подписал контракт с
клубом первого английского дивизиона "Кристал Пэлас".

Ответ:
   1. Возвращение блудного сына.
   2. Голос.
   3. Капитан Шарки.
   4. Одиссей.
   5. Эдгар Давидс.

Комментарий:
   5. Цепкий, как питбуль.

Вопрос 8:
Фауна.
   1. ЭТОТ ФИЛЬМ Леонид Парфёнов охарактеризовал так: "Курортный
адьюльтер сельского механика, вечный конфликт сельских и городских.
Критики ругали его за потакание низменным вкусам, а поклонники хвалили
его как истинно народную комедию".
   2. Обладатель ЭТОГО ИМЕНИ за свои почти двести лет побывал на
Мадагаскаре, в Индии, в Суринаме и в Голландской Гвиане и видел столько
зла, сколько видел только сам дьявол.
   3. ЭТО немецкое кулинарное ИЗОБРЕТЕНИЕ, ставшее популярным во всём
мире, англичанин или американец назовет "поросенком в одеяле".
   4. В поисках идеальной формы крыла машины для полетов Леонардо да
Винчи в конце концов остановился на ЕЕ крыле.
   5. По утверждению Аксакова, свое название ЭТА покрытая слизью РЫБА
получила за способность менять свою окраску на воздухе.

Ответ:
   1. "Любовь и голуби".
   2. Капитан Флинт {незачет: Флинт}.
   3. Сосиска в тесте.
   4. Летучая мышь.
   5. Линь.

Комментарий:
   3. Pigs in a blanket. А вот хот-дог это уже несколько другое -
сэндвич с сосиской или колбаской.
   5. Рыба как бы линяет.

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Игры.
   1. В Новгороде при раскопках слоев XIV века обнаружены мяч и бита для
ЭТОЙ ИГРЫ.
   2. Лоу Зоччи изобрел ЕЕ разновидность - зоччиэдр с диапазоном от
одного до ста.
   3. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ считают одним из первых упоминаний о боулинге в
Новом Свете. Его герой, перед тем как заснуть, сыграл со странными
незнакомцами партию в кегли.
   4. Выбирая сюжеты для полотен в 1879 году, Виктор Васнецов отдал
предпочтение ЭТОЙ карточной ИГРЕ.
   5. ЭТИМ СЛОВОМ греческого происхождения названа игра, в 2009 году
выигравшая титулы лучшей семейной и лучшей кооперативной настольной
игры. Участникам приходится выполнять одну из ролей: диспетчер,
исследователь, врач или ученый.

Ответ:
   1. Лапта.
   2. Игральная кость.
   3. Рип ван Винкль.
   4. Преферанс.
   5. "Пандемия".

Комментарий:
   3. Уж заснул так заснул.
   4. "Преферанс" с французского - предпочтение.

Вопрос 2:
В ответе фильмы.
   1. 17 июня 1905 года ОН встретился в море с эскадрой под
командованием адмирала Кригера. Однако корабли разошлись без открытия
огня, и через два дня ОН прибыл в Румынию, где и осело в итоге
большинство членов экипажа.
   2. Эдвард Нортон Лоренц ввел ЭТОТ ТЕРМИН применительно к
детерминированно-хаотическим системам, чувствительным к малым
воздействиям.
   3. Согласно ГОСТу 12.4.026-76, на эвакуационных дверях нужно
размещать знак "Выходить здесь", на котором изображен ОН.
   4. Семейство рыб Syngnathus [сингнАтус] получило свое название в
честь НЕЕ.
   5. В Вене ИХ ждет штраф 50 евро, а в 1950 году "ОНИ" получили
"Оскар".

Ответ:
   1. Броненосец "Потёмкин".
   2. Эффект бабочки.
   3. Бегущий человек.
   4. Игла.
   5. Похитители велосипедов.

Вопрос 3:
В жизни всякое бывает.
   1. Сотрудник британской почтовой службы Кемал Келикканат выбросил
ЕГО, так как не понял правила игры. Сто тысяч уплыли из-под носа.
   2. Одна общественная организация в США требует для ИХ обладателей
налоговых льгот в размере 250 долларов в год. Авторы пояснили, что сумма
в 250 долларов ежегодно требуется для того, чтобы ухаживать за НИМИ.
Речь, в частности, идет о покупке бритв, расчесок, зеркал, а также
специального воска для укладки.
   3. Голливудские актрисы Деми Мур и Ниа Вардалос помогли полиции
предотвратить попытку самоубийства 18-летнего юноши, прочитав о
суицидальных намерениях в ЭТОМ МИКРОБЛОГЕ.
   4. Выходец из Таиланда Камжай Конг Таворн провел три лишних года в
индонезийской тюрьме из-за НЕЕ.
   5. Жительница Великобритании Нелли Ноден обнаружила лик Иисуса Христа
на НЕЙ, когда достала ЕЕ, чтобы поесть чипсов. Примечательно, что данный
случай произошел в Страстную пятницу.

Ответ:
   1. Лотерейный билет.
   2. Усы.
   3. Twitter.
   4. Опечатка в документах.
   5. Жевательная резинка.

Комментарий:
   4. Он должен был выйти на свободу в 2007 году, однако в тюремных
документах говорилось, что Таворн начал отбывать наказание в 1997 году,
а не в 1987 году, как это было в действительности. Просидел 23 года
вместо 20. Пока разобрались, три года прошло.
   5. Достала, чтобы она не мешала есть чипсы.

Вопрос 4:
...ЛОН...
   1. Именно ЭТОГО ПЕРСОНАЖА озвучила Ирина Муравьева в мультфильме "Пес
в сапогах".
   2. ЭТОТ ОБЛАДАТЕЛЬ узких красных штанов, как правило, является
центром интриги и, как правило, всегда остается жертвой кого-либо.
   3. Жуков Curculionidae за внешний вид называют и ТАК.
   4. Именно ЭТОТ ГАЗЕТЧИК не без выгоды для своего дела снабжал Ниро
Вульфа конфиденциальной информацией.
   5. Подзаголовком статьи о последней части тетралогии о Шреке стало
название именно ЭТОГО РАССКАЗА британского писателя.

Ответ:
   1. Болонка [королевы].
   2. Панталоне.
   3. Слоники {незачет: слоны}.
   4. Лон Коэн.
   5. "Его прощальный поклон".

Комментарий:
   2. Вот и имя такое - со штанами связанное.
   5. Как рассказ о Шерлоке Холмсе.

Вопрос 5:
Животные, названные в честь знаменитостей.
   1. Черная спинка жука Agathidium, видимо, напомнила шлем ЭТОГО
ЗЛОДЕЯ, в честь которого жука и назвали.
   2. Изопода Cirolana, найденная в рифах островов Занзибара, была
названа в честь ЭТОГО знаменитого МУЗЫКАНТА.
   3. Паук, который, охотясь, кидает липкие шарики на конце паутины, в
1984 году был назван в честь Диззи Дина. Диззи Дин прославился именно в
ЭТОМ.
   4. В четь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в 1984 году был назван редкий кролик из рода
Sylvilagus.
   5. Цветочная муха высокогорных лесов Коста-Рики названа в честь НЕГО.
У нас такая муха в окно не залетит.

Ответ:
   1. Дарт Вейдер.
   2. Фредди Меркьюри.
   3. Бейсбол.
   4. Хью Хефнер.
   5. Билл Гейтс.

Комментарий:
   1. Agathidium vaderi.
   3. Mastophora dizzydeani.
   4. "Playboy".
   5. Окна - Windows.

Вопрос 6:
Города.
   1. Героя современной комедии удивляло, почему в ЭТОЙ ФРАЗЕ, известной
еще с "Повести временных лет", использовано не "отец", а другое слово.
   2. Именно ЭТО может произойти не только с городом, но и ушами,
драгоценностями или книжной страницей.
   3. Так как победила концепция "временной столицы", предпочтение в
1949 году было отдано скромному Бонну, а не ЭТОМУ более чем миллионному
ГОРОДУ, иногда называемому "немецкий Манхэттен".
   4. Для ЕГО проведения использовался эсминец "Элдридж" с командой из
181 человека.
   5. В сентябре 480 года до н.э. у Фермопил персам всё же удалось
нанести поражение грекам, но уже через год греки сполна отплатили персам
в битве у ЭТОГО беотийского ГОРОДА, внесшей коренной перелом в
греко-персидские войны.

Ответ:
   1. "Киев - мать городов русских".
   2. Они могу быть заложены.
   3. Франкфурт-на-Майне.
   4. Филадельфийский эксперимент.
   5. Платеи.

Комментарий:
   5. Слово "отплатили" - подсказка.

Вопрос 7:
Женские имена.
   1. Инициатором основания домовой церкви ЭТОЙ святой ВЕЛИКОМУЧЕНИЦЫ
был Павел Фонвизин, директор Московского университета.
   2. Обращаясь к ЭТОЙ ГЕРОИНЕ в переделке известной песни, Александр
Ревва просит и "Отведи мне на кладбище земли", и "Ты орехи мне зубами
наколи".
   3. Именем девушки является второе из упомянутых в названии этого
ФИЛЬМА имен, а вот третье имя - прозвище подразделения, в котором
девушка служила.
   4. Примерно 30 тысяч человек, в основном представители бедных
районов, собрались 29 августа 2005 года в крытом стадионе "Супердоум",
чтобы встретить ЭТО.
   5. Если сердце не поет, в мыслях лишь ЭТО ИМЯ обладательницы
жемчужных глаз и мерцающих волос.

Ответ:
   1. Татьяна.
   2. Натали.
   3. "Женя, Женечка и "катюша"".
   4. Ураган Катрина.
   5. Джулия.

Комментарий:
   4. Они не смогли эвакуироваться, и власти предложили переждать ураган
в крытом стадионе.
   5. Песня "Битлз" "Джулия".

Вопрос 8:
Враги.
   1. Музыкант 12-го гренадёрского Астраханского полка А.С. Турищев,
принимавший участие в торжественной встрече экипажа, написал для НЕЕ
музыку.
   2. В ЭТОТ СПИСОК входили и маршал Жуков, и конструктор Кошкин, и
снайпер Зайцев, и Кукрыниксы в полном составе.
   3. С ЭТОЙ СТАТЬЕЙ Горький выступил в "Правде" и "Известиях" в связи с
процессом над Промпартией.
   4. ЭТОТ старый ВОИН, служивший в подразделении противоположного себе
цвета, умирал, как он и хотел: вокруг валялись тела убитых им врагов.
   5. В 1953 году Гувер говорил: "У НЕГО есть враги. Всякий раз, когда
нападаешь на коммунистов, фашистов, даже на Ку-Клукс-Клан, попадаешь под
огонь самой злобной критики".

Ответ:
   1. Песня "Врагу не сдается наш гордый "Варяг"".
   2. Личные враги Гитлера.
   3. "Если враг не сдается - его уничтожают".
   4. Черный Саймон.
   5. Джозеф Маккарти.

Комментарий:
   4. Служил в Белом отряде.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Знатоки ада.
   1. ОН использует выражения "Хоть в аду ликуй, только нас минуй",
"Всяк ада боится, а дорожка торится" и другие для объяснения значений
слова "ад".
   2. По грудь в ЭТОМ стоит Люцифер, по утверждению Данте.
   3. ИХ марш начинается с утверждения, что "в космосе страшней, чем
даже в Дантовском аду".
   4. Перу ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ принадлежит притча "Разрушение ада и
восстановление его".
   5. Гюго в "Том, что сказала тень" пишет, что призрак, который в аду
принял для Каина образ Авеля, - тот же призрак, в котором ОН узнал свою
мать.

Ответ:
   1. Владимир Даль.
   2. Лед.
   3. Космические негодяи.
   4. Лев Толстой.
   5. Нерон.

Комментарий:
   2. Вспомните про ледяное озеро с Иудой, Брутом и Кассием.
   3. Песня В.С. Высоцкого "Марш космических негодяев".
   5. Нерон не раз признавался, что образ матери преследует его ночами.
Для того чтобы избавиться от ее призрака, он даже нанял персидских
магов.

Вопрос 2:
Привидения.
   1. Маленькое привидение из сказки Отфрида Пройслера всегда носило с
собой связку ключей - не только чтобы открывать двери, но и чтобы НЕ
ПРОИЗОШЛО ЭТО.
   2. Название ЭТОЙ ПАНК-ГРУППЫ сокращают до трех букв "ПСМ".
   3. Отряд насекомых привиденьевые за способность к мимикрии называют
еще и ТАК.
   4. ЕГО оппоненты - привидения Инки, Блинки, Пинки и Клайд.
   5. ЭТОТ СПЕКТАКЛЬ Александра Назарова по произведению Уайльда в
названии содержит аллюзию и на экранизацию детектива Сирила Хэйра.

Ответ:
   1. Не унесло ветром.
   2. "Привидение с мотором".
   3. Палочники {зачет: листовидки}.
   4. Pacman.
   5. "Чисто английское привидение".

Комментарий:
   5. Аллюзия на "Чисто английское убийство".

Вопрос 3:
Бегемоты.
   1. В известном русском переводе французской народной песни именно с
НИМИ танцует и поет бегемот, хоть ему это и тяжело.
   2. Именно ЕГО озвучивали Семен Фарада и Георгий Кишко в известном
мультфильме, в котором Гиппопотам сначала служил охранником в тюрьме.
   3. Обыкновенный бегемот содержит именно ТАКОЕ количество зубов,
равное числу героев известного стихотворения, написанного в соавторстве
двумя советскими поэтами.
   4. Кот Бегемот в романе Булгакова рассказал историю о том, как
однажды, скитаясь девятнадцать дней по пустыне, он питался мясом лишь
ЭТОГО ЖИВОТНОГО.
   5. ЭТОТ ПОЭТ писал и о гиппопотаме с огромным брюхом, живущем в
Яванских тростниках.

Ответ:
   1. Утята.
   2. Бармалей.
   3. Сорок четыре.
   4. Тигр.
   5. Николай Гумилёв.

Комментарий:
   1. Знаменитый "Танец утят" в переводе Юрия Энтина: "... Даже толстый
бегемот, // Неуклюжий бегемот, // Во танцует, во дает! // Кря-кря!
Кря-кря!".
   2. Мультфильм "Доктор Айболит".
   3. В совместном стихотворении Самуила Маршака и Даниила Хармса
"Веселые чижи" главных героев тоже сорок четыре.

Вопрос 4:
...КВА...
   1. Бартоломе Руис и Себастьян Белалькасар завоевали для испанской
короны территорию ЭТОГО современного ГОСУДАРСТВА.
   2. По конструкционному исполнению ОНИ бывают бескаркасные, каркасные
и бесшовные.
   3. Подзаголовок ЭТОГО РОМАНА - "Приключения на Диком Западе".
   4. Именно ЭТО ТВОРЕНИЕ Лисиппа украшало константинопольский ипподром,
но в 1204 году было вывезено участником крестового похода Энрико Дандоло
в его родной город.
   5. В некоторых своих интервью Александр Кержаков ТАК называл деревню
Молоково, в которой находится его загородный дом.

Ответ:
   1. Эквадор.
   2. Аквариумы.
   3. "Квартеронка".
   4. Квадрига святого Марка.
   5. Простоквашино.

Комментарий:
   4. Родной город - Венеция.

Вопрос 5:
Духовые музыкальные инструменты.
   1. Польский профсоюз "Солидарность" собирается использовать ИХ на
своих митингах и демонстрациях.
   2. В ЭТОЙ ИГРЕ чарующая дуда дает владельцу +1 к смывке.
   3. Герой войны Кахым-Туря вошел в ЭТУ СТОЛИЦУ, играя на курае,
специально отлитом для него из серебра на родине.
   4. В греческой мифологии ЕЕ изобретателем считается сын Гефеста
Ардал.
   5. Гончарных дел мастер Евгений Иванов изготавливает ЭТИ духовые
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ, современную форму которых в XIX веке изобрел
Джузеппе Донатти.

Ответ:
   1. Вувузелы.
   2. Манчкин.
   3. Париж.
   4. Флейта.
   5. Окарины.

Комментарий:
   3. Война 1812 года.

Вопрос 6:
Страны Африки не для географов.
   1. ЕГО бюджет составил 78 млн. долларов.
   2. ТАКОЕ разговорное название имело 17-е Акмолинское лагерное женское
специальное отделение Карагандинского исправительно-трудового лагеря.
   3. В древнегреческой мифологии ТАК звали нимфу - дочь Эпафа и
Мемфиды.
   4. ЕЕ рекорд в 1929 году улучшил немецкий "Бремен".
   5. ТАКОЕ название имеет группа нейтральных жирорастворимых
красителей, общая формула которой C22H16N2O.

Ответ:
   1. "Мадагаскар".
   2. А.Л.Ж.И.Р.
   3. Ливия.
   4. "Мавритания".
   5. Судан.

Комментарий:
   2. Акмолинский лагерь жен изменников Родины.
   4. Рекорд - "Голубая лента Атлантики" - скорость пересечения
Атлантического океана.

Вопрос 7:
Битвы.
   1. В продиктованном в 1816 году тексте Наполеон оценил силы
противника в ЭТОЙ БИТВЕ в 170 тысяч человек, а уже через год - в 250
тысяч.
   2. Проигравшие ЭТУ БИТВУ князья были раздавлены досками, на которых
пировали победители.
   3. По единственному шоссе всего за девять дней февраля-марта 1916
года к ЭТОМУ ГОРОДУ было доставлено 190 тысяч солдат.
   4. Потрясенный количеством раненых, оставшихся умирать на поле боя,
ОН написал книгу "Воспоминание о битве при Сольферино".
   5. Римские легионы не раз громили противников, даже значительно
уступая им в численности, однако в ЭТОЙ БИТВЕ в 53 году до н.э. римлянам
не помог даже четырехкратный численный перевес.

Ответ:
   1. Бородинское сражение {зачет: Московское сражение, битва под
Москвой}.
   2. Битва на Калке.
   3. Верден.
   4. Анри Дюнан.
   5. При Карах.

Комментарий:
   3. "Верденская мясорубка".
   4. Благодаря его усилиям был основан Международный комитет Красного
Креста и в 1864 году принята первая Женевская конвенция об улучшении
участи раненых в сухопутной войне.
   5. Разгром армии Красса парфянами.

Вопрос 8:
Размер имеет значение.
   1. Владельцы сингапурского ночного клуба "OverEasy" предложили
посетительницам бесплатные напитки в зависимости от размера ЭТОГО.
   2. В казино ИХ размеры могут варьироваться от 0,25 до 0,77 дюйма.
Стандартный размер, применяемый в большинстве казино мира, - 0,75 дюйма.
   3. В начале 2010 года ливанский фальшивомонетчик попался в
малайзийском отеле, так как привлек внимание большим размером ЭТОГО.
   4. При росте 167 см Твигги весила 41 кг. Инна Майданюк отмечает, что
Твигги ввела моду на стиль "унисекс" и на НЕГО. Сотни тысяч девушек сели
на жесткую диету. Для большинства диета закончилась нарушением обмена
веществ и хронической анорексией.
   5. Неписанным стандартом ЕГО размеров считается 100 на 100. А у Грэйс
Огустин, например, ЕГО рост был около трех метров.

Ответ:
   1. Грудь {зачет: бюстгальтер, лифчик}.
   2. [Игральные] кости.
   3. Чаевые.
   4. 40-й размер одежды.
   5. Аватар.

Комментарий:
   1. Если она носит лифчик с чашечками размера A, она может получить
один бесплатный напиток, размеру B соответствуют два коктейля, размеру C
- три напитка. Посетительницам с размером D заведение преподносит
бутылку водки.
   4. И вопрос за 40.
   5. 100 на 100 пикселей - стандартный размер аватара в Интернете.
Грэйс Огустин - героиня Сигурни Уивер в фильме "Аватар".

Вопрос 9:
Реки.
   1. Кисти ЭТОГО русского ХУДОЖНИКА принадлежит картина "Брахмапутра".
   2. Диала перестала существовать после того, как по приказу ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА, потерявшего любимого коня, были прорыты несколько сотен
каналов.
   3. Плиний Старший считал ЭТУ РЕКУ верховьями Нила.
   4. ЕЕ легкие были заполнены водой из реки Оуз.
   5. В настоящее время обсуждается вопрос о строительстве Эвенкийской
ГЭС на ЭТОЙ РЕКЕ.

Ответ:
   1. Николай Рерих.
   2. Кир II.
   3. Нигер.
   4. Вирджиния Вульф.
   5. Нижняя Тунгуска.

Вопрос 10:
Химия и химики.
   1. Команда, игрок которой умышленно сдвинул ворота в последние две
минуты ЭТОГО, наказывается за задержку игры штрафным броском. А любой
химик вам скажет, что в ЭТОМ находятся, например, натрий, магний и
алюминий.
   2. Нахождение реактива, который осаждается только ЭТИМ БЕЛКОМ, -
первый из многочисленных успехов героя, о которых узнаёт читатель.
   3. Хоть знаменитый английский химик Леннард-Джонс и не имел
семидесяти пяти изомеров, но в 1930 году в Бристольском университете
ученый стал именно ИМ.
   4. Второе название серого кита роднит его с ЭТИМ АКТИНОИДОМ.
   5. ЭТОГО ХИМИКА, испытывавшего на себе действие инъекций радона,
называют среди тех, кто, жертвуя собой ради науки, предупреждал будущие
поколения ученых о работе с тем или иным веществом. Хотя у большинства
из нас с его фамилией, вероятно, ассоциируются другие предупреждения.

Ответ:
   1. Третий период.
   2. Гемоглобин.
   3. Декан.
   4. Калифорний.
   5. Уильям Рамзай.

Комментарий:
   1. Сдвиг ворот в другое время наказывается двухминутным удалением.
   2. Герой - Шерлок Холмс.
   3. Декан - алкан, имеющий 75 изомеров.
   5. "Рамзай" - псевдоним Рихарда Зорге, предупреждавшего Сталина о
нападении Германии на СССР.

Вопрос 11:
Преступная тема.
   1. Попавший в будущее римский центурион из повести Сергея Синякина,
имея в виду именно ЕГО, заявил: "Странные вы люди. С виду нормальные, а
преступнику поклоняетесь".
   2. В начале 2010 года в магазине Wal-Mart в пригороде Атланты
23-летний Уэсли Стреллис разбил 29 телевизоров. ЭТО ОРУДИЕ преступления
Уэсли украл в спортивном отделе этого же магазина.
   3. Путешествуя по Европе, Карамзин в разговоре с соотечественником
ТАК коротко описал положение дел в России.
   4. В рассказе "Сапфировый крест" Дюрок, известный под ЭТИМ "огненным"
ИМЕНЕМ, переезжает в Англию.
   5. Барроу в своем исследовании, посвященном борьбе с бандитизмом в
1930-е годы, пишет, что при ЕГО задержании огонь был открыт сразу. "Не
было возгласов "Стой!" или "Стоп!", никто из агентов не крикнул, что они
из ФБР".

Ответ:
   1. Иисус Христос.
   2. Бейсбольная бита.
   3. "Воруют...".
   4. Фламбо.
   5. Джон Диллинджер.

Комментарий:
   4. Преступник, а позднее сыщик из рассказов Г.К. Честертона. "Фламбо"
- факел.
   5. Считается, что при задержании он был убит без предупреждения, как
и показано в фильме "Джонни Д.".

Вопрос 12:
Белая тема.
   1. В ЭТОМ СЛУЧАЕ, согласно Вене Д'ркину, трудно найти белого кота в
белой комнате.
   2. Одним из первых упоминаний этого ЭТОГО ВЫРАЖЕНИЯ стала вышедшая в
1920-х годах статья в "Уолл-стрит джорнал", говорящая о том, что
выпускники средних школ редко стремятся работать на сталелитейных
заводах.
   3. Если автором первого "золотого гола" в рамках чемпионатов Европы
по футболу является форвард Оливер Бирхофф, то первый "золотой гол" на
чемпионатах мира провел ЭТОТ ЗАЩИТНИК.
   4. В декабре 2009 года в московском Доме кино состоялась уже
двенадцатая церемония вручения ЭТОЙ КИНОПРЕМИИ. Большинство ее лауреатов
вроде зарабатывают вполне неплохо и разоряться пока не собираются.
   5. Еще будучи слушателем военной академии, ОН был послан на берег
Финского залива провести съемку местности. Возвращаясь, увяз в болоте.
Старая белая лошадь спасла ему жизнь.

Ответ:
   1. Когда он в ней {зачет: когда кот там есть }.
   2. Белые воротнички.
   3. Лоран Блан.
   4. Белый слон.
   5. Михаил Скобелев.

Комментарий:
   3. Laurent Blanc, фр. blanc - белый (1/8 ЧМ-1998).
   4. Белый слон - подарок, чтобы разорить получателя.
   5. С тех пор он ездил только на белых лошадях и носил белый мундир,
вот и получил прозвище "Белый генерал".

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Черви.
   1. ЭТОТ АНГЛИЧАНИН одним из первых указал на значение дождевых червей
в процессе образования почвы.
   2. ЭТОТ ПЕРСОНАЖ многих компьютерных игр впервые появился в октябре
1994 года.
   3. В буквальном переводе ЕГО название означает "червь, подобный
толстой кишке коровы".
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ находится музей-аттракцион в виде 100-метрового
червя.
   5. В 2004 году ЭТОТ британский АКТЕР решил узнать, каково это - быть
дождевым червем, для чего завернулся в целлофан и более недели ползал по
земельным участкам.

Ответ:
   1. Чарльз Дарвин.
   2. [Дождевой/земляной червяк] Джим.
   3. Олгой-Хорхой.
   4. Австралия.
   5. Пол Херли.

Вопрос 2:
Птицы.
   1. Именно к ЭТОЙ ПТИЦЕ обратились музыканты квартета Крылова за
советом.
   2. Именно ОН является автором слов песни "Птица счастья".
   3. Название одного из видов чаек совпадает с названием ЭТОГО ВИДА
чиновников, встречающегося, например, в Австрии, Германии, Бельгии.
   4. ЭТИХ ПТИЦ иногда называют и "морскими попугаями", и "клоунами
Атлантики".
   5. Согласно греческому мифу, именно в ЭТИХ ПТИЦ были превращены
сестры Мелеагра после его смерти.

Ответ:
   1. Соловей.
   2. Николай Добронравов.
   3. Бургомистр.
   4. Тупики.
   5. Цесарки.

Комментарий:
   5. Латинское название цесарки - meleagris [мелеагрис].

Вопрос 3:
Писатели.
   1. ОН сравнивал Цицерона с Демосфеном, а Цезаря - с Александром
Македонским.
   2. ЭТА НОВЕЛЛА Дафны дю Морье легла в основу фильма Альфреда Хичкока.
   3. Именно ОН написал "Сказки для идиотов".
   4. Как ни странно, роман ЭТОЙ ирландской ПИСАТЕЛЬНИЦЫ вовсе не
исторический и к Эдуарду Плантагенету не имеет никакого отношения.
   5. ЭТИ германские ИНКВИЗИТОРЫ творили в паре, как Ильф и Петров, а
самый знаменитый их трактат назывался "Молот ведьм".

Ответ:
   1. Плутарх.
   2. "Птицы".
   3. Борис Акунин.
   4. Айрис Мёрдок.
   5. Генрих Крамер (он же Генрикус Инститорис) и Якоб Шпренгер.

Комментарий:
   4. Роман "Черный принц".

Вопрос 4:
Известные вегетарианцы.
   1. ЭТОТ американский БОКСЕР - даже не вегетарианец, а строгий
вегетарианец, так что тот известный кусочек он с отвращением выплюнул.
   2. ЭТОТ ОСВОБОДИТЕЛЬ американских рабов не мог поедать зверушек.
   3. ЭТОТ "МАДРАССКИЙ ТИГР" ест коней и слонов, а мяса не ест!
   4. Бенджамин Франклин стал вегетарианцем исходя из ТАКИХ СООБРАЖЕНИЙ.
   5. ЭТОТ известный русский ПИСАТЕЛЬ тоже был вегетарианцем, возможно
поэтому с Толстым они были "на ножах".

Ответ:
   1. Майк Тайсон.
   2. Авраам Линкольн.
   3. Виши Ананд.
   4. Экономия.
   5. Лесков.

Комментарий:
   4. А деньги тратил на книги.
   5. Лесков - автор романа "На ножах".

Вопрос 5:
Научная тема.
   1. "Науки юношей питают", - так утверждал именно ЭТОТ русский УЧЕНЫЙ.
   2. ЭТО и космический челнок, и корабль известного мореплавателя и
пакет научно-популярных телеканалов.
   3. Именно ЭТО физическое ЯВЛЕНИЕ позволяет разбить громким пением
стекло бокала.
   4. Именно ТАК в геологии называется самая древняя эра.
   5. Именно для ЭТОГО нужна мнемоническая запоминалка "Oh, Be A Fine
Girl, Kiss Me Right Now" [о, би э файн гёл, кис ми райт нау].

Ответ:
   1. Ломоносов.
   2. "Дискавери".
   3. Резонанс.
   4. Архей.
   5. Запоминание спектральных классов звезд.

Вопрос 6:
Яд.
   1. Свое русское название ОН получил из-за массового его использования
в бытовой санитарии, в качестве инсектицида против двукрылых.
   2. Вместе с ядом ОНА вводит в жертву смесь изоамилацетата,
изоамилпропионата и изоамилбутирата, являющихся аттрактантами и
привлекающими к данному объекту других труженниц.
   3. ЕМУ принадлежит фраза "Всё есть яд, и ничто не лишено ядовитости;
одна лишь доза делает яд незаметным".
   4. Яд карабатель принято варить именно в НЕМ.
   5. Он умер вовсе не от яда рыбы, а от невероятно меткого удара в
сердце ската-хвостокола.

Ответ:
   1. Мухомор.
   2. Пчела.
   3. Парацельс.
   4. Человеческий череп.
   5. Стив Ирвин.

Вопрос 7:
Желтая тема.
   1. В ЕГО архив входит "Желтое лицо".
   2. Доктор Джереми Хиллари отремонтировал ЕЕ жевательной резинкой.
   3. Именно ЭТОЙ ПЫТКЕ ирокезы хотели подвергнуть Зверобоя.
   4. Именно из ЭТОЙ ПЕСНИ были сделаны римейки "Толстый Карлсон" и "Ела
рыбу".
   5. ЭТО и дзета Щита, и сорт малины.

Ответ:
   1. Шерлок Холмс.
   2. Желтая подводная лодка.
   3. Желтые муравьи в печень {зачет: пытка желтыми муравьями}.
   4. "Yellow river".
   5. Желтый гигант.

Комментарий:
   1. "Архив Шерлока Холмса" - соответствующий сборник.

Вопрос 8:
О великих.
   1. ЭТОТ КОМПОЗИТОР умер в военном госпитале после перенесенного
приступа белой горячки.
   2. Скандинавы называли ЭТОГО ГОСПОДИНА Хольмгард.
   3. В 1974 году ЭТОТ трижды Герой Социалистического Труда и лауреат
Сталинской и Ленинской премий писал: "В перспективе ... я предполагаю
создание всемирной информационной системы (ВИС), которая сделает
доступным для каждого в любую минуту содержание любой книги, когда-либо
и где-либо опубликованной, содержание любой статьи...".
   4. В 1759 году ОН удачно женился и получил богатое приданое: 17 тысяч
акров земли, 300 рабов и особняк.
   5. ОН первым успешно применил в бою торпеды, изобрел бронебойные
снарядные наконечники и курировал постройку и использование ледокола
"Ермак".

Ответ:
   1. Модест Петрович Мусоргский.
   2. Новгород.
   3. Андрей Дмитриевич Сахаров.
   4. Джордж Вашингтон.
   5. Степан Осипович Макаров.

Комментарий:
   2. Господин Великий Новгород.

Вопрос 9:
Птицы.
   1. У некоторых видов ЭТИХ ПТИЦ клюв такой длинный, как туловище.
   2. ЭТУ ПТИЦУ убил Гвидон Салтанович.
   3. ЭТА ПТИЦА стоит целого зоопарка.
   4. Именно ОН подстрелил чеховскую чайку.
   5. Именно ОН сыграл главную роль в боевике "Пташка на проводе".

Ответ:
   1. Колибри.
   2. Коршун.
   3. Говорун.
   4. Константин Треплев.
   5. Мел Гибсон.

Вопрос 10:
Вазы.
   1. Именно для хранения ЭТОЙ ЖИДКОСТИ использовалась ваза гидрия.
   2. Именно в ЭТОМ МОРЕ в начале XVII века при первом плавании утонул
галеон "Ваза".
   3. Ваза - это еще и сорт ЭТОГО ЗЛАКА.
   4. Основным сюжетом, изображенным на древнегреческой "Вазе Франсуа",
стала женитьба ЭТИХ ГЕРОЯ И БОГИНИ.
   5. Именно ЭТИ ЦВЕТА преобладают в вазе билингве.

Ответ:
   1. Вода.
   2. Балтийское море.
   3. Рожь.
   4. Пелей и Фетида.
   5. Красный и черный.

Комментарий:
   5. Техника росписи древнегреческих ваз.

Вопрос 11:
Чемпионат мира по футболу - 2010.
   1. Именно ЕГО ФИФА назвал лучшим игроком ЧМ-2010.
   2. Стадион, на котором прошел финал ЧМ-2010, называется именно ТАК.
   3. ЭТА ПЕВИЦА вместе с южноафриканской группой "Freshlyground"
исполнила официальный гимн чемпионата.
   4. Именно ЭТА СБОРНАЯ первой из европейских обеспечила себе участие в
финальной стадии ЧМ-2010.
   5. Леопарда с зелеными волосами, бывшего талисманом чемпионата, звали
именно ТАК.

Ответ:
   1. Диего Форлан.
   2. "Соккер Сити".
   3. Шакира.
   4. Нидерланды.
   5. Закуми.

Вопрос 12:
В ответе дефис.
   1. В названии ЭТОГО ГОРОДА мы обычно опускаем Нуэстра-Сеньора-де.
   2. ЭТОТ ШЕЛЕСТ женского нижнего белья, достигаемый с помощью тафтовых
материалов, является именем хрестоматийного непарнокопытного.
   3. В ЭТОЙ ПИВНОЙ ударом в сердце был убит Клим Григорьевич Чугункин.
   4. В сценарии Жака Превера к мультфильму "Баладар" ОНА при прикрытии
каракатиц, выпускающих чернильные облака, ломает дверь консервного
завода.
   5. Мультфильм "Ballon Land" о стране воздушных шариков в русском
переводе назывался почти как произведение Герберта Уэлса, а именно ТАК.

Ответ:
   1. Ла-Пас.
   2. Фру-Фру.
   3. "Стоп-сигнал".
   4. Рыба-молот.
   5. "Человек-булавка".

Комментарий:
   5. Невидимка - разновидность булавки. По главному злодею, угрожавшему
шарикам.

Вопрос 13:
Барабан в литературе.
   1. У Чапека барабан и две палочки обозначали ЭТУ ЦИФРУ.
   2. В книге Александра Кумма и Сакко Рунге, продолжающей известную
сказку, у НЕГО был родственник Шарабан Барабан.
   3. ОН "снял" кожу для барабана, в смысле написал детектив "Кожа для
барабана, или Севильское причастие".
   4. Среди ЕГО "Сказок с тремя концами" есть и "Волшебный барабан".
   5. "Барабан был плох, барабанщик - Бог", - писал ЭТОТ ПОЭТ.

Ответ:
   1. Пять.
   2. Карабас-Барабас.
   3. Артуро Перес-Реверте.
   4. Джанни Родари.
   5. Андрей Вознесенский.

Комментарий:
   2. Книга "Вторая тайна золотого ключика".

Вопрос 14:
Метели.
   1. ЕЕ штаб-квартира находится в калифорнийском городе Ирвайн.
   2. Именно в ЭТОМ ГОДУ начинается действие повести Александра Пушкина
"Метель".
   3. ТАК называется устройство, смонтированное на передней части
локомотива, для удаления с железнодорожного пути любых посторонних
предметов.
   4. Ракетный комплекс "Вьюга" служит для поражения именно ИХ.
   5. Слово "метель" может служить ЕЮ в следующих выражениях: "пух
кружился метелью" и "метель огненных искр взвилась в небо".

Ответ:
   1. Компания "Blizzard Entertainment" {зачет: по слову "Blizzard"}.
   2. 1811.
   3. Метельник.
   4. Подводные лодки.
   5. Коннотация.

Вопрос 15:
Художники.
   1. В 1847 году ОН создал первые картины, получившие известность, -
"Свежий кавалер" и "Разборчивая невеста".
   2. После повторной операции в 1916 году у НЕГО развился необратимый
паралич нижней части тела. Когда врачи поставили его жену перед выбором
- что сохранять: руки или ноги? - она тут же ответила: "Конечно, руки.
Он - художник, и без рук жить не сможет".
   3. Художник Жоан Миро был приглашен в Цинциннати специально для того,
чтобы расписать стены отеля ЭТОЙ известной СЕТИ.
   4. В 1892 ОН по заказу иллюстрирует многотомную "Историю Германии".
Имеют грандиозный успех его театральные афиши. Критики пишут хвалебные
статьи о его "поющей линии", о его изысканном колорите, теплом, как само
женское тело. Ему заказывает афишу сама великая Сара Бернар. Эта самая
знаменитая в то время дама даже подписывает с ним контракт на шесть лет.
   5. В 1948 году для ЭТОГО бельгийского ХУДОЖНИКА начался "период
карикатур", или, как говорили критики, "коровий период".

Ответ:
   1. Павел Федотов.
   2. Борис Кустодиев.
   3. "Хилтон".
   4. Альфонс Муха.
   5. Рене Магритт.

Вопрос 16:
Короли.
   1. По легенде, ЭТОТ КОРОЛЬ погиб в битве с войсками своего племянника
Мордреда.
   2. Представители ЭТОЙ ДИНАСТИИ французских королей правили с 987 по
1328 год.
   3. ЭТОТ КОРОЛЬ Дании и Норвегии, по преданиям, получил свое прозвище
из-за пристрастия к чернике.
   4. ЭТОТ КОРОЛЬ 21 июля 1831 года торжественно въехал на белом коне в
столицу своего королевства - Брюссель и принес присягу на верность
бельгийскому народу и конституции.
   5. Цветом ЭТОГО одного из семи подземных королей является зеленый, а
женат он на королеве Эльвине.

Ответ:
   1. Король Артур.
   2. Капетинги.
   3. Харальд I Синезубый Гормссон.
   4. Леопольд I.
   5. Ментахо.

Вопрос 17:
Художники.
   1. В 1559 году ОН написал "Битву Масленицы и Поста".
   2. В 1883 году ЭТОТ РАССКАЗ был опубликован во втором номере
"Художественного журнала с приложением художественного альбома" с
пометкой "С-Петербург, 19 февраля 1883 года. День освобождения
крепостных и суббота "поминовения усопших"".
   3. В 1634-1635 годах Веласкес написал ЭТО свое единственное батальное
ПОЛОТНО.
   4. В 1661-1662 годах ОН получил два своих самых крупных и престижных
заказа: картину "Заговор Юлия Цивилиса" для новой амстердамской ратуши и
групповой портрет "Синдики" для здания гильдии суконщиков.
   5. В 1912 году ОНА проиллюстрировала поэму Кручёных и Хлебникова
"Игра в аду". Позже иллюстрировала еще не одну их книгу.

Ответ:
   1. Питер Брейгель [Старший].
   2. "Тупейный художник".
   3. "Сдача Бреды".
   4. Рембрандт.
   5. Наталья Гончарова.

Вопрос 18:
Короли.
   1. Романы "Яд и корона" и "Французская волчица" входят в ЭТУ СЕРИЮ
исторических романов Дрюона.
   2. ЭТО ПРОЗВИЩЕ Людовика XII числом второго слова отличается от
прозвища Сталина.
   3. В Тюрингии, в городе Альтенбург имеется самый большой из известных
науке ТАКОЙ король. Его мумифицированные останки состоят из 32 сросшихся
животных.
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ правили и Кнуд Великий, и Кнуд Святой, и Вальдемар
Великий, и просто Нильс.
   5. ЭТОТ португальский КОРОЛЬ, незаконный сын Петра Жестокого и Терезы
Лоренцо, считается основателем Ависской династии.

Ответ:
   1. "Проклятые короли".
   2. Отец народа.
   3. Крысиный король.
   4. Дания.
   5. Жуан I {зачет: Иоанн I}.

Вопрос 19:
Африканки.
   1. ЕЕ единственную родную сестру звали Нефрубити.
   2. ЭТА ЛЕГКОАТЛЕТКА завоевала две золотые награды на Пекинской
Олимпиаде - в беге на 5 и 10 тысяч метров.
   3. Граса Машел - единственная в мире женщина, которой удалось стать
первой леди двух разных государств. НАЗОВИТЕ эти государства.
   4. Известная топ-модель Алек Век родом из ЭТОЙ африканской СТРАНЫ.
   5. ЭТА КЕНИЙКА в 2004 году получила Нобелевскую премию за
долгосрочный вклад в развитие демократии и мира.

Ответ:
   1. Хатшепсут.
   2. Тирунеш Дибаба.
   3. Мозамбик, ЮАР.
   4. Судан.
   5. Вангари Маатаи.

