Чемпионат:
"Знатокиада - 2014" (Всемирные игры знатоков) (Одесса). Кубок Дружбы

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Odessa.html

Дата:
22-Aug-2014

Редактор:
Александр Коробейников, Александр Кудрявцев, Владислав Говердовский

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Евгения Быстрова,
Александра Толесникова, Антона Тахтарова, Людмилу Губаеву, Максима
Мерзлякова, Байрама Кулиева, Александра Ведехина, Гани Нурмухаметова,
Владимира Цвингли, Александра Либера, Александру Киланову, Александра
Камаева, Юлию Лободу, Наиля Фарукшина, Антона Губанова, Марию
Колосовскую, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Михаила Иванова,
Эдуарда Вельтмана, Галину Воловник, Андрея Данченко, Андрея Гатаулина и
Валерия Леонченко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем наш кубок.
   Компанию "Federal Express" [фЭдэрал экспрЭс] летом 2000 года ждали
жаркие деньки, пришлось задействовать 100 самолетов и 9 тысяч
грузовиков. Ответьте максимально точно, экземпляры чего ей пришлось
доставлять.

Ответ:
[Книги/романа] "Гарри Поттер и Кубок огня".

Источник:
http://www.albany.edu/faculty/rpy95/webtext/crisis.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Действие романа Джека Лондона происходит в тропиках. Герой видит, как
его возлюбленная ухаживает за его соперником, получившим множественные
ранения, и намеревается провести целую ночь без АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Москитная сетка.

Зачет:
Защитная сетка, анти/противомоскитная сетка, анти/противокомариная
сетка.

Комментарий:
Хочет получить множественные укусы.

Источник:
Дж. Лондон. Приключение. http://www.flibusta.net/b/197303/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20140295.jpg)
   Этот юмористический снимок сделан в Лондоне в 1948 году. Назовите
иностранца, изображенного на нем.

Ответ:
[Джонни] Вайсмюллер.

Комментарий:
Вайсмюллер приехал на летнюю Олимпиаду в качестве почетного гостя.

Источник:
"Хроники Олимпиад: Взгляд из России", 5-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На вопрос о том, почему юморист Ефим Шифрин так быстро делает новые
номера, тот якобы ответил пословицей. Какой?

Ответ:
"Поспешишь - людей насмешишь".

Комментарий:
Это и является целью юмориста. Правда, подтверждение этого в Сети найти
не удалось - фраза приписана Шифрину в одной из антологий.

Источник:
Это просто смешно!, или Зеркало кривого королевства. - М.: Х.Г.С., 1994.
- С. 228.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В собачьем раю из сказки польского писателя Яна Бжехвы ОНА растет в саду
на кустах. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Краковская колбаса.

Комментарий:
Мы не случайно отметили, что Бжехва - польский писатель.

Источник:
Ян Бжехва. Академия пана Кляксы.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ИКСАМИ называют людей, которые приходят в тренажерный зал, чтобы за
короткое время подготовить тело к пляжному сезону, и, достигнув
желаемого, пропадают до следующей весны. В произведении Екатерины
Серовой ИКС назван разведчиком. Назовите ИКС.

Ответ:
Подснежник.

Комментарий:
Такие люди приходят в тренажерный зал весной. "Выглянул подснежник // В
полутьме лесной - // Маленький разведчик, // Посланный весной". Рифма,
конечно, неважная, но мы ведь и не говорили, что произведение
поэтическое.

Источник:
   1. http://www.body.build-ing.ru/articles.php?article_id=24
   2. http://www.allforchildren.ru/poetry/spring042.php

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
Убийца Гая Гракха схитрил, но сенаторы были настолько рады, что сдержали
свое обещание. Какое вещество использовал находчивый убийца?

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Сенаторы пообещали, что заплатят за голову Гракха столько, сколько она
весит. Убийца извлек мозг и заполнил голову расплавленным свинцом.

Источник:
http://centant.spbu.ru/sno/lib/school/rome/18.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Нейробиолог Гай Леви отметил, что ОН никогда не запутывается, так как
ЕГО кожа выделяет специальные вещества, запускающие механизм химического
самораспознавания. Назовите ЕГО словом славянского происхождения.

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Конечность осьминога никогда не атакует другую конечность, даже
случайно. Вопрос намеренно поставлен восьмым.

Источник:
http://www.cyberland.ws/1554-pochemu-osminog-nikogda-ne-prisasyvaetsya-k-sebe.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В ЭТОМ населенном пункте, расположенном между станциями Кунцево-2 и
Раздоры, находился склад пленки студии "Диафильм". Напишите название
ЭТОГО населенного пункта.

Ответ:
Ромашково.

Комментарий:
Наличие станций намекает на железнодорожную тематику, пленки - на кино и
мультфильмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик_из_Ромашкова

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 5:
Работая в Европе, Эрнест Хемингуэй всякий раз старался сэкономить. Это,
по мнению одного исследователя его творчества, сформировало ИКС
Хемингуэя. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Телеграфный стиль.

Комментарий:
Работая за границей, он отправлял статьи в Канаду по телеграфу. Чтобы
сэкономить, он опускал фразы, и так понятные читателю на другом конце
провода. Так, по словам упомянутого исследователя, Хемингуэй узнал о
силе умолчания и открыл, что меньше значит больше.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4316414

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В годы Второй мировой войны население Исландии насчитывало 120 тысяч
человек, а количество размещенных на острове американских военных было
всего в три раза меньше. Неудивительно, что вскоре после окончания войны
Исландия едва не стала тем, чем впоследствии стали ОНИ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
После окончания войны Исландия едва не стала штатом США.

Источник:
http://loststates.blogspot.ru/2010/04/statehood-for-iceland.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В постановке "Божественной комедии" Эймунтаса НякрОшюса звучит фраза:
"Не ломай, мне больно!". В этот момент на сцене можно увидеть ЕГО.
Назовите зарубежное драматическое произведение, в котором тоже можно
увидеть ЕГО.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
ОН - движущийся лес. Лес самоубийц у Някрошюса движется, уклоняясь от
попыток Данте сломать ветки деревьев.

Источник:
   1. Спектакль "Божественная комедия" театра "Мено Фортас", реж. Э.
Някрошюс, посещен 09.10.2012 в рамках театрального фестиваля "Балтийский
Дом", Санкт-Петербург.
   2. http://old.russ.ru/culture/20000324_murli-pr.html
   3. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Киноактер ЛОренс ТьЮро однажды уничтожил в своем имении более сотни
дубов. Название, под которым получило известность это происшествие,
является аллюзией на название фильма. Какого?

Ответ:
"Техасская резня бензопилой".

Зачет:
"Резня бензопилой в Техасе".

Комментарий:
Происшествие стало известно как "Резня бензопилой в Лейк-Форесте".

Источник:
http://www.nytimes.com/1987/05/30/us/genteel-chicago-suburb-rages-over-mr-t-s-tree-massacre.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В переложении известного романа, выполненном Кареной Роуз, секс, по
выражению Льва Данилкина, сдерживают корсеты. Название переложения
заканчивается буквами "отика". Как называется исходный роман?

Ответ:
"Джейн Эйр".

Комментарий:
Очередной эротический мэшап.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/jane-erotika-long-list-nosa-i-littellovskaja-chechnja/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20140296.jpg)
   В отличие от экстравагантно окрашенных самцов, костюмы, в которые
природа одела самочек, довольно невзрачны. Несмотря на это, два слова,
которыми автор вопроса подписал данный снимок, вполне уместны. Напишите
эти слова, получившие известность в качестве псевдонима.

Ответ:
Леди Гага.

Зачет:
Lady Gaga (капитализация не важна).

Комментарий:
На снимке - самка обыкновенной гаги. Певица Леди Гага известна своими
вызывающими нарядами.

Источник:
   1. http://www.gdphotography.com/1028.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Гага

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой Карло СгорлОна мрачно считает, что мир - это ОН. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Весь мир - не просто театр, а театр теней, и все мы тени.

Источник:
К. Сгорлон. Рыжая Ёжка. http://www.flibusta.net/b/331132/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Более 50 лет назад ОН составил список, в котором фигурировали, например,
"Ветер", "Вулкан" и "Встреча". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей Павлович] Королёв.

Комментарий:
Королёв подбирал варианты названия для космического корабля,
впоследствии получившего название "Восток". Все варианты были на букву
"В". Один из них - "Восход" - был использован и впоследствии.

Источник:
Фотография автора вопроса в Музее космонавтики, Москва, 04.07.2014 г.
https://yadi.sk/i/z7S3McQ1ZE5yo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По ошибочному мнению героя Горького, существительное, обозначающее
дорогу, произошло от неодобрительного глагола, который описывает
праздное времяпровождение. Напишите это существительное и этот глагол.

Ответ:
Шлях, шляться.

Комментарий:
Шлях, мол, так назван, потому что по нему шляются. На самом деле слово
"шлях", скорее всего, заимствовано из немецкого языка.

Источник:
М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В одной статье этого человека, родившегося в 1869 году в белорусском
местечке, назвали рисковым игроком, который ставил одновременно и на
красное, и на черное. На русский манер его звали Евгением Филипповичем.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Евно Фишелевич] АзЕф.

Комментарий:
Азеф был и членом партии эсеров, и полицейским осведомителем.

Источник:
Хочу всё знать! Диск N2, "Евно Азеф".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Во время стычки двух стай зеленых мартышек проигрывающая сторона порой
прибегает к хитрости - издает ложный сигнал о приближении леопарда. По
словам ДжАреда ДАймонда, так мартышки добиваются ЕГО. Назовите ЕГО
словом с дефисом.

Ответ:
Тайм-аут.

Комментарий:
Все перестают драться и лезут на деревья. Убедившись, что никакого
леопарда нет, мартышки могут продолжить сражение. Вы тоже можете немного
отдохнуть.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. http://www.flibusta.net/b/336580/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Александр Волков получил прозвище "космический ОН", после того как на
орбите привел в действие ударом ноги неработающее оборудование. Можно
сказать, что в течение двух лет и сам ОН был "космическим". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
Один из лучших футболистов всех времен Пеле с 1975 по 1977 год выступал
за нью-йоркский клуб "Космос".

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/160908/55091/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеле

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
Один сайт опубликовал сообщение, что астероид Клеопатра может
столкнуться с Землей. Комментатор сообщения упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ
тремя словами, первое из которых - числительное.

Ответ:
Одиннадцатая казнь египетская.

Зачет:
Одиннадцатая египетская казнь.

Комментарий:
Клеопатра - египетская царица, известная казнями своих любовников. В
Библии описаны десять казней египетских, падение астероида можно считать
одиннадцатой.

Источник:
http://www.enews.md/news/view/9867/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
Московская АЛЬФА была создана в середине XX века усилиями сотрудников
питомника "Красная звезда". В названии какого журнала, издаваемого на
двухстах двадцати языках, фигурирует слово "АЛЬФА"?

Ответ:
"Сторожевая башня".

Зачет:
"Сторожевая башня возвещает Царство Иеговы".

Комментарий:
Порода собак московская сторожевая была выведена в подмосковном
питомнике "Красная звезда". Журнал "Сторожевая башня" внесен в Книгу
рекордов Гиннесса как самый распространенный в мире журнал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_сторожевая
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Петр I запретил некоторым кузнецам ковать что-либо, кроме НИХ, надеясь,
что так мастера не собьют руку. Какое животное дало название одному из
них?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Первоочередной задачей для Петра I был флот. Якорь - символ надежды -
неслучайно присутствует на гербе Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. Л.Н. Скрягин. Книга о якорях.
http://vivovoco.ibmh.msk.su/VV/PAPERS/TECHNICS/ANCHOR/CHAPT_04/CHAPT_04.HTM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якорь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Тимура ВЕрмеша Гитлер просыпается в наше время и становится
популярным телеведущим. Рецензия на этот роман называется "Адольф
Алоисович...". Закончите название этой рецензии двумя словами.

Ответ:
"... меняет профессию".

Комментарий:
По аналогии с "Иваном Васильевичем".

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/on-snova-zdes-adolf-aloisovich-menyaet-professiyu/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В одной статье говорится, что ОН был открыт советскими читателями,
получившими в годы Перестройки благодаря толстым журналам доступ к
запрещенной литературе. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Дивный новый мир.

Зачет:
Новый дивный мир.

Комментарий:
К слову, роман Олдоса Хаксли "О дивный новый мир" был переведен только в
1990 году. Одним из самых популярных в то время толстых журналов был
"Новый мир".

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2013/05/genom-russkoj-dushi/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Расположенный на реке Святого Лаврентия искусственный остров Иль
Нотр-Дам появился всего за десять месяцев как побочный результат
создания ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Монреальское метро.

Зачет:
Метро Монреаля.

Комментарий:
Извлеченную породу сваливали в реку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele_Notre-Dame

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Слово "Пникс" означает "давка". Назовите имя человека, который умер,
достигнув Пникса.

Ответ:
Фидиппид.

Зачет:
Филиппид.

Комментарий:
Пникс - холм в Афинах, место народных собраний. Фидиппид -
воин-скороход, пробежавший от Марафона до Афин, чтобы сообщить
соотечественникам о победе над персами.

Источник:
   1. Виталий Меньшиков. Рожденный молнией Зевса. - М.: Детская
литература, 1979.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пникс

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Häagen-Dazs
   </раздатка>
   Название фирмы, основанной Рувимом и Розой МАттус в 1961 году, -
своеобразная дань уважения. Это название является бессмысленным набором
букв, который, по мнению основателей, звучал ТАК. Автор романов об эпохе
Альфреда Великого Бернард КОрнуэлл отмечал, что, если бы история
повернулась иначе, его книги были бы написаны ТАК. Как ТАК?

Ответ:
По-датски.

Комментарий:
Евреи Маттусы хотели таким образом отблагодарить датчан, которые в годы
Второй мировой войны относились к евреям весьма лояльно. Если бы Альфред
Великий не отстоял англосаксонские королевства от нашествия датчан,
Британия, по словам Корнуэлла, говорила бы сейчас по-датски.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4agen-Dazs#Origin_of_brand_name
   2. Бернард Корнуэлл. Бледный всадник.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   На старинной голландской картине булочник, выставив на прилавок
свежую выпечку, подносит к губам ИКС, чтобы привлечь внимание
покупателей. Назовите хлебобулочное изделие, однокоренное ИКСУ.

Ответ:
Рогалик.

Зачет:
Рожок.

Комментарий:
Булочник с помощью рога оповещает покупателей о свежей выпечке.

Источник:
   1. http://www.artholland.ru/art/b/berkhe/main.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогалик

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Героиня постмодернистского романа Гюнтера Грасса скрывается от бабушки в
НЕМ. Назовите произведение 1936 года, в котором из НЕГО доносится
кряканье.

Ответ:
"Петя и волк".

Комментарий:
Героиня романа - Красная Шапочка. Роман "Крысиха" на русский язык пока
не переведен.

Источник:
   1. А.В. Добряшкина. Гротеск в творчестве Гюнтера Грасса. - М.: ИМЛИ
им. A.M. Горького РАН, 2010. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петя_и_волк

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 2:
По словам одного французского критика, истинный талант раскрывается в
борьбе, потому не стоит посещать ТАКИЕ заведения. Можно сказать, что в
1944 году ТАКИМ стал Александр Иванович. Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Трехзвездный.

Зачет:
Трехзвездочный.

Комментарий:
Ресторанный критик Паскаль Реми советует есть в ресторанах, отмеченных
одной или двумя звездами "Мишлен", но не тремя. В 1944 году Покрышкин
получил свою третью звезду Героя Советского Союза. Кстати, фирма
"Мишлен" производит в том числе и автомобильные покрышки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_гид_Мишлен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покрышкин,_Александр_Иванович

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
В центре одной из мозаик базИлики Сант-АполлинАре-НуОво изображены две
АЛЬФЫ и сидящие полукругом мужчины. Поскольку АЛЬФЫ довольно велики,
ничего чудесного в изображении нет. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Мозаика изображает Тайную вечерю. А вот накормить двумя рыбами пять
тысяч человек - это чудо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сант-Аполлинаре-Нуово

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Булгаков в письме к приятелю признавался, что АЛЬФА - его любимая
редакция. Созвездие АЛЬФА названо в честь химика Лавуазье, ведь
придумавший название астроном имел в виду особенную, химическую.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Печь.

Комментарий:
Булгаков, как и Гоголь, прибегал к сожжению книг.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/bulgakov_mihail_afanasevich/belaya_gvardiya/read_18/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печь_(созвездие)

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Вопрос 5:
Футболист Нильс ЛИдхольм был двукратным чемпионом Швеции, четырехкратным
чемпионом Италии и олимпийским чемпионом. Одно из его прозвищ получено
заменой первой буквы в имени монарха. Назовите этого монарха.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Нильс ЛИдхольм получил прозвище Лидас, по аналогии с мифическим царем,
превращавшим всё в золото.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лидхольм,_Нильс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Это название получил набор солдатиков, посвященный покорителям Дикого
Запада. В одноименной статье русской Википедии говорится о послевоенной
канонизации. Напишите это название, использовав дефис.

Ответ:
Пионеры-герои.

Комментарий:
Советский идеологический аппарат использовал образы пионеров-героев с
целью морального воспитания молодого поколения, произведения о них
включались в обязательную школьную программу.

Источник:
   1. http://h200.n178.cust.dataforce.net/?nw=jvnztryolys&set=1054
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионеры-герои

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Филипп ТайЕ называл себя, Жака-Ива Кусто и Фредерика Дюма морскими
ИМИ. Назовите ИХ.
   2. Рядом с каким рукотворным объектом Жак-Ив Кусто руководил
погружением подводного дома "Преконтинент-1"?

Ответ:
   1. Мушкетеры.
   2. Замок Иф.

Зачет:
   1. Три мушкетера.

Комментарий:
   1. Фамилия Дюма придавала прозвищу особую комичность.
   2. Кусто бОльшую часть жизни прожил недалеко от Марселя.

Источник:
http://www.onemag.kg/index.php?option=com_k2&view=item&id=378:zhak-iv-kusto&Itemid=124

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой одного фильма, начав химиотерапию, решается на непростой шаг. Его
пытается остановить друг. Говоря о возможной неприятной неожиданности,
друг упоминает политика. Какого?

Ответ:
[Михаила Сергеевича] Горбачёва.

Комментарий:
Герой хочет постричься наголо, чтобы не было видно, как он постепенно
теряет волосы. Друг же говорит, что под шевелюрой у него может прятаться
родимое пятно, как у Горбачева.

Источник:
Фильм "50/50" (2011), реж. Дж. Ливайн.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Иннокентий Анненский писал, что никогда не мог читать без уныния историю
о НЕМ, поскольку считал, что эта история - самый суровый приговор
искусству. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
"Неужто же, чтобы обрести жизнь, статуя должна непременно читать газеты,
ходить в департамент и целоваться?".

Источник:
И.Ф. Анненский. Вторая книга отражений.
http://www.biblioteka.by/01/ANNENSKKIJ/reflect2.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Команды из Чикаго и Питтсбурга потерпели поражения в один и тот же день
розыгрыша Кубка Стэнли. В названии статьи об этом упоминается болезнь.
Какая именно?

Ответ:
Птичий грипп.

Комментарий:
Команды "Чикаго Блэк Хоукс" и "Питтсбург Пингвинз". Черные ястребы и
пингвины, соответственно.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/149862145.html

Автор:
Степан Юрлов (Кемерово)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
После того как лицо героини ДзюнъитИро ТанидзАки было трагически
обезображено, влюбленный в нее герой сделал то же, что и герой древнего
произведения. Назовите имя этого другого героя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Герой ослепил сам себя, чтобы навсегда запомнить свою возлюбленную
прекрасной.

Источник:
Д. Танидзаки. История Сюнкин. http://www.flibusta.net/b/331132/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой фильма ЛАссе ХАльстрёма размышляет: "Она отдала жизнь во имя
прогресса, но позаботился ли кто-нибудь спросить у нее, волновал ли ее
этот самый прогресс?". Назовите ее.

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Космическая собака, не вернувшаяся из полета.

Источник:
http://seance.ru/blog/esse/detstvo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Несколько лет назад колонны одного здания были украшены двадцатью
четырьмя увеличенными копиями известного произведения. Кому было
посвящено мероприятие, проходившие в тот момент в этом здании?

Ответ:
[Энди] Уорхолу.

Комментарий:
У Энди Уорхола есть работы "Тридцать две банки супа Кэмпбелл", "Сто
банок супа Кэмпбелл" и "Двести банок супа Кэмпбелл". Колонны
Эдинбургской академии, на которых были размещены копии, очень удачно
добавили банкам объема.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уорхол,_Энди

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Бережливые гонконгцы используют ЕЕ в своих санузлах. Чему Плиний Старший
за чистый цвет дал название, означающее "ОНА"?

Ответ:
Аквамарин.

Комментарий:
В Гонконге в большинство сливных бачков заливается морская вода.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Water_supply_and_sanitation_in_Hong_Kong#Seawater_flushing
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквамарин

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Японцы утверждают, что статуя Будды в Наре настолько огромна, что в ее
ноздрю можно пройти с ИКСОМ. В известном источнике ИКС без рисунка
означал, что возможности интересно провести ночь не будет. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Раскрытый зонт[ик].

Зачет:
Открытый зонт[ик].

Комментарий:
Можно пройти, не сложив зонта, вот такие широкие ноздри. У Оле-Лукойе
простой зонтик раскрывался над нехорошими детьми, и они никаких снов не
видели.

Источник:
   1. И.В. Можейко. 7 и 37 чудес. http://www.flibusta.net/b/351970/read
   2. Г.К. Андерсен. Оле-Лукойе.
http://www.lukoshko.net/andersen/anders8.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Статья, посвященная исследованию афористичных фраз, называется "Как у
слов ПРОИСХОДИТ ЭТО". Напишите два слова, которые мы заменили на
"ПРОИСХОДИТ ЭТО".

Ответ:
Вырастают крылья.

Зачет:
Отрастают/появляются/прорезаются/пробиваются крылья.

Комментарий:
С помощью компьютерной программы ученые проанализировали две тысячи
реплик на предмет "афористических" закономерностей и сделали вывод о
том, что крылатые фразы обладают некоторыми общими свойствами.

Источник:
   1. "GEO", 2013, N 3 (180). - С. 32.
   2. http://www.pravda.ru/science/planet/humanbeing/30-04-2012/1113351-aphoris-0/

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
Причиной смерти любимой лошади генерала Роберта Ли стал ОН, вызвавший
столбняк. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Поверхность грязного гвоздя - идеальная среда для микроорганизмов,
вызывающих столбняк. В отличие от стихотворения "Гвоздь и подкова", для
командира всё закончилось благополучно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetanus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 2004 году американец Дерек Кипер опубликовал статью, в которой заявил,
что ИКС ограничивает его личную свободу. Вскоре свободолюбивый
американец погиб, в то время как двое его друзей остались живы. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ремень безопасности.

Зачет:
Пояс безопасности.

Источник:
http://www.journalstar.com/news/local/i-crash-claims-unl-student-s-life/article_d61cc109-3492-54ef-849d-0a5d7f48027a.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 1578 году офицер британского флота Уильям Бурн впервые описал явление,
возникающее при стрельбе из артиллерийских орудий. В названии статьи
журнала "Наука и жизнь", в которой приведена эта информация, упоминается
название кушанья. Какого?

Ответ:
Блинчики.

Зачет:
Блины.

Комментарий:
Ядра тоже могут рикошетить, ударяясь о поверхность воды.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5993/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В рассказе Джорджа Брэдшоу музыканты лагерного оркестра совершают побег
из места заключения. Название рассказу дала ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
Участники симфонического оркестра при большом стечении зрителей, в том
числе всего командования концлагеря, просто уходят со сцены и далее
следуют за ворота.

Источник:
Дж. Брэдшоу. Прощальная симфония. http://www.flibusta.net/b/331132/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

