Чемпионат:
"Знатокиада - 2013" (Всемирные игры знатоков) (Санкт-Петербург). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201305SPb.html

Дата:
03-May-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Фраза из диалога:
   - Не думаю, чтобы он мог пойти нам навстречу.
   Напишите ответное предложение диалога.

Ответ:
[Я сделаю ему] предложение, от которого он не сможет отказаться.

Зачет:
Допустимо не совсем точное воспроизведение цитаты.

Комментарий:
"Предложение" - это подсказка. Это отрывок из романа "Крестный отец".
   - Майк, почему ты решил, что Моу Грин готов расстаться со своими
акциями? Он никогда не говорил ничего подобного и, насколько я знаю,
очень любит этот курорт. Не думаю, чтобы он мог пойти нам навстречу.
   Майкл спокойно ответил:
   - Я сделаю ему предложение, от которого он не сможет отказаться, -
хотя он произнес эти слова без особых эмоций, на присутствующих словно
дохнуло ледяным мраком. Возможно, потому, что именно так любил говорить
сам Крестный отец - и ничего хорошего подобная формула не сулила.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/204214/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову и
Александра Марцинкевича (Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Константина Брифа и команду "Инк" (Нью-Йорк), Игоря Шпунгина и команду
"Суббота, 13" (Нью-Йорк), Алексея Полевого и команду "Ультиматум"
(Гомель).

Вопрос 1:
В рассказе Рэя Брэдбери жителям одного американского штата не хватает
денег, чтобы переехать со всеми вещами на новое место. Один из героев
шутит, что им не помешал бы хороший ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Смерч, тайфун, торнадо, [тропический] циклон.

Комментарий:
Один хороший ураган - и переедут бесплатно. К слову, штат в рассказе
прямо не назван.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/66503/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Марк Блау, рассказывая о животных, одомашненных еще в древнейшие
времена, говорит, что этот человек в основном был прав. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Киплинг перечисляет таких животных в сказке "Кошка, которая гуляла сама
по себе".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/174874/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Крис Уорд руководит строительством нового здания Всемирного торгового
центра. По словам Уорда, строить небоскреб посреди Манхэттена - все
равно что делать операцию на сердце в НЕЙ. В наши дни в Нью-Йорке ОНИ
практически исчезли, хотя когда-то ИХ число достигало тридцати пяти
тысяч. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная будка.

Зачет:
Телефонная кабина.

Комментарий:
Строительство небоскреба на одном из самых оживленных перекрестков в
мире ведется в крайне стесненных условиях. С распространением мобильной
связи число телефонных будок в Нью-Йорке значительно сократилось.

Источник:
   1. Д/ф "История небоскребов", т/к "National Geographic", 08:25.
   2. http://pk.kiev.ua/world-news/437-borba-za-zhizn-telefonnoy-budki-v-nyu-yorke.html
   3. Устное сообщение команды "Суббота, 13" (Нью-Йорк) о количестве
телефонных будок в современном Нью-Йорке.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20130226.jpg)
   По одной из версий, на картине Ван Эйка, известной как "Портрет четы
Арнольфини", изображен вовсе не Джованни Арнольфини, а ОН.
Дипломированным ИМ можно стать в Национальном Индийском университете в
Мумбаи. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Хиромант.

Комментарий:
Согласно этой версии, на картине Ван Эйка хиромант предсказывает
беременной женщине по ее ладони судьбу будущего ребенка. В индийском
университете преподают хиромантию.

Источник:
   1. Д/ф "Ян ван Эйк. Портрет четы Арнольфини" из серии "Проект
"Энциклопедия", т/к "Культура", 05:35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиромантия

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
По словам Маргарет Этвуд, у кремня ОНО. Назовите героя русской
литературы, у которого было ОНО.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Из кремня высекают огонь, поэтому Этвуд пишет, что у кремня огненное
сердце. Огненное сердце Данко указало его племени путь из темного леса.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/82447/read
   2. http://lib.rus.ec/b/170108/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В пьесе XVI века граф Роберт из-за доноса своего домоправителя Уормена
объявлен вне закона и вынужден скрываться. Ответьте точно, какую
должность получил Уормен в награду за этот донос.

Ответ:
Шериф Ноттингема.

Зачет:
Ноттингемский шериф.

Комментарий:
Граф Роберт скрывается в лесу и становится разбойником. В пьесе изложена
одна из версий происхождения Робин Гуда. Робин - уменьшительное имя от
Роберт. Вражда Робин Гуда с шерифом Ноттингема описана во многих
балладах.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/413126

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Говоря о неизбежном завершении золотого века, Артур Кларк пишет, что
золото - цвет ПЕРВОГО и ВТОРОЙ. В первой половине XX века с интервалом в
год были опубликованы работы, в названии которых упоминались,
соответственно, ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ. Напишите названия этих работ.

Ответ:
"Закат Европы", "Осень Средневековья".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Золото - цвет заката и осени. Авторы упомянутых работ - Освальд Шпенглер
и Йохан Хёйзинга.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/27192/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закат_Европы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осень_Средневековья

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Сцена. Море у Лидо.
   Голос Тома Токсина (над сценой). Внимание, ныряю...
   Токсин (ныряет сверху на сцену). Плюх.
   Голос герцогини (над сценой). Ну, от вас, кроме плюх, ничего не
дождешься, разве что...
   Герцогиня (ныряет сверху на сцену).
   Токсин (отфыркиваясь). Я хоть плюхнулся, а вы... И вообще...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пьесы. Герой рассказа Честертона -
консервативный пожилой джентльмен - говорит, что все фразы в этой пьесе
неестественно укорочены как ИКС. Назовите ИКС двумя словами на одну и ту
же букву.

Ответ:
Купальный костюм.

Комментарий:
Как можно догадаться из текста, актеры на сцене в купальных костюмах.
Джентльмен консервативен не только в отношении пьес.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/82153/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
На картине Брейгеля "Фламандские пословицы" ОНИ символизируют пословицу
со значением "Нет смысла учиться у невежды". Назовите ИХ.

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Пословица звучит так: "Если слепой поведет слепого, оба упадут в яму".
Позднее Брейгель использовал этот сюжет для отдельной картины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламандские_пословицы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Герой Конан Дойля, оказавшись в опасности, говорит, что его спасет
мистер ИКС. ИКС упоминается в другом произведении, в котором есть слова
"вздымает британский лев вой". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Маузер.

Комментарий:
Герой Конан Дойля рассчитывает на оружие. Маяковский в "Левом марше"
предоставляет слово товарищу Маузеру. Слова "лев вой" перекликаются с
часто повторяющейся в стихотворении командой "Левой!".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/238631/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Левый_марш_(Маяковский)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
На пике популярности у Ива Монтана было множество поклонников. Один
французский журнал даже писал о появлении новой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Партия монтаньяров.

Зачет:
"Фракция" вместо "партия", "Горы" вместо "монтаньяров".

Комментарий:
От фамилии Монтана. Настоящая партия монтаньяров существовала во время
Великой Французской революции. Партию монтаньяров еще называли Горой,
так что слова "на пике" - небольшая подсказка.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/322639/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20130227.jpg)
   Описывая эту картину Пикассо, искусствовед упомянул ИХ. Назовите
литературного героя, который сильно изменился из-за одного из НИХ.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
ОНИ - осколки разбитого зеркала. Кай из "Снежной королевы" сильно
изменился после того, как ему в глаз попал осколок разбитого троллями
волшебного зеркала.

Источник:
   1. Великие художники, том 42. Пикассо. / В. Баева. - С. 18.
   2. http://lib.rus.ec/b/70828/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Братья Гримм вносили изменения в народные сказки, чтобы сделать их более
подходящими для семейного чтения. Так, в сказках о Белоснежке и о
Гензеле и Гретель вместо ПЕРВЫХ появились ВТОРЫЕ. "ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ" -
название сборника рассказов писателей-эмигрантов. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Мать, мачеха.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Злые матери в упомянутых сказках стали мачехами. Можно сказать, что для
писателей-эмигрантов родная страна - мать, а новая - мачеха.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/europe/20130102/204073723.html
   2. http://lib.ru/NEWPROZA/SWIRSKIJ/svirsky5.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В XVIII веке в Лондоне были распространены факельщики, которые за плату
освещали прохожим путь домой. Факельщиков также называли словом, которое
в буквальном переводе означало "проклинающие ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В лунные ночи необходимости в услугах факельщиков не было, и они
лишались заработка. Поэтому их называли mooncursers - "проклинающие
луну".

Источник:
Д/ф "Великая история простых вещей", т/к "History", 01:14:10.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Назовите имя спутника пса Уголька, с которым он в 1966 году прокатился в
космос.

Ответ:
Ветерок.

Комментарий:
Прокатился с Ветерком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветерок_и_Уголёк

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета Артема Колесова (Москва), Артема Викторова (Саратов), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Михаила Карпука (Минск), Владимира
Ксенофонтова (Орел - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Кудрявцева (Николаев), Веру Рабкину
(Минск), Алексея Бороненко (Челябинск), команду "Тормоза" (Пало-Альто) и
Константина Брифа (Ливермор).

Вопрос 1:
За НЕЙ последовали "Ясный и простой язык в искусстве" и "Балетная
фальшь". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
После статьи "Сумбур вместо музыки" были написаны две другие, которые
также критиковали творчество Дмитрия Шостаковича.

Источник:
   1. С. Волков. История русской культуры XX века от Льва Толстого до
Александра Солженицына. - М.: Эксмо, 2008. - С. 124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Макбет_Мценского_уезда_(опера)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Айзек Азимов пишет о высоком худом человеке, лицо которого, казалось,
состояло только из НИХ, а улыбке вовсе не было места. Назовите
изобретение середины XX века, состоящее практически только из НИХ.

Ответ:
[Линейный] штрих-код.

Зачет:
Бар-код, штриховой код, barcode.

Комментарий:
ОНИ - вертикальные линии. Лицо было столь узким, что казалось, что
горизонтальной улыбке на нем просто нет места. Кроме кодирующих линий,
на штрих-коде еще обычно бывает их числовая расшифровка.

Источник:
   1. А. Азимов. Основание. http://m.tululu.ru/bread_31323_22.xhtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Илья Эренбург называет Маяковского бунтарем и сравнивает его с быком во
французском музее. В каком населенном пункте находится этот музей?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Эренбург, видимо, подразумевает музей керамики и фарфора в Севре. Мысль
Эренбурга, судя по всему, близка к русской идиоме "слон в посудной
лавке" и к английской идиоме "bull in china shop" (буквально - бык в
магазине фарфора).

Источник:
   1. http://tsvetaeva.synnegoria.com/WIN/silverage/erenburg/pspmayak.html
   2. http://www.parisgid.ru/musee-national-de-ceramique-sevres/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
В документальном фильме Сергея Бравермана в рассказе о личной жизни Лили
Брик парадоксально упоминается ОН. От чьего имени образовано ЕГО
название?

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Жуан, Донжуан, Дон Гуан, Гуан, Донгуан.

Комментарий:
Упоминается донжуанский список Лили Брик - по аналогии с донжуанским
списком Пушкина.

Источник:
Д/ф "Про это, про поэта и про Лилю Брик".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
ЭТО иногда называют "бревис". На одном логотипе ЭТО, согласно описанию,
символизирует рога. Для какого города придуман этот логотип?

Ответ:
Йошкар-Ола.

Комментарий:
(pic: 20130228.jpg)
   ЭТО - диакритический знак - черта над Й. Латинское слово "brevis"
известно, например, по выражению "vita brevis" - "жизнь коротка".
Йошкар-Ола - единственный российский город на Й (или, по крайней мере,
так считается). Дужка на гербе стилизована под рога, так как на гербе
города изображен лось.

Источник:
http://www.gorod-brand.ru/yoshkar-ola.htm

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 6:
Разжечь костер из подручных средств - дело непростое и хлопотное. В
журнале "Популярная механика" в заголовке заметки об этом упоминаются
ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Терпение, трут.

Комментарий:
Для того чтобы разжечь костер нужен трут, а также много терпения.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/10072-pisma-chitateley/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
(pic: 20130229.jpg)
   Ответьте точно, какие однотипные предметы мы скрыли в нижней части
этой схемы.

Ответ:
Винные бутылки.

Зачет:
Бутылки вина, бутылки с вином.

Комментарий:
(pic: 20130230.jpg)
   Диаграмма показывает, к какой еде подходит какое вино. Цвета линий
условно кодируют цвет и тип вина.

Источник:
http://winefolly.com/review/5-tips-to-perfect-food-and-wine-pairing/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
На карикатуре Гленна Джонса персонаж читает книжку "ОН для чайников".
Раньше для НЕГО использовались трупы. Напишите ЕГО название,
заимствованное из английского.

Ответ:
Краш-тест.

Зачет:
Крэш-тест, crash test.

Комментарий:
Для проведения краш-теста сейчас используются манекены-болваны, которых
называют crash test dummies. Персонаж рисунка - один из этих болванов.
Буквальный перевод слова "dummy" - болван, но название книжной серии
"for dummies" у нас деликатно перевели как "для чайников". Раньше при
проведении краш-тестов иногда использовали трупы.

Источник:
   1. http://blog.glennz.com/for-dummies/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краш-тест
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Crash_test_dummy

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Митч Эллис занимается обслуживанием бассейнов. Его визитная карточка
представляет собой ИКС, поэтому позволяет узнать, когда следует звонить
Митчу. В эпизоде экранизированного произведения ИКС покраснел от страха.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Кир] Булычев.

Зачет:
[Игорь] Можейко.

Комментарий:
ИКС - индикатор. Опустив визитку в воду, можно узнать pH и определить,
пора ли уже вызывать службу для смены воды. В повести "Путешествие
Алисы" (экранизация - мультфильм "Тайна Третьей планеты") упоминается
зверь-индикатор, менявший свой цвет в зависимости от настроения.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/dm/schwimmer_pool_service_ph_business_card
   2. http://www.serann.ru/text/puteshestvie-alisy-8782

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Потеряв ощущение реальности, персонаж Дэвида Митчелла выпивает много
порций алкоголя. Извините. Выпив немало порций алкоголя, персонаж Дэвида
Митчелла, судя по всему, теряет ощущение реальности. Персонаж говорит,
что ОНА превратилась в бумеранг. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрела времени.

Комментарий:
"Стрела времени" - концепция, согласно которой для любых двух моментов
времени один находится в будущем по отношению к другому. Персонажу,
выпившему подряд немало одинаковых порций напитка, видимо, казалось, что
время зациклилось.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=15380&p=46

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Going up the stairs and going down the stairs and going up the stairs
and going down the stairs and going up the sideways stairs.
   </раздатка>
   Перед вами слова композиции, которую в одном комедийном сериале
исполняет вымышленный рэпер. Напишите его псевдоним максимально точно.

Ответ:
MC Escher.

Зачет:
С обязательным упоминанием букв MC (можно с точками: M.C.) и с небольшим
искажением фамилии. Фамилия может быть написана и по-русски.

Комментарий:
Текст соответствует знаменитой гравюре Эшера "Относительность". Многие
хип-хоп-исполнители имеют в своих псевдонимах буквы MC - master of
ceremony. M.C. - инициалы Эшера (Мауриц Корнелиус).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qZ64bHkeu90

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Габриэль Россетти упоминает ИХ, с неприязнью рассуждая о власти Рима,
простиравшейся повсеместно. Чарльз Колтон говорил, что у толпы ОНИ, но
при этом голова Полифема. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Руки Бриарея.

Комментарий:
Бриарей - сторукий великан-гекатонхейр из греческой мифологии. Россетти
(кстати, это не Данте, а его отец) писал, что в годы могущества папский
Рим имел сто глаз Аргуса и сто рук Бриарея, всё видел и всюду
дотягивался. Россетти из-за поддержки итальянского революционного
национализма вынужден был отправиться в изгнание. Колтон имел в виду,
что толпа многорука, как Бриарей, и сильна в действии, но слепа в
восприятии. Первая часть вопроса содержит также намек на строку
Мандельштама "Власть отвратительна, как руки брадобрея".

Источник:
   1. Gabriele Pasquale G. Rossetti. Disquisitions on the antipapal
spirit which produced the Reformation, tr. from [Sullo spirito
antipapale] by C. Ward.
http://books.google.by/books?id=uhdcAAAAQAAJ&pg=PA140#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.notable-quotes.com/c/colton_charles_caleb_iii.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
На рисунке художника ВИрду привидение покраснело, так как допустило
типичную ошибку при использовании ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
(pic: 20130231.jpg)
   Привидения нередко изображаются "одетыми" в простыни. На этой
картинке привидение покраснело в буквальном смысле, так как постирало
свою простыню вместе с красными вещами.

Источник:
http://wirdou.com/2012/06/11/discolored/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
В стихотворении Виктора Кривулина ОНИ "как белые офицеры в обветшалых
мундирах". Сами ОНИ в этом стихотворении - тоже в "обветшалыхъ
мундирахъ". Назовите ИХ.

Ответ:
Еры.

Зачет:
Твердые знаки. Незачет: Яти.

Комментарий:
Кривулин рифмует слово "офицеры" с "еры". Словосочетание "обветшалыхъ
мундирахъ" в этом стихотворении написано с ерами. Ятей в этих словах в
тексте стихотворения нет, но в любом случае в указанных словах может
быть не более одной буквы ять.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/krivulin8-1.html#1

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
[Раздаточный материал изготавливается следующим образом:
   - в конверт с "окошком" вкладывается лист бумаги с текстом вопроса
так, чтобы текст вопроса был виден в окошке.
   - конверт заклеивается.
   - окошко закрашивается "грязной" акварелью.
   Текст вопроса:
   Компания "Logchies Junior" разместила изображения своих работников на
почтовых конвертах. Ответьте, чем занимается эта компания.]
   Текст вопроса перед вами. Время.

Ответ:
Мойка окон.

Зачет:
Мытье окон, мойка стекол, мытье стекол и синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20130232.jpg)
   На конверте мойщики как раз и моют это "окошко". Чтобы прочитать
вопрос, вы также могли им уподобиться.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/dm/logchies_junior_window_cleaners_envelopes

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Анну Бахареву,
Юлию Сычёву, Дмитрия Андреева, Баура Бектемирова, Алексея Бороненко,
Артема Викторова, Михаила Карпука, Владимира Ксенофонтова, Евгения
Миротина, Анвара Мухаметкалиева, Кирилла Новокщёнова, Екатерину Полтеву,
Евгения Поникарова, Стаса Ризберга, Алексея Титова, Алексея и Марию
Трефиловых.

Вопрос 1:
ИХ первым символом можно считать три переплетенных колеса. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Паралимпийские игры.

Зачет:
Сток-Мандевильские игры. :-)

Комментарий:
(pic: 20130233.jpg)
   Очевидно, символ был создан по аналогии с пятью переплетенными
кольцами Олимпийских игр. Под колесами подразумевались инвалидные
коляски. Три колеса изначально являлись символом Международных
Сток-Мандевильских игр для инвалидов. IX Сток-Мандевильские игры 1960
года считаются первыми Паралимпийскими играми. Каждое из колес
символизирует дружбу, сплоченность и спортивное мастерство.

Источник:
   1. http://siaj-nad.blogspot.ru/2012/08/the-paralympics-before.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1960_Summer_Paralympics

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
На рисунке Хосе Альберто Ангоноа старик занимается со стрелкой часов
ИКСОМ. На рисунке Чоу Хон Лама два слона занимаются не совсем ИКСОМ.
Ответьте точно, какое слово мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Армрестлинг.

Зачет:
Армспорт.

Комментарий:
Стрелка часов побеждает. Слоны на рисунке Чоу Хон Лама занимаются не
совсем армрестлингом, потому что используют хоботы.

Источник:
   1. http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=ang0098
   2. http://angonoa.awardspace.com/
   3. http://dribbble.com/shots/864699-Trunk-Wrestling

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   Многие комбинации в покере носят жаргонные прозвища.
   1. Какое прозвище получила комбинация, состоящая из двух тузов,
тройки, четверки и пятерки?
   2. В чью честь названа комбинация, состоящая из двух тузов, двойки,
тройки и пятерки?

Ответ:
   1. [Число] Пи.
   2. Фибоначчи.

Комментарий:
Туз в данном случае играет роль единицы. 3A4A5 надо понимать как 31415.
AA235 - как 11235. Номер вопроса в туре мог служить подсказкой для
взятия первой части дуплета, а то, что дуплет расположен между двумя
одинарными вопросами и блицем (правда, об этом вам стало известно только
сейчас :-)) - для взятия второй части дуплета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. В произведении Андрея Рубцова Наполеон отдает ЕМУ приказ
развернуть в России сеть трактиров. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В произведении Андрея Рубцова один из наполеоновских
военачальников рассказывает, что познакомился с русской кухней, когда
Суворов кормил ЕЮ. Далее Наполеон путает ЕЕ с рекой. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   3. В произведении Андрея Рубцова Наполеон решает использовать свое
имя в коммерческих целях, чтобы на пенсии, уподобившись другому
императору, ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
   1. Маршал Макдональд.
   2. Березовая каша.
   3. Рубить капусту.

Зачет:
   3. Стричь капусту.

Комментарий:
   1. "Этьен, вы должны дойти до Петербурга и развернуть в России сеть
трактиров. Те же гамбургеры, но под вашим именем. Назовем их - рестораны
МакдонАльда! Звучит как песня. Они завоюют мир". А заканчивается всё в
итоге открытием в Париже бистро.
   2. "Я бы не полез в Россию, - голос Макдональда был прохладен. - Вам
не нравится, как в России кормят? - Имел честь познакомиться с русской
кухней. В Италии Суворов накормил нас с Жубером березовой кашей. - В
России варят кашу из березы? - Так там называют порку прутьями". В битве
на реке Березине Наполеону тоже досталось.
   3. "Мы присвоим мое имя этому бренду. Кондитеры из Лиона придумали
новый торт. Торт Наполеон, Коньяк Наполеон! С каждого товара я буду
получать дивиденды. Когда удалюсь на пенсию, буду как Диоклетиан, рубить
капусту".

Источник:
   1. http://www.klops.ru/forum/topic/1754-быстрое-бренди/
   2. http://didacts.ru/dictionary/1010/word/-berezovaja-kasha
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_на_Березине
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоклетиан

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Один из персонажей мюзикла Эндрю Ллойда Уэббера "Звездный экспресс" -
вагон, в котором можно быстро перекусить. Этот вагон является тезкой
героини произведений другого жанра. Назовите их общее имя.

Ответ:
Баффи.

Комментарий:
Это вагон-буфет. Его оригинальное имя - Buffy the Buffet Car. Имя Баффи
обрело широкую популярность после выхода сериала об истребительнице
вампиров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_Экспресс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Buffy_the_Buffet_Car
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Buffy_the_Vampire_Slayer_(disambiguation)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130234.jpg)
   Вы видите иероглиф "солома" - часть китайского слова, обозначающего
ЭТО, а также часть сербского слова, обозначающего ЭТО. Назовите ЭТО
по-русски.

Ответ:
Пугало.

Комментарий:
Иероглиф похож на пугало. Впрочем, совпадение случайное - китайское
слово "пугало" (稻草人) = рис + солома + человек.
По-сербски пугало - страшило.

Источник:
   1. http://bkrs.info/slovo.php?ch=%E8%8D%89
   2. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%BB%E8%8D%89%E4%BA%BA
   3. http://sr.wikipedia.org/wiki/Страшило

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов романа "Гладиаторы" Артур Кёстлер упоминает рядом
осаду Капуи и [ПРОПУСК 1] против претора Вариния. В другом эпизоде
романа Спартак упоминает [ПРОПУСК 2], залитую кровью. Восстановите любое
из пропущенных слов.

Ответ:
Кампанию.

Зачет:
кампанию.

Комментарий:
Капуя находится в итальянской области Кампания. Именно там началось
восстание Спартака.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/349346/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капуя

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В английской пословице упоминаются малые удары и великие дубы. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, упоминаются в русском аналоге
этой пословицы?

Ответ:
Капля, камень.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Little strokes fell great oaks. Капля камень точит. Звуковая рифма с
предыдущим вопросом (Кампания - Капуя и камень - капля).

Источник:
http://englishon-line.ru/dub-po-angliski.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Криспиан Яго создал диаграмму иррациональной чуши, в которой на
пересечении религиозного, шарлатанского, псевдонаучного и
паранормального блоков находится ОНА. Яго обозначает ЕЕ латинскими
буквами LRH [эль-эр-аш]. Расшифруйте последнюю букву этого обозначения.

Ответ:
Хаббард. Незачет: Хаггард.

Комментарий:
ОНА - сайентология. Сайентология на этой диаграмме находится на
пересечении указанных блоков. Яго обозначает сайентологию инициалами
Лафайета Рональда Хаббарда.

Источник:
   1. http://crispian-jago.blogspot.ru/2013/03/the-venn-diagram-of-irrational-nonsense.html
   2. http://www.crispian.net/PTIR/Nonsense.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20130235.jpg)
   Дуплет.
   1. В латинское название первого моллюска входит слово не латинского
происхождения. Напишите это слово.
   2. В латинское название второго моллюска входит слово не латинского
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
   1. Пагода.
   2. Ступа.

Комментарий:
Латинское название первого моллюска - Brotia pagodula [брОтиа пАгодула],
второго - Kurodaconus stupa [куродакОнус стУпа]. Названия архитектурных
сооружений "пагода" и "ступа" происходят из санскрита.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brotia_pagodula
   2. http://www.gastropods.com/Taxon_pages/Family_CONIDAE.shtml
   3. http://shell.twbbs.org/~sunjl/sale_image/stupa.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Назовите двух людей, к которым обращается Дмитрий Авалиани в своем
двустишии [цитата]: "Вы, [пропущены два имени], из рамки вывели мир".

Ответ:
Велимир Хлебников, Казимир Малевич.

Зачет:
По именам или по фамилиям в любом порядке.

Комментарий:
"Вы, Велимир, Казимир, // Из рамки вывели мир!" Авалиани известен играми
со словами. Так и здесь: строки образуют анаграмму друг друга. Хлебников
и Малевич действительно "выходили из рамок".

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/106840.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Писательница Джойс Кэрол Оутс говорит, что ассоциирует себя с НЕЮ, а
великим считает "ЕГО". ОНА и "ОН" отличаются друг от друга двумя
буквами. Назовите ЕЕ и "ЕГО".

Ответ:
Алиса, Улисс.

Комментарий:
Джойс и Кэрролл, можно сказать, преследуют ее с рождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оутс,_Джойс_Кэрол
   2. http://www.nytimes.com/2012/09/09/books/review/joyce-carol-oates-by-the-book.html?_r=0

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20130236.jpg)
   Автор этой композиции назвал ее "Девка ли он". Какие три палиндрома
мы заменили в этом названии?

Ответ:
Ага, мем, нон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слева жаба ага. Справа гипножаба, ставшая знаменитым мемом. Прообразом
гипножабы послужила как раз ага, только вот ага мемом не стала (нон =
отрицание). Ага+мем+нон - это три коротких палиндрома. Агамемнон и
Девкалион (но не тот, который выжил после потопа, а сын Миноса) - герои
Троянской войны, как и упоминавшийся в предыдущем вопросе Улисс. :-)

Источник:
   1. Композиция автора вопроса.
   2. http://analgetik.livejournal.com/834085.html
   3. http://www.animalworld.com.ua/news/Samyje-agressivnyje-prirodnyje-zahvatchiki
   4. http://lurkmore.to/Гипножаба
   5. http://www.beltofpeace.com/8-1.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девкалион_(сын_Миноса)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили другое слово.
   Изначально это произведение было посвящено девушке по имени АЛЬФА.
Исполнение этого произведения знаменитым уроженцем АЛЬФЫ открыло глаза
на новый смысл его названия. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Georgia On My Mind".

Зачет:
"Джорджия в моих мыслях".

Комментарий:
Изначально Стюарт Горрел посвятил песню сестре композитора Говарда
Кармайкла Джорджии. Песня "Georgia On My Mind", написанная в 1930 году,
спустя тридцать лет приобрела огромную популярность. В 1960 году ее
исполнил уроженец Джорджии Рэй Чарльз. Таким образом, слепой певец
открыл глаза многим людям на новый смысл названия песни. Песня стала
официальным гимном штата Джорджия 24 апреля 1979 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Georgia_on_My_Mind
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stuart_Gorrell
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray_Charles

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Согласно пословице, ОНИ - колёса весны. В загадке о НИХ упоминаются, в
частности, железные берега. Назовите ИХ.

Ответ:
Блины.

Зачет:
Блинчики; блины Масленицы.

Комментарий:
Блины - колёса весны. Железные берега - это сковорода.

Источник:
   1. http://zanimatika.narod.ru/RF2_maslenica_1.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/5004/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин) и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета Артема Колесова (Москва), Артема Викторова (Саратов), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Михаила Карпука (Минск), Владимира
Ксенофонтова (Орел - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Кудрявцева (Николаев), Веру Рабкину
(Минск), Алексея Бороненко (Челябинск), команду "Тормоза" (Пало-Альто) и
Константина Брифа (Ливермор).

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Первого вопроса не будет. Ответ на него можно не сдавать.
   2. В одной из статей Википедии есть раздел "ТАКОЙ день", в котором
есть ссылка на статью о Магеллане. Слово "ТАКОЕ" входит в название
известной сказки. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?
   3. В статье Википедии о НЕМ упоминаются Платон, Гюйгенс, Ньютон и
Хокинг. Слово "ОНО" входит в название известной сказки. Какое слово мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
   1.
   2. Потерянное.
   3. Время.

Зачет:
   1. Ответ может быть не указан либо указан любой ответ.

Комментарий:
   1. Вы тоже потеряли время из-за пустого первого вопроса.
   2. Речь идет о дне, потерянном участниками первой кругосветной
экспедиции (явление, обратное дню, приобретенному Филеасом Фоггом).
   3. Платон исследовал философские аспекты времени, Гюйгенс изобрел
маятник, Ньютон сформулировал концепцию абсолютного времени, а Хокинг
написал его краткую историю.
   В обоих вопросах речь идет о "Сказке о потерянном времени".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_перемены_даты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Стивен Хокинг заметил, что даже те, кто утверждает, будто бы всё
предопределено, совершают всё же некое действие. Когда-то сам Хокинг
совершал это действие и, вероятно, сначала ДЕЛАЛ ВТОРОЕ, а затем ДЕЛАЛ
ПЕРВОЕ, хотя автор вопроса знает, что следует поступать наоборот. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Смотреть налево, смотреть направо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"I have noticed even people who claim everything is predestined, and
that we can do nothing to change it, look before they cross the road" -
"Я заметил, что даже люди, утверждающие, что всё предопределено и что
ничего нельзя изменить, смотрят [по сторонам], прежде чем перейти
дорогу". Хокинг не сразу был инвалидом, паралич начался у него в
возрасте около 20 лет, так что он наверняка раньше переходил дорогу.
Поскольку он британец, ему полагается сначала смотреть направо, а затем
налево.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/quotes/35833-i-have-noticed-even-people-who-claim-everything-is-predestined
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Умберто Альварес, стараясь привлечь молодежь, использует одеяния с
изображением героев комиксов и пластмассовый пистолет. Ответьте точно,
чем заряжен этот пистолет.

Ответ:
Святой водой.

Комментарий:
Пистолет водяной; таким оригинальным образом священник окропляет
верующих после службы.

Источник:
http://asaratov.livejournal.com/3552568.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В фантастическом фильме на Землю прилетают инопланетяне, которые могут
копировать внешность любого человека. Один из них, увидев на развороте
журнала девушку, копирует ее, после чего вытаскивает... Что?

Ответ:
Скобку.

Зачет:
Скобу, скрепку, степлерную скобу и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20130237.jpg) (pic: 20130238.jpg)
   Он буквально скопировал страницу из журнала, вместе со скобкой,
которой скрепляются толстые издания.

Источник:
Х/ф "Зубастики-2".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Многие находки, относящиеся к ПЕРВЫМ, сделал этнограф Пилсудский, в 1887
году сосланный на каторгу. После 1945 года более тысячи ПЕРВЫХ покинули
СССР как граждане другого государства. Кого мы заменили ПЕРВЫМИ?

Ответ:
Айны.

Комментарий:
Они обитали не только в Японии, но и на Сахалине, куда был сослан
Пилсудский. Замена обусловлена тем, что "айн" по-немецки "один".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айны
   2. http://www.sakhalinmuseum.ru/expo_5.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Последователи одного из ИКСОВ рисуют на теле надпись USA. В другом ИКСЕ
для "общения" обматывают проводами талию женщины. Какое несклоняемое
слово входит в название ИКСА?

Ответ:
Карго.

Комментарий:
Культ карго - термин, которым называют группу религиозных движений в
Меланезии. В культах карго верят, что западные товары созданы духами
предков и предназначены для меланезийского народа. В культах карго
проводятся ритуалы, похожие на действия белых людей, чтобы этих
предметов стало больше. Например, в одном из культов рисуют на теле
ордена и надпись USA. А в другом общаются со своим мессией "по радио"
при помощи женщины с обмотанными вокруг талии проводами, которая впадает
в транс и начинает произносить непонятные слова, затем толкуемые жрецом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Фрум

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
(pic: 20130239.jpg)
   Перед вами фрагмент рисунка Гленна Джонса. Левее на рисунке изображен
ОН. В описании принципа ЕГО работы упоминается воздушный шарик, из
которого медленно выпустили воздух. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глушитель.

Комментарий:
В США популярны игрушечные пистолеты, выстреливающие флажком с надписью
"Bang!" (ба-бах). На шуточном рисунке пистолет с глушителем стреляет
флажком с надписью "Шшш":
   (pic: 20130240.jpg)
   Если проколоть надутый шарик, будет громкий звук, так как воздух
выходит очень быстро. Когда же воздух выходит постепенно, это происходит
практически бесшумно. Работа глушителя и заключается в том, чтобы
медленно отвести пороховые газы.

Источник:
   1. http://blog.glennz.com/silencer/
   2. http://www.howstuffworks.com/question112.htm
   3. http://www2.eng.cam.ac.uk/~hemh/gunsilencer.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Александра ШАтских пишет, что в опере "Победа над солнцем" в качестве
инструментов художественной провокации использовались хор поющих
невпопад студентов и ПЕЧАЛЬНЫЙ КОРОЛЬ. Лариса Толкачёва утверждает, что
присутствие ПЕЧАЛЬНОГО КОРОЛЯ было обусловлено тяжелыми условиями
подготовки к постановке. Какие два слова мы заменили словами "ПЕЧАЛЬНЫЙ
КОРОЛЬ"?

Ответ:
Расстроенный рояль.

Комментарий:
"... В музыке щедро использовались диссонансные аккорды, извлекаемые из
расстроенного рояля; звуковую заумную какофонию усиливал хор студентов,
поющий невпопад, где намеренно, а где случайно...". Согласно второму
источнику, единственным инструментом, который удалось раздобыть для
постановки оперы, был расстроенный рояль. Слово "инструментов" -
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_над_Солнцем
   2. Л. Толкачёва. Синтез искусств в опере кубофутуристов "Победа над
Солнцем".
http://proceedings.usu.ru/?base=mag/0035(01_09-2005)&xsln=showArticle.xslt&id=a13&doc=../content.jsp

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 9:
В состав Смитсоновского института входит множество музеев - например,
Национальный музей авиации и космонавтики, музей искусства Африки, музей
естественной истории, почтовый музей, Мемориальный музей Холокоста и
другие. За это институт получил прозвище ИКС Америки. ИКС является
частью музея, расположенного на набережной Принсенграхт. Чей это музей?

Ответ:
Анны Франк.

Комментарий:
За огромную эклектичную коллекцию его музеев Смитсоновский институт
называют "чердаком Америки". Анна Франк пряталась на чердаке. В этом
доме теперь дом-музей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_музеев_Смитсоновского_института
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Анны_Франк
   3. http://www.annsdiary.ru/muzej-anny-frank/soderzhanie-muzeya-dom-anny-frank/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20130241.gif)
   Перед вами контур АЛЬФЫ. Мы аппроксимировали его с помощью кривой
Безье и вычислили длину этой кривой. Затем соотнесли полученную длину с
расстоянием от иранского города Шуш до турецкого города Ван и,
предполагая изометрическую проекцию, составили пропорцию, из которой
вывели, что АЛЬФА имела длину около двух с половиной тысяч километров.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Царская дорога.

Комментарий:
Известная из сочинений Геродота мощеная дорога, сооруженная персидским
царем Дарием I. Дорога предоставляла курьерам возможность очень быстро
передвигаться по империи. Знаменита фраза Евклида, обращенная к
желавшему обучиться наукам египетскому царю Птолемею: "Царской дороги в
геометрии нет!". Как видите, наш способ вычисления расстояния тоже
оказался не из простых.
   Выкладки: длину кривой Безье мы измерили с помощью Adobe Illustrator,
она составила около 695,32 типографских пунктов. Для определения
масштаба карты мы выбрали сохранившиеся до сих пор города Шуш и Ван.
Иранский город Шуш соответствует Сузам, а турецкий Ван так всегда и
назывался. Длина прямого пути от Суз до Вана на той же карте 226,496
пунктов. Расстояние Шуш - Ван примерно 836 км, его мы измерили по Google
Maps.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царская_дорога
   2. https://maps.google.com/maps/ms?msid=211391550791547320824.0004db84d870659efa8d7&msa=0

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Герой Джулиана Барнса сравнивает женщину, не носящую туфли на каблуках,
с людьми, которые для привлечения внимания ДЕЛАЮТ ЭТО. Чтобы СДЕЛАТЬ
ЭТО, применяют тяжелый газ гексафторид серы. Ответьте двумя словами, что
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Понижать голос.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой Барнса отмечает, что для привлечения внимания слушателей к своей
речи нужно не повышать голос, а, наоборот, понижать. Героиня Барнса
никогда не носила каблуков, подогревая интерес к себе маленьким ростом.
Для понижения тональности голоса достаточно вдохнуть гексафторид серы -
эффект будет обратным эффекту от вдыхания гелия.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Предчувствие конца.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фторид_серы(VI)

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 12:
ОН появляется сразу внутри запечатанного конверта. К НЕМУ относится
стандарт ISO 9564 [исо девять-пять-шесть-четыре]. Назовите ЕГО.

Ответ:
PIN.

Зачет:
PIN-код, ПИН, ПИН-код.

Комментарий:
PIN-код пропечатывается через специальный запечатанный ПИН-конверт и
оказывается на лежащем внутри листке благодаря системе копировальной
бумаги. Номер стандарта - четырехзначный, как и большинство PIN-кодов.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/wikibank/pin-konvert/
   2. http://www.telegraf.lv/news/pin-kod-mozhno-ukrasty-na-rasstoyanii/print
   3. http://webstore.ansi.org/RecordDetail.aspx?sku=ISO+9564+-+Banking+Personal+Identification+Number+Package

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Рассказывают, что султан ГазневИ приказал хорезмским ученым явиться ко
двору, но Авиценна ослушался и бежал. Тогда султан нарушил один запрет.
Какой?

Ответ:
Запрет изображать людей.

Зачет:
Изображать живых существ, изображать лица, рисовать портреты и далее по
смыслу.

Комментарий:
Чтобы поймать Авиценну, султан приказал разослать его портреты.

Источник:
http://historic.ru/joke/item/f00/s00/z0000000/st010.shtml

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Существует мнение, что художнику позировала только одна натурщица. Если
это правда, то картина, созданная им около 1528 года, кажется
бессмысленной. На какой известный сюжет написана эта картина?

Ответ:
Суд Париса.

Зачет:
"Выбор Париса", "яблоко раздора" и другие ответы, однозначно описывающие
ситуацию.

Комментарий:
(pic: 20130242.jpg)
   Художник - Лукас Кранах Старший. Если все три богини написаны с одной
натурщицы, кажется бессмысленным выбирать из них прекраснейшую.

Источник:
   1. http://ngasanova.livejournal.com/628888.html
   2. Мнение автора вопроса, сформировавшееся в результате изучения
картины "Суд Париса".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Париса

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
(pic: 20130243.jpg)
   Перед вами картина Лукаса Кранаха Старшего "Меланхолия". В эпоху
Возрождения меланхолию связывали с ИКСОМ. В некотором роде Кранах на сто
с лишним лет опередил представления об истинном устройстве ИКСА.
Назовите ИКС.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
В эпоху Возрождения существовало множество символических ассоциаций. В
частности, меланхолия ассоциировалась с планетой Сатурн. Возможно, на
это намекают дети, вкатывающие шар в кольцо. Однако картина Кранаха
написана в 1532 году, а кольцо Сатурна Гюйгенс рассмотрел лишь в 1659
году. Ранее Галилей из-за несовершенства своего телескопа посчитал, что
кольцо - это два спутника планеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(картина_Кранаха)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Описывая события середины двадцатых годов, журналист Артем Тайманов
назвал ЕГО цепким, не отдающим просто так ни одного очка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рене] Лакост.

Комментарий:
Знаменитый теннисист, имевший прозвища Крокодил и Аллигатор и сделавший
крокодила своим фирменным знаком.

Источник:
   1. http://ua.championat.com/tennis/article-106461-anri-koshe-intelligentnyj-tennisnyj-mushketjor.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Lacoste

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не выделять голосом слово "такую"!]
   В 90-х годах XX века в Румынии происходили выступления шахтеров - так
называемые минериады. Один из их участников Мирон Козма отмечал, что был
осужден за такую антигосударственную деятельность. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Подрывную.

Комментарий:
Минериады получили свое название от слова "miner". Но miner - это не
только шахтер, но и минер. Для минеров весьма характерна подрывная
деятельность. Шахтер Мирон Козма был, по его собственным словам, осужден
за подрывную антигосударственную деятельность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минериада
   2. http://www.scepsis.net/library/id_1743.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Александр Щербаков, рассказывая об участниках XXVI съезда КПСС, говорит,
что их несправедливо называли ТАКОЙ знатью. Впрочем, он согласен, что
одна ТАКАЯ фигура была - ткачиха Валентина Голубева была хороша собой и
приходила каждый день в новых нарядах. Какое слово было заменено словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Декоративный.

Источник:
http://www.testpilot.ru/review/ppt/older/beregovoy.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОНО упоминается в статьях, посвященных целлюлиту, эпиляции, обработке
бетона и уравнениям Навье-Стокса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гладкое решение.

Комментарий:
В первой статье таким решением называется крем, во второй - восковая
эпиляция, в третьей - затирочная машина для бетонного пола.

Источник:
   1. http://www.krasotabest.ru/krem-ot-tsellyulita-gladkoe-reshenie-vechnoy-problemyi.html
   2. http://omsk.peer.vigoda.ru/prev/offer/37413
   3. http://metroport.ru/publications/articles/stroitelnoe_oborudovanie/zatirochnaya-mashina-po-betonu-gladkoe-reshenie.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уравнения_Навье_%E2%80%94_Стокса

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
Однажды человек, который жил под квартирой Марии, пожаловался на шум.
Узнав об этом, отец Марии негодовал: "Я никогда не слышал шума шагов
моей дочери". Назовите фамилию Марии.

Ответ:
Тальони.

Комментарий:
Знаменитая балерина, первой в истории вставшая на пуанты и известная
своей "воздушной" ролью в балете "Сильфида". Отец - сам известный
танцовщик и постановщик той же "Сильфиды" - возмущался тем, что кто-то
смеет жаловаться на то, что его дочь громко двигается.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/154568/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

