Чемпионат:
"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Eilat.html

Дата:
30-Oct-2009

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: команду "АС"
(Новосибирск); команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и лично
Дмитрия Башука; Юлию Воробьеву (Хайфа); Юлию Гафнер (Новосибирск);
Андрея Ленского (Москва); Павла Петрова (Новосибирск); Ольгу и
Александра Успановых (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно кавээновской шутке, ОНО обведено мелом. Назовите его двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Источник:
Шутка команды КВН "Периметр".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Элина Драйтова пишет, что Александр Дюма не скупится на детали. Так,
описывая жилище своего героя, он вполне может упомянуть ЭТО для
реалистичности, безо всякой связи с дальнейшим сюжетом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
У Дюма ружье, висящее на стене в первом акте, вовсе не обязательно
выстрелит в третьем.

Источник:
Э. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 310.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Рассказывая об этом понятии, английская Википедия упоминает божественное
провидение. Назовите корабль, которому это понятие дало название.

Ответ:
"Авось".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_avos'

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Один из исследователей пишет, что по мере того, как Западная Европа
принимала христианство, в ней становилось все больше священных ИКСОВ.
Один из способов избавиться от ИКСА - обильно посыпать его крупной солью
и оставить примерно на год. Назовите ИКС.

Ответ:
Пень.

Комментарий:
Христианские миссионеры активно рубили священные деревья языческих
богов, которые продолжали почитать противники новой веры. Если участок
земли, в котором находится пень, не планируется использовать для
сельского хозяйства, то подойдет описанный способ - древесина
превратится в труху.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/d/Derevo.html
   2. http://moi-ogorod.livejournal.com/5757.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В своей книге Ян Стюарт и Джек Коэн пишут, что до этого события в мире
были найдены останки трех королевских тираннозавров, а после этого
события - останки еще девятнадцати. Назовите обладателя Большого
офицерского креста ордена "За заслуги перед Федеративной Республикой
Германия", ответственного за это событие.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Событие - выход фильма "Парк Юрского периода". Фильм, по словам авторов,
простимулировал общественный интерес к динозаврам, что привело к
увеличению финансирования палеонтологических экспедиций. Спилберг
получил указанный в вопросе орден в 1998 году за фильм "Список
Шиндлера".

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart and Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury press, 2002. p. 304.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Steven_Spielberg#Achievements

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В рекламе одного лекарственного средства с успокоительным эффектом ОН
уменьшается и обзаводится крыльями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Предложение успокоиться нередко формулируют в виде просьбы "не делать из
мухи слона". Реклама идет дальше и призывает сделать из слона муху.

Источник:
Реклама препарата "Магне-B6".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В детстве Мирослава Карпович играла в ИКС, прикрепив колготки к бельевым
веревкам. Чтобы сделать из ИКСА ИГРЕК, нужно было надеть лыжи. Назовите
ИГРЕК.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Надев колготки на голову и прикрепив их к бельевым веревкам, можно было
играть в троллейбус, а надев еще и лыжи - в трамвай.

Источник:
http://www.telesem.ru/content/view/1826/58/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Турки предпочитают проделать многодневный переход в рай на верблюде,
чтобы иметь возможность в пути ДЕЛАТЬ ЭТО. Героиня классического
произведения не могла ДЕЛАТЬ ЭТО и приукрашивала свое положение,
упоминая эпитет. Какой?

Ответ:
Зеленый.

Зачет:
Зелен, незрелый, не спелый.

Комментарий:
Путь долог, а плоды на этой дороге растут высоко, только путник, который
едет на верблюде, может их достать. Свою неспособность достать ягоды
винограда лиса из басни Эзопа прикрывала словами о том, что виноград
зелен.

Источник:
   1. К. Миксат. Черный город. - М., 1981. - С. 281.
   2. Эзоп. Лиса и виноград.

Автор:
Валерий Вилков (Саратов)

Вопрос 9:
Было бы забавно, если бы эти два населенных пункта стали побратимами.
Первый из них находится в Нидерландах и назван в честь русской
принцессы, которая в 1816 году стала женой короля Вильгельма II. Второй
находится на расстоянии около семи тысяч километров от него и впервые
упоминается в 1909 году. Как называется второй?

Ответ:
Ерофей Павлович.

Комментарий:
Известный поселок в Амурской области на Транссибе. В Нидерландах есть
городок Анна Павловна, названный в честь голландской королевы - дочери
Павла I.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anna_Paulowna
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ерофей_Павлович
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Anna_Pavlovna_of_Russia
   4. http://williams.best.vwh.net/gccalc.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
На черноюморной футболке из интернет-магазина "Дарк шоп" нарисована
карта Африки с гигантским взрывом к востоку от озера Виктория.
Воспроизведите надпись на майке.

Ответ:
"О Боже! Они убили Кению!".

Зачет:
По словам "Они убили Кению!" / "They killed Kenya!" без дополнительной
неверной информации.

Источник:
http://darkshop.net.ua/product/darkshop-170742/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Исследователи отмечают, что ЭТО встречается на многих картинах
Караваджо: "Мальчик, чистящий фрукт", "Медуза", "Гадалка".
Неудивительно, что в 1599 году Караваджо написал на классический сюжет
картину, на которой поместил ЭТО дважды. Назовите заглавного героя этой
картины.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
ЭТО - автопортрет, а склонность Караваджо многократно рисовать себя
самого выдает склонность к нарциссизму. В "Нарциссе" портрет Караваджо
можно увидеть дважды: второй раз - в отражении в воде. В "Гадалке" он
изобразил себя в качестве ее клиента.

Источник:
   1. http://sexualityinart.wordpress.com/2009/09/03/caravaggios-self-portrait-as-both-david-and-goliath/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronology_of_works_by_Caravaggio

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20090294.jpg)
   Назовите город, в котором была сделана эта фотография.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Все эти "оригиналы" фотографируются на память, "подпирая" падающую
башню.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1583641.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Психотерапевт Андрей Курпатов предлагает свою интерпретацию известного
сюжета: на фоне стресса развилась бессонница; испытываемые же ощущения
связаны с напряжением мышц, а вовсе не с наличием... Чего?

Ответ:
Горошины.

Комментарий:
Так психотерапевт трактует сказку "Принцесса на горошине".

Источник:
   1. А. Курпатов. С неврозом по жизни. - М.: ОЛМА медиа групп, 2006. -
С. 268.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders10.shtml

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
В Древнем Китае справедливость этого утверждения доказывалась на примере
плетеных сандалий. Назовите инструмент, фигурировавший в аналогичном
качестве у русских.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
"Слабые стебли могут стать сильными, если связать их вместе".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1225522&NodesID=8

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Судя по фамилии мультипликационного персонажа, его атрибут обладает
свойством, которое фольклор приписывает аналогичной принадлежности
известного ученого. Назовите имя этого мультперсонажа.

Ответ:
Боб.

Зачет:
[Губка] Боб [Квадратные штаны], [Sponge]Bob [SquarePants].

Комментарий:
Если штаны квадратные, то они "на все стороны равны", как - якобы - у
Пифагора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагоровы_штаны
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SpongeBob_SquarePants_(character)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20090295.jpg)
   На коробке от игрушки, которую вы видите, нарисован петух, делающий
ЭТО. Современное название инвентаря для ЭТОГО происходит от гавайского
слова, означающего "танец". Напишите название инвентаря.

Ответ:
Хула-хуп.

Источник:
   1. Пирамидка "Петушок" фирмы "Полесье".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хула-хуп

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1660 году персидский шах Аббас II, чтобы обеспечить безопасность
прикаспийских областей, написал письмо Алексею Михайловичу. Как пишет
Евгений Жирнов, царя ВЫШИБАЛЫ боялись куда больше, чем персов, потому
набеги прекратились. Скажите, какое сложносоставное слово мы заменили
словом "ВЫШИБАЛЫ"?

Ответ:
Казаки-разбойники.

Комментарий:
На персидские берега нападали без царского дозволения донские казаки,
которые испугались гнева Алексея Михайловича и вернулись назад. Вышибалы
и казаки-разбойники - подвижные игры на свежем воздухе.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1224062
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/DicTermin/s_4.php

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Юрий Коваль, описывая ЭТО, упоминает Фейербаха. Специалисты из
Геттингенского университета для борьбы с ЭТИМ предлагают использовать
пустышку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Персонаж Коваля "храпел, будто выговаривал фамилию знаменитого немецкого
философа: "Фейеррр-бах! Фейеррр-бах!"". Ученые из Геттингена предлагают
для борьбы с храпом сосать во сне пустышку.

Источник:
   1. Ю. Коваль. Недопесок. // Антология русской детской литературы: В 6
т. - Т. 3. - М.: Аванта+, 2007. - С. 425.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pacifier

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Генри Мортон, путешествовавший по Англии в конце 1920-х, пишет, что
история была милостива по отношению к этому городу: в его центре в небе
над головой вы не увидите ни фабричных труб, ни линий электропередач.
Кафедральный собор этого города был освящен 25 мая 1962 года. Назовите
этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Мортон поражался, что город сохранил свой средневековый облик и почти не
пострадал от пожаров. В 1940 году налет люфтваффе, известный как
"Coventry Blitz", практически уничтожил центр города, в том числе и
старый собор св. Михаила. После войны был построен новый собор,
поблизости от старого.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. - М.: Эксмо, 2008. - С. 397.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coventry_Cathedral

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В 1993 году французский яхтсмен Бруно Пейрон улучшил мировой рекорд
практически на месяц, и с запасом в 17 часов уложился в символический
норматив. В результате он стал первым владельцем приза, названного в
честь его соотечественника. В честь кого именно?

Ответ:
В честь Жюля Верна.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Пейрон обошел на паруснике вокруг света менее чем за 80 дней - точнее,
за 79 дней 6 часов 16 минут. Кстати, рекорд принадлежит ему и сейчас и
составляет немногим более 50 дней.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 7. - С. 108.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОНА - персонаж классической оперы, премьера которой состоялась в
пражском театре в 1787 году. Сейчас ОНА украшает здание театра. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Командора.

Комментарий:
В театре Ностица (сейчас Сословный театр) была дана премьера
моцартовского "Дон Жуана", и сейчас на одном из углов здания стоит
статуя Командора. Статуя Командора - действующее лицо этой оперы.

Источник:
   1. Р. Бертон. Прага: история города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 178.
   2. http://www.classic-music.ru/giovanni.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Вопрос задает Джеймс Бонд.
   Внимание, детская загадка:
   Катится бочка,
   А на ней ни сучочка.
   В бочке что-то ПЕРВЫЙ ПРОПУСК,
   А никак не ВТОРОЙ ПРОПУСК.
   Заполните пропуски глаголами, зная, что ответ на загадку: "Яйцо".

Ответ:
Болтается, смешается.

Комментарий:
В фильме "Доктор Но" и ряде последующих Бонд попросил "взболтать, а не
смешать" мартини с водкой. Белок и желток в катящемся яйце также
"болтаются, а никак не смешаются".

Источник:
   1. Загадки с картинками. Домашние птицы. - Ростов-на-Дону:
Издательский дом "Проф-Пресс", 2008.
   2. http://www.kinokadr.ru/blog/2006/07/28/585.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shaken,_not_stirred

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
По словам Алексея Леонова, ЕГО движение было вызвано остаточной
деформацией пружинистой армированной сетки, составлявшей ЕГО основу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Американский флаг.

Зачет:
Флаг США; звездно-полосатый флаг; другие синонимы.

Комментарий:
Один из аргументов в пользу того, что американцы не были на Луне,
состоит в том, что установленный на Луне флаг колебался, будто бы
развеваясь на ветру, которого на Луне быть не должно. Леонов предлагает
другое объяснение.

Источник:
http://news-ru.trend.az/cis/russia/1507972.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Чаепитие - это священный обряд на востоке: чай не просто приятен, а
необходим с медицинской точки зрения. Человеческий организм здесь быстро
обезвоживается, и чай пьют утром, днем, вечером и даже ночью.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из воспоминаний советского журналиста о его
путешествии, в котором мы сделали одно небольшое, но весьма существенное
изменение. Скажите точно, где именно побывал журналист?

Ответ:
На антарктической станции "Восток".

Зачет:
На станции "Восток" и аналогичные по смыслу с указанием ключевого слова
"Восток".

Комментарий:
Речь идет о пребывании на антарктической станции "Восток". Воздух в
Антарктиде из-за мороза очень сух, что ведет к тяжелым последствиям для
организма.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В комедии "Робин Гуд: Мужчины в трико" соперник Робина показывает
лучший результат в стрельбе. Однако Робин, посмотрев в регламент,
узнаёт, что имеет право на еще одну попытку, и окружающие, также
сверившись с регламентом, признаЮт это. Какое слово греческого
происхождения мы заменили словом "регламент"?

Ответ:
Сценарий.

Источник:
Фильм "Робин Гуд: Мужчины в трико".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В одном романе героя ранним утром разбудил звонок из столицы,
находящейся в другом часовом поясе. Поражаясь эгоцентризму тамошних
чиновников, герой подумал, что покровителем столицы является человек,
живший в Александрии. Назовите этого человека.

Ответ:
Клавдий Птолемей.

Зачет:
Птолемей, Птолемей Александрийский.

Комментарий:
И солнце тоже вокруг этих чиновников вращается. Клавдий Птолемей описал
геоцентрическую систему мироздания, ставшую господствующей теорией на
долгие века.

Источник:
Г. Тертлдав. Свалка токсичных заклинаний.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В 1429 году небольшой английский отряд, ДЕЛАВШИЙ ЭТО, был вынужден в
чистом поле противостоять превосходящим силам французов. По одной
версии, победить англичанам помогло знакомство с тактикой, применявшейся
в другой стране. Назовите ученого, который однажды ДЕЛАЛ ЭТО зимой на
протяжении примерно трех недель.

Ответ:
Михаил Васильевич Ломоносов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
И этот отряд, и Михаил Ломоносов путешествовали с рыбными обозами, пусть
и в разном качестве. Из-за численного перевеса врага шансов в бою в
чистом поле у англичан не было, и они соорудили вагенбург, как
чехи-табориты, благо телег в их распоряжении было предостаточно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Herrings
   2. А. Сапковский. Свет вечный. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2009. - С. 51.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, надеемся, вопрос не покажется вам тривиальным.
   Вероятно, впервые приписывание ЕМУ особых свойств упоминается в
романе Готорна "Мраморный фавн". В те времена ритуал не предполагал
никаких расходов - достаточно было выпить воды. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Фонтан Треви.

Комментарий:
Еще в начале XIX века нет никаких упоминаний о том, что некие ритуальные
действия у фонтана Треви поспособствуют возвращению в Вечный город.
Персонаж Готорна для этой цели выпил воды, к концу века писали, что надо
выпить воды и бросить в фонтан монетку, а позднее ограничились только
монеткой. Название Треви происходит от слов "три улицы"; к этим же
словам, но из латыни, восходит, по одной из версий, слово "тривиальный".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. С. 19/231 файла.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trevi_Fountain
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/тривиальный

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Персонаж комедийного детектива "Розовая пантера" сумел реализовать этот
прием в одиночку. Напишите два прилагательных, упоминающихся в названии
этого приема.

Ответ:
Добрый, злой.

Зачет:
Хороший, плохой (в любом порядке).

Комментарий:
Он сам изобразил и злого, и доброго следователя. Этим он так запутал
подозреваемого, что тот во всем сознался.

Источник:
Фильм "Розовая пантера".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ксенофонт, впервые увидев ЗАЙЦА, объяснял его скорость тем, что он
использует УШИ как паруса. Кого мы заменили на ЗАЙЦА и что мы заменили
на УШИ?

Ответ:
Страус, крылья.

Комментарий:
"Но никто не поймал ни одного страуса, а те всадники, которые пускались
за ними в погоню, быстро прекращали ее: убегая, страус отрывался далеко
вперед, пользуясь по время бега и ногами, и поднятыми, как паруса,
крыльями".

Источник:
http://www.xlegio.ru/sources/xenophon/anabasis01.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В мультсериале "Барашек Шон" бараны перепортили хозяйское белье. Чтобы
спасти положение, один из них нашел... Что и где?

Ответ:
Иголку в стоге сена.

Комментарий:
Белье было порвано, а главный герой нашел иголку, чтобы белье зашить.

Источник:
М/с "Shaun the sheep", серия "Washday".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   хл
   </раздатка>
   Герой Терри Пратчетта утверждает, что знает, как звучит ответ на
нетривиальный вопрос. Русский перевод этого ответа вы видите на
карточках. Воспроизведите вопрос.

Ответ:
"Как звучит хлопок одной ладонью?".

Зачет:
"Рукой" вместо "ладонью".

Комментарий:
Обычный хлопок - двумя ладонями - звучит как "хлоп". А хлопок одной
ладонью - как половина этого звука. :-)

Источник:
T. Pratchett, Thief of time.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
По одной из версий, хозяин приказал бросить ЕГО в воду, но ОН был
пойман. По другой версии, гораздо позднее Ричард Львиное Сердце подарил
ЕГО сицилийскому королю Танкреду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эскалибур.

Зачет:
Экскалибур, Калибурн.

Комментарий:
Король Артур, согласно Мэлори, перед смертью приказал сэру Грифлету
бросить Эскалибур в расположенное неподалеку озеро. Однако меч не
утонул: из озера появилась рука и поймала его - подобно тому, как
гораздо ранее Владычица озера отдала меч Артуру. Считается, что Ричард
I, обмениваясь подарками с Танкредом, взял кольцо и отдал Эскалибур.

Источник:
   1. http://biblio.darial-online.ru/text/Grisvar/index_rus.shtml
   2. Д. Норвич. Расцвет и закат Сицилийского королевства. Нормандцы в
Сицилии. 1130-1194. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2005. - С. 369.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Хотя показаны были только 38 дней, Гарольд Рэмис говорит, что ИКС длился
лет десять. За этот срок герой внешне совсем не изменился, что
неудивительно. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
День Сурка.

Комментарий:
Гарольд Рэмис - режиссер фильма "День сурка". В интервью на DVD-версии
он рассказал, что Фил провел во 2 февраля 10 лет, а дотошные зрители
подсчитали, что в фильме показаны события, относящиеся к 38 дням.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0107048/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Площадь полотна Рубенса "Союз Земли и Воды" - около четырех квадратных
метров. Назовите двумя словами то, что находится слева от центра полотна
и имеет средний радиус около трех сантиметров.

Ответ:
Пуп Земли.

Зачет:
Пуп Кибелы.

Комментарий:
На полотне изображены Посейдон и богиня земли Кибела.

Источник:
http://www.hermitagemuseum.org/html_Ru/03/hm3_3_1_3b.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Прослушайте фрагмент стихотворения и заполните пропуск двумя словами.
Надеемся, что проблемы с выбором версии у вас не будет.
   В эту минуту (пропуск)
   Бревна в печи расколол...
   Дед занавесил окошки решительно,
   Грузно уселся за стол.

Ответ:
Щелчок оглушительный.

Комментарий:
Надеюсь, что щелкнуло. :-)

Источник:
http://asocio.livejournal.com/278929.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 7:
Герой книги "Трое на четырех колесах" мрачно предсказывает, что ИКС
сработает не в нужный момент, а гораздо позже. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
Тормоз начнет правильно работать не тогда, когда нужно, а позже. Тормоз
потому что.

Источник:
http://lib.ru/JEROM/chetwero.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В русском переводе англоязычного романа Елена Прекрасная неожиданно
оказалась дочерью героя французского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Марсель Пруст.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Елена названа "Дочерью Свана" вместо "Дочери лебедя". Как известно, Зевс
прилетел к Леде, матери Елены, в образе лебедя. Сван - герой "В поисках
утраченного времени" Пруста; один из романов эпопеи называется "По
направлению к Свану".

Источник:
http://petro-gulak.livejournal.com/827387.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: не оглашать кавычки в вопросе.]
   Согласно Википедии, в природе ОНИ живут двадцать-тридцать лет, а в
зоопарках - до сорока. Согласно статье на сайте нгс.ру, в городских
условиях ОНИ "живут" в среднем полгода. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду продолжительность жизни животных, во
втором - гарантийный срок эксплуатации дорожной разметки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Равнинная_зебра
   2. http://news.ngs.ru/more/45287/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Rafel mai amech izabi almi
   </раздатка>
   Перед вами слова, которые произносит один из персонажей "Божественной
комедии". Назовите "проект", которым этот персонаж руководил.

Ответ:
Вавилонская башня.

Зачет:
Вавилонское столпотворение.

Комментарий:
Персонаж - вавилонский царь Нимрод. Понять его речь Данте с Вергилием не
смогли, думаем, и вы - тоже.

Источник:
Данте Алигьери, Божественная комедия. Ад, песнь 31, строки 46-81
(http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Анатолию Михаханову с детства приходилось спать на полу. Он - первый
россиянин, профессионально занимающийся ЭТИМ. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Кровати не справлялись с нагрузкой - уже в первом классе Анатолий весил
120 килограммов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орора,_Мицури

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
[Ведущему: текст раздатки не читается.]
   <раздатка>
   На вопрос о каркаде Вячеслав Адамов ответил, что прекрасно обходится
без него. Назовите профессию Вячеслава Адамова.
   </раздатка>
   Текст вопроса с заменой - перед вами. Дайте ответ на него через
минуту.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
На вопрос о мАте. Известная идиома - "ругается как сапожник". МатЕ и
каркадЕ - чаеподобные напитки.

Источник:
http://www.karavan.tver.ru/html/n990/article7.php3

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
В романе Франка Хеллера хозяйка гостиницы рассказывает герою, что
работающий у нее сомелье ни разу в жизни не пил вина. Библейское имя
этого специалиста показалось герою символичным. Напишите это имя.

Ответ:
Йозеф.

Зачет:
Иосиф, Джозеф, Жозеф и прочие варианты.

Комментарий:
Как плотник Иосиф "взял жену свою и не знал ее", сомелье гостиницы якобы
не пил вина.

Источник:
Франк Хеллер. Миллионы Марко Поло. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2004. - С. 55.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
По утверждению Майкла Квиниона, свой нынешний вид ОНА обрела на четыре
века позже, чем ОН. До того ОНА тоже отличалась от НЕГО добавлением
одной буквы, но не в начале, как сейчас, а в конце. Это, кстати,
объясняет современный вид одной из ЕЕ форм. Назовите ЕГО и ЕЕ на языке
оригинала.

Ответ:
He, she.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Раньше, по этой версии, слово "she" писалось как "heo", отсюда косвенная
форма "her". Впрочем, для ответа достаточно было перевести слова "он" и
"она" на английский.

Источник:
http://www.worldwidewords.org/qa/qa-she1.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
[Ведущему: не говорить, что слово "Клякса" написано с большой буквы.]
   Герой Натаниэла Уэста пытался обвести ЕЕ карандашом, но у него это
никак не получалось. Автор вопроса сравнил с НЕЙ Кляксу. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Тень карандаша.

Зачет:
Тень Карандаша.

Комментарий:
Обвести тень карандаша этим самым карандашом, и в самом деле,
затруднительно. А черная собака Клякса тенью следовала за клоуном
Карандашом по арене и сверху действительно напоминала его тень.

Источник:
Натаниэл Уэст, Видения Бальсо Снелла. В книге: Н. Уэст, День Саранчи:
Роман, повести. / Пер. с англ. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2001. - С.
20.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В стихотворении Хармса утверждается, что ИКС находится ИГРЕК. Назовите в
любом порядке ИКС и ИГРЕК заглавиями двух пьес первой половины XX века.

Ответ:
"Человек с ружьем", "На дне".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В стихотворении "Врун" Д. Хармса утверждается, что "под морем-океаном
часовой стоит с ружьем".

Источник:
   1. http://lib.ru/HARMS/xarms_kids_poetry.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погодин,_Николай_Фёдорович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне_(пьеса)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Согласно биографической книге, первые модели своего изобретения этот
человек тестировал на распиленном черенке лопаты. Назовите его фамилию.

Ответ:
Илизаров.

Зачет:
Небольшие отклонения вроде "Елизаров" допускаются.

Комментарий:
До выполнения экспериментов на животных, а затем на больных, Гавриилу
Абрамовичу Илизарову нужно было добиться от изобретенного им аппарата
тщательного сопоставления и стопроцентной длительной фиксации костных
отломков, которые имитировали фрагменты распиленного черенка лопаты.

Источник:
В. Брумель, А. Лапшин. Не измени себе: Роман. - М.: Молодая гвардия,
1979. - Т. 1. - С. 209.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
По одной из версий, ЕЕ съели осажденные в Москве поляки. По другой
версии, ОНА исчезла лет на сорок раньше. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Библиотека Ивана Грозного.

Комментарий:
Поляки в 1612 году якобы съели кожаные фолианты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Ивана_Грозного

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   "Обербургомистр Хакен" прибыл из Петрограда в Штеттин 30 сентября. В
историю он вошел под названием из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Философский пароход".

Зачет:
"Пароход философов".

Комментарий:
Этот пароход доставил неугодных советской власти интеллигентов в
Пруссию. Через полтора месяца второй такой рейс совершил пароход
"Пруссия", однако ряд источников применяет термин "Философский пароход"
по отношению только к "Обербургомистру Хакену".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход
   2. БЭКМ-2009, ст. "Высылка за границу".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Оригинальное название книги Питера Эткинса "Порядок и беспорядок в
природе" практически совпадает с переводом названия более древней книги
на английский. Назовите эту более древнюю книгу по-русски.

Ответ:
Второзаконие.

Комментарий:
Книга называется в оригинале "The Second Law" и посвящена, в числе
прочего, второму закону термодинамики.

Источник:
   1. П. Эткинс. Порядок и беспорядок в природе. - М.: Мир, 1987. - С.
2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второзаконие
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Deuteronomy

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

