Чемпионат:
Синхронный турнир "Знатокиада. Эпиграф"

Дата:
14-Apr-2017

Редактор:
Аркадий Рух (Минск), Антон Саксонов (Санкт-Петербург); топ-редактор -
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Summa
Technologiae", а также Яну Азриэль, Викторию Ананян, Анну Виниченко,
Никиту Воробьёва, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Владислава
Дронова, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Ваана Калайджяна, Юлию
Качаеву, Андрея Кокуленко, Артема Корсуна, Александра Круглова,
Александра Кудрявцева, Дамира Курбангалеева, Юлию Лободу, Максима
Мерзлякова, Вадима Молдавского, Александра Огнева, Жанну Подоляк,
Евгения Поникарова, Бориса Реутова, Артема Рожкова, Тимура Сайфуллина,
Дмитрия Слоуща, Михаила Смирнова, Андрея Солдатова, Алексея Трефилова,
Игоря Тюнькина, Андрея Чернявского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один израильский офицер сказал: "Израиль - не Россия, и нам ПРОПУСК".
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
"... отступать некуда".

Комментарий:
Офицер имел в виду, что Израиль гораздо меньше. Потому-то израильтянам
отступать некуда. Слова "Велика Россия, а отступать некуда"
приписываются Василию Клочкову, одному из героев обороны Москвы в 1941
году.

Источник:
   1. https://riafan.ru/575298-izrail-eto-voina-mir-i-izredka-chudo-putevye-zametki-andreya-soyustova
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клочков,_Василий_Георгиевич

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Согласно ДиодОру, в конце жизни скульптор ПерилАй смотрел на
сицилийского быка изнутри. Зачастую аналогичный эпизод ошибочно
упоминают, говоря о ЖозЕфе. Напишите фамилию Жозефа.

Ответ:
Гийотен.

Зачет:
Гильотен.

Комментарий:
Перилай изготовил новое орудие казни - сицилийского быка, он же медный
бык. Жертва помещалась внутрь и зажаривалась. Однако в итоге вышло так,
что сам Перилай стал жертвой своего изобретения. Распространено
ошибочное мнение о том, что Гильотен был гильотинирован. Оно, конечно,
не соответствует действительности.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перилай_(скульптор)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотен,_Жозеф_Игнас

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На картине ВильЯма БугрО ОНА изображена в виде женщины с обнаженной
грудью, к которой стремятся припасть дети. Другая ОНА изображена на
гербе российской области. Какой?

Ответ:
Волгоградской [области].

Комментарий:
У Бугро Родина-мать совсем иная, чем впоследствии у Вучетича.

Источник:
   1. https://gallerix.ru/storeroom/73167723/N/957440564/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Волгоградской_области

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Коллекционные масштабные модели автомобилей изначально решали
практическую задачу: их брали с собой ИКСЫ. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Коммивояжер.

Комментарий:
Коммивояжеры часто возят с собой образцы продукции. Возить автомобили
затруднительно, поэтому с собой брали масштабные модели. "Задача" -
небольшая подсказка.

Источник:
http://collection.rin.ru/cgi-bin/article.pl?id=233

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В романе Джона БЕресфорда неизвестная эпидемия убила почти всех мужчин.
Когда героиня внезапно видит мужчину, автор упоминает уроженца Шотландии
и уроженца Уэльса. Назовите обоих.

Ответ:
[Дэвид] Ливингстон, [Генри Мортон] Стэнли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Встреча Ливингстона и Стэнли не могла быть более неожиданной".

Источник:
   1. Дж. Бересфорд. Только женщины. http://flibusta.is/b/181148/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Blantyre,_South_Lanarkshire
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Denbigh

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Чтобы разгрузить терпящий бедствие корабль, матросы из эпиграммы Джона
Тейлора выбросили за борт человека, который только что СДЕЛАЛ им ЭТО.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отпустить грехи.

Зачет:
Простить грехи.

Комментарий:
В эпиграмме Тейлор писал о моряках, чьи грехи были отпущены пастырем
перед лицом надвигающейся смерти. Горе-моряки решили, что теперь им всё
прощается, и поспешили выбросить пастыря за борт в надежде хоть как-то
разгрузить судно.

Источник:
Английская классическая эпиграмма. http://flibusta.is/b/67297/read#t18

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Джорджия О'Кифф была скуповата и утверждала, что предпочитает цветы ИМ.
ИХ работа чревата болями в позвоночнике и даже обмороками. Назовите ИХ.

Ответ:
Натурщицы.

Зачет:
Натурщики; модели.

Комментарий:
Известная американская художница Джорджия О'Кифф часто рисовала цветы и
почти никогда - людей. Художница признавалась, что цветы ей не нравятся,
однако модели еще хуже: они двигаются, когда позируют, и берут деньги за
сеанс.

Источник:
   1. https://www.brainyquote.com/quotes/georgia_okeeffe_137301
   2. https://www.the-village.ru/village/people/howtobe/124687-kak-vse-ustroeno-naturschik

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Для озвучивания мультфильма "Пароходик Вилли" был нанят целый оркестр.
Описывая то, как Дисней поглядывал на часы во время звукозаписи, биограф
сравнивает часы с другим устройством. Где это устройство
устанавливается?

Ответ:
В такси.

Комментарий:
"Пароходик Вилли" снимался в 1928 году, когда к Диснею еще не пришел
коммерческий успех. Небогатый Уолт, по замечанию биографа, во время
звукозаписи смотрел на часы так, как на счетчик в такси смотрит
небогатый пассажир, опасающийся, что придется выйти на середине дороги.
Впрочем, оркестр с задачей не справился, и Диснею пришлось всё
переделывать.

Источник:
http://www.toonster.ru/disneyslife05.htm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном производственном романе фигурирует участок конвейера, где кузов
автомобиля сочетается с рамой. Работников этого участка в шутку называют
ИКСАМИ, на что они сильно обижаются. Какое двукоренное слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Бракодел.

Комментарий:
Участок конвейера, на котором "женят" кузов и раму, в романе Олега
Дивова шутя называют ЗАГСом. А вот слова "брак" на заводе не любят ни в
каком смысле.

Источник:
О.И. Дивов. Объекты в зеркале дальнего вида.
https://books.google.ru/books?id=sooN5Q7hyFMC&pg=PT190#v=onepage&q&f=false

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Персонаж одного телесериала по прозвищу МОззи при знакомстве с девушкой
САлли на всякий случай спрашивает, не является ли ее имя сокращением...
От какого имени собственного?

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Моззи - от Моцарта.

Источник:
Телесериал "Белый воротничок", s03e07.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В этом вопросе БЕТА является заменой.
   Красноречивого персонажа РаймОна КенО сокращенно называют БЕТА. Что
мы заменили словом "БЕТА"?

Ответ:
Демо.

Зачет:
Сфен.

Комментарий:
Говорящий конь из произведения Кено получил кличку "Демосфен" за
красноречие. Впрочем, хозяин коня обычно использует сокращенную версию
клички, называя коня то Демо, то Сфеном. Замена обусловлена тем, что у
программного продукта бывают как бета-, так и демо-версии.

Источник:
Р. Кено. Голубые цветочки. http://flibusta.is/b/411461/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды смелый американский гуманист Жак ФрЕско записал на диктофон речь
человека, говорившего с оксфордским акцентом, а также взял его
фотографию. Затем Фреско посетил ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Собрание ку-клукс-клана.

Зачет:
По слову "ку-клукс-клан".

Комментарий:
Фреско внедрился в отделение ку-клукс-клана, чтобы помочь его членам
осознать свою неправоту. Жак дал собравшимся возможность прослушать
запись речи человека, с оксфордским акцентом рассказывавшего об
аэронавтике, а затем попросил дать тому человеку характеристику.
Ку-клукс-клановцы сказали, что прослушали речь белого человека с
толстыми очками, несомненно умного и образованного. После этого Фреско
показал им фотографию говорившего, на которой был запечатлен живший в
Англии афроамериканец, что пошатнуло уверенность ку-клукс-клановцев в
своих взглядах.

Источник:
https://dotsub.com/view/52d72197-c016-472a-8e25-b36bdae3a49e/annotatedTranscript/eng

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Нетрезвый персонаж картины "Рим времен упадка" пытается отобрать у НЕЕ
чашу с вином. Чья ОНА фигурирует в десятой книге "Метаморфоз" Овидия?

Ответ:
Галатеи.

Зачет:
Пигмалиона (можно и так трактовать вопросительную фразу).

Комментарий:
ОНА - статуя.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:THOMAS_COUTURE_-_Los_Romanos_de_la_Decadencia_(Museo_de_Orsay,_1847._%C3%93leo_sobre_lienzo,_472_x_772_cm).jpg
   2. Овидий. Метаморфозы. Книга десятая.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1303001010

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Baker's dozen
   </раздатка>
   Выражение, обозначающее "чёртова дюжина", переиначивают применительно
к НЕМУ, поскольку ОН сначала всегда состоит из тринадцати названий.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Лонг-лист Букеровской премии.

Зачет:
Длинный список Букеровской премии.

Комментарий:
Этот лонг-лист называют "Booker's dozen" [бУкерз дАзен].

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2016/5/britanskij-buker-portret-epohi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Заключенному в крепости Петру Толстому было запрещено обращаться к
начальству с требованием пересмотра дела. Однако в письме из-за
оплошности писаря обнаружился ОН - и Толстой немедленно принялся за
новое прошение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вопросительный знак.

Комментарий:
"Перечитывая несколько раз с должным вниманием и с покорностью
предписание вашего превосходительства, отыскал я в нем вопросительный
знак, на который вменяю себе в непременную обязанность ответствовать".
   После перерыва мы продолжим задавать вопросы.

Источник:
М.И. Пыляев. Старая Москва. История былой жизни первопрестольной
столицы. http://flibusta.is/b/257660/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ" - замены.
   Первоначально древние германцы вырезали свои руны на ПЕРВОМ. Поэтому
в германских языках ПЕРВОМУ созвучна ВТОРАЯ. Назовите ВТОРУЮ по-русски.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Германцы для рунописи использовали буковые дощечки. Отсюда и английское
"book" [бук], и немецкое "Buch" [бух], означающие книгу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бук_европейский

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
В 1874 году пришедшие за телом ЕЕ скончавшейся сестры поначалу хотели
послать кого-нибудь за вторым катафалком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Сара] Бернар.

Комментарий:
Обыкновение Сары Бернар спать в гробу стало основой для случившейся
трагикомичной истории: когда сестра Бернар скончалась, пришедшие увидели
два гроба и подумали, что с Сарой тоже случилось несчастье.

Источник:
   1. С. Бернар. Моя двойная жизнь. http://flibusta.is/b/448470/read
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Sarah_Bernhardt

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Слушая разглагольствования собеседника, который высказывает чужие идеи,
герой Олдоса Хаксли мысленно развешивает гирлянды ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Зачет:
Лапки.

Комментарий:
Собеседник героя изъясняется раскавыченными цитатами, а герой мысленно
закавычивает их обратно.

Источник:
О. Хаксли. Желтый Кром. http://flibusta.is/b/487435/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Несмотря на громкое имя, простоватый персонаж НатАнаэла Уэста вечно
попадает впросак. В 1987 году об этом персонаже вспомнил будущий
создатель... Чего?

Ответ:
Мультсериала "Симпсоны".

Зачет:
"Симпсонов".

Комментарий:
Персонажа романа "День саранчи" зовут Гомером Симпсоном. Фамилия Simpson
происходит от слова "simp" - простак. Создатель мультсериала Мэтт
Грейнинг заявил, что назвал своего центрального персонажа именно в честь
героя Уэста. Впрочем, отца самого Грейнинга тоже звали Гомером -
возможно, сказалось и это.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/День_саранчи

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Описывая эпизод из жизни Есенина, Анатолий Мариенгоф уподобляет
увлеченного поэта правителю. Назовите этого правителя.

Ответ:
Ирод [АнтИпа].

Комментарий:
Мариенгоф сравнивал Есенина с Иродом Антипой, наблюдающим за
обольстительным танцем Саломеи, в роли которой, опять же по словам
Мариенгофа, выступала жена поэта Айседора Дункан.

Источник:
А.Б. Мариенгоф. Роман без вранья. http://flibusta.is/b/396660/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Политзаключенный Николай Яблин вспоминает, что однажды стал свидетелем
того, как санитары рассаживают покойников вокруг печки, чтобы собрать
ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Яблин вспоминал о своем заключении в ГУЛАГе: "Печку железную санитар
разжег и посадил вокруг мертвецов: люди замерзали насмерть в забоях или
на работах, а чтоб освидетельствовать, что умер, надо было снять
отпечатки пальцев; с мерзлого же тела отпечаток не дается".

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=4658

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
Андрей ЛОтменцев пишет, что читатель может изучать "Хазарский словарь"
Милорада Павича по-разному и всё равно добраться до конца. По замечанию
Лотменцева, у Павича ОНИ соединяются. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тропки.

Зачет:
Тропы; тропинки; дорожки.

Комментарий:
По словам Лотменцева, в отличие от другого литератора XX века - Хорхе
Луиса Борхеса, Павич создал не "Сад расходящихся тропок" (в другом
переводе - "Сад, где ветвятся дорожки"), а сад сходящихся, ведь читать
"Хазарский словарь" можно разными способами, но всё равно добираешься до
конца.

Источник:
http://old.russ.ru/journal/zloba_dn/97-09-23/lotmen.htm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Картина Жана-Жоржа ВибЕра изображает поединок ЖозЕфа ФЕша с Наполеоном.
Название картины, впрочем, оставляет попавшему в затруднительное
положение императору некоторую надежду. Напишите это название, состоящее
из одного слова.

Ответ:
"Шах!".

Зачет:
"Шах".

Комментарий:
Дядя Наполеона, кардинал Феш, частенько громил венценосного племянника
за шахматной доской. Впрочем, шах - это всё же не мат.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феш,_Жозеф
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шах

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Персонаж телесериала, вынужденный присутствовать при трансляции
бейсбольного матча, говорит, что его ожидают ОНИ. ОНИ над аэропортом
Пулково ожидали и пассажиров "Боинга", у которого отказал двигатель.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Девять кругов.

Комментарий:
Бейсбольный матч состоит из девяти иннингов, необходимость вытерпеть
которые персонаж сравнивает с девятью кругами ада, представление о
которых распространилось после "Божественной комедии" Данте. Пассажирам
самолета компании "УзбекистОн хавА йулларИ", который вынужден был перед
посадкой сделать девять кругов над аэропортом, тоже, вероятно, казалось,
что они в аду.

Источник:
   1. Телесериал "Белый воротничок", s03e13.
   2. https://riafan.ru/544056-devyat-krugov-ada-passazhiry-boeing-prihodyat-v-sebya-v-pulkovo
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Философская драма Имре МАдача о печальной людской судьбе заканчивается
гораздо оптимистичнее, чем, например, входящие в известный цикл повести
"АльбЕр СаварЮс" или "МодЕста МиньОн". Напишите название драмы Мадача.

Ответ:
"Человеческая трагедия".

Зачет:
"Трагедия человека".

Комментарий:
Персонажи многих произведений Бальзака из цикла "Человеческая комедия" в
итоге оставались несчастными, а вот Адам в конце "Трагедии человека"
Мадача нарушает планы Люцифера и собирается жить с беременной Евой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мадач,_Имре
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человеческая_комедия

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Бертран Рассел для обозначения ЕЕ использовал производное от латинского
слова "vel" [вэль]. Сегодня можно использовать или вариант Рассела, или
некоторые другие. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дизъюнкция.

Комментарий:
Для обозначения функции объединения математик Рассел использовал букву
V, первую в латинском слове "vel", которое переводится как "или".
Функцию дизъюнкции можно обозначать или V-образным символом, или,
например, плюсом. Употребление конструкции "или первое, или второе",
которую мы использовали во втором предложении вопроса, - стандартный
пример дизъюнкции.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дизъюнкция

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словосочетания "ОТМЫТЬ КОБЕЛЯ" и "МЫТЫЙ КОБЕЛЬ"
заменяют другие словосочетания.
   Евгений Лукин пишет, что после неудачных попыток Тредиаковского и
Сумарокова ОТМЫТЬ КОБЕЛЯ удалось только Крылову. "МЫТЫЙ КОБЕЛЬ" -
известная идиома. Какие слова мы заменили словами "ОТМЫТЬ КОБЕЛЯ"?

Ответ:
Обелить ворону.

Комментарий:
В своем эссе "Как отмазывали ворону" Лукин пишет, что переводы басни
Лафонтена, сделанные Тредиаковским и Сумароковым, не вызывали ни
малейшего сочувствия к вороватой птице, хотя баснописцы честно пытались
его возбудить. И только Крылов сумел обелить ворону, сделав виноватой
лису.

Источник:
Е.Ю. Лукин. Как отмазывали ворону: Опыт криптолитературоведения.
http://flibusta.is/b/327117/read#t24

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 13:
В родном городе Тура Хейердала ему поставили памятник - как ни странно,
ПРОПУСК. Сам Хейердал отмечал, что и моаи на острове Пасхи тоже стоят
ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Спиной к морю.

Зачет:
Лицом от моря.

Комментарий:
Как ни странно, великий плотоводец в родном Ларвике теперь стоит к морю
спиной. Памятник был поставлен еще при жизни, и Хейердал объяснил такую
ориентацию тем, что и моаи на его любимом острове Пасхи стоят так же.

Источник:
   1. http://www.norge.ru/olav_heyerdahl_mfl/
   2. Р. Квам. Тур Хейердал: Биография. Книга III: Человек и мифы. - М.:
Весь мир, 2016. - С. 260.
   3. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/634/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: капитализацию в словах "Отец" и "Сын" не озвучивать.]
   Считается, что Пороховой заговор против короля Якова был организован
орденом иезуитов. На медали, отчеканенной к годовщине Порохового
заговора, можно увидеть ИКС. По мнению одного исследователя, это
уникальный случай, когда Отец выступил против Сына. Назовите ИКС словом
из четырнадцати букв.

Ответ:
ТетраграмматОн.

Комментарий:
Тетраграмматон - непроизносимое имя Бога-Отца. В Ветхом Завете Бог
хранил Иакова-Израиля. Название ордена иезуитов - Орден Иисуса. Таким
образом, можно сказать, что Отец сохранил короля, на жизнь которого
посягали последователи Сына. Хотя Тетраграмматон обозначает
четырехбуквенную последовательность, в самом слове "тетраграмматон"
четырнадцать букв.

Источник:
А. Шапиро. Загадки старых мастеров. http://flibusta.is/b/497985/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Поэт Федор КокОшкин, бывший камергер, поторопился и решил, что
заменит "Екатерину" "раем". В каком году это произошло?

Ответ:
В 1825 г.

Комментарий:
Кокошкин написал верноподданнические стихи по случаю вступления
императора Константина на престол, в которых срифмовал слова
"Константина" и "Екатерина". После того как Константин от престола
отрекся и тот перешел Николаю I, Кокошкину потребовалось с чем-нибудь
срифмовать имя "Николай".

Источник:
   1. Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века.
http://flibusta.is/b/229971/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кокошкин,_Фёдор_Фёдорович_(старший)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассуждая о ядах, герой Милорада Павича говорит, что надежнее всего, тем
не менее, убивает ТАКОЕ блюдо. Ответьте тремя словами: что начинается с
ТАКОГО дома?

Ответ:
"Возвращение Шерлока Холмса".

Комментарий:
Персонаж Павича считает, что пустое блюдо само по себе убивает, ведь
голод надежнее яда. Рассказом "Пустой дом" открывается сборник
"Возвращение Шерлока Холмса". Мы возвращаемся в игру.

Источник:
   1. М. Павич. Веер из Галаты. http://flibusta.is/b/216123/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_Шерлока_Холмса

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Для работы устройства, имитировавшего детскую речь, ребенок
действительно не требовался. Назовите уроженца Пресбурга, который в
XVIII веке сконструировал это устройство.

Ответ:
[Вольфганг фон] КЕмпелен.

Комментарий:
В отношении "говорящей машины" Кемпелен действительно никого не
обманывал - устройство воспроизводило голос ребенка. А вот знаменитый
шахматный аппарат Кемпелена "Турок" был мистификацией и без оператора
машины работать не мог.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кемпелен,_Вольфганг_фон

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Член Российской Академии Павел КатЕнин не любил Крылова. Однажды он
признался, что причиной его неприязни к баснописцу стал ИКС. Другой ИКС
может стать причиной немедленного поражения игрока. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Черный шар.

Комментарий:
Крылов был единственным, кто проголосовал против Катенина на выборах в
Российскую Академию. В пуле забитый не в очередь черный шар - восьмерка
означает поражение.

Источник:
   1. П.А. Вяземский. Старая записная книжка.
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_a/text_0060.shtml
   2. https://www.weekend-billiard.ru/rules_eight.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
В средневековой Англии ИКСОМ называли человека, охранявшего королевские
леса от браконьеров. В стихотворении Николая Гумилёва ИКС вместо своего
обычного товара продавал отрубленные головы. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
ЗеленщИк.

Комментарий:
Англо-нормандское слово "verdeur" [вердёр] дословно переводится как
"зеленщик". Зеленщики - торговцы овощами, фруктами и прочей растительной
сельхозпродукцией. В стихотворении "Заблудившийся трамвай" есть строки:
   "Вывеска... кровью налитые буквы
   Гласят - зеленнАя, - знаю, тут
   Вместо капусты и вместо брюквы
   Мертвые головы продают".

Источник:
   1. https://life.ru/t/наука/903075/zdies_byli_lvy_kratkaia_istoriia_brakonierstva
   2. Н.С. Гумилёв. Заблудившийся трамвай.
https://gumilev.ru/verses/467/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Выпуск автомобиля-амфибии ЗИЛ-49061 начался лишь в 1975 году. Этот
вездеход изначально создавался для поиска ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Приземлившиеся] космонавты.

Комментарий:
61 в номере - не указание на год полета Юрия Гагарина, а простое
совпадение, хотя и способное указать правильное направление мысли. Слово
"лишь" в вопросе - дополнительный намек на то, что нужда в таком
автомобиле появилась задолго до 1975 года.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/ЗИЛ-49061

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов "Фауста" допущена ошибка: ОНА проявляет милосердие и
достает чехол. Назовите ЕЕ имя, в котором все гласные одинаковы.

Ответ:
КлотО.

Комментарий:
Гёте поменял функции мойр Атропос и Клото. В "Фаусте" Клото прячет
ножницы, не желая обрезать ничью нить судьбы. На самом деле разрезание
нити - прерогатива Атропос, а Клото нить прядет: ее имя и значит
"пряха".

Источник:
   1. И.В. Гёте. Фауст.
https://books.google.ru/books?id=ec7MAAAAQBAJ&pg=PT355#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мойры

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Екатерина II плохо разбиралась в военном деле и не понимала, чем ОНИ
отличаются по конструкции от аналогов. Если учесть любвеобильность
императрицы, это кажется неудивительным. Назовите ИХ.

Ответ:
Единороги.

Комментарий:
Гаубицы Шувалова получили название "единороги" благодаря изображению
мифического животного на гербе графа и на самих гаубицах. Известно
поверье о том, что единорог может покориться лишь девственнице.
Екатерина же была довольно любвеобильной. Вяземский писал, что Екатерина
не видела разницы между единорогом и обыкновенной пушкой. Единороги
благодаря техническому усовершенствованию отличались более точной и
дальней стрельбой.

Источник:
П.А. Вяземский. Старая записная книжка.
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_a/text_0060.shtml

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Хорошо образованная героиня сериала "Светлячок" ПРОПУСК и потому
называет персонажа по имени Малкольм плохим. Эразм Роттердамский писал,
что женщина, которая ПРОПУСК, - большая редкость. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Знает латынь.

Комментарий:
Сокращенная форма имени "Малкольм" - Мал, или Мэл, созвучна латинскому
"malum" [мАлюм] - "плохой". Можно предположить, что Эразм не очень-то
рассчитывал на женскую аудиторию, поскольку сам писал по-латыни.

Источник:
   1. Телесериал "Светлячок", s01e02.
   2. Эразм Роттердамский. Разговоры запросто.
http://flibusta.is/b/118219/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
В сказке Гилберта Адэра, продолжающей сюжеты Льюиса Кэрролла, Алисе
удалось сделать то, что практически недоступно одному животному. Эта
сказка называется "Алиса в Зазеркалье". В предыдущем предложении мы
заменили в одном из слов три буквы пятью. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Заиголье.

Комментарий:
Алиса, в отличие от верблюда, проходит в игольное ушко.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000222945-alisa-v-zaigole-gilbert-ader

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Можно сказать, что герой знаменитого советского фильма пострадал из-за
того, что отказался поднять желтое прямоугольное полотнище. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
На флотской флажковой азбуке желтое прямоугольное полотнище означает
"Добро" в значении "положительный ответ", "согласие". Таможня в лице
Верещагина отказалась "дать добро" банде Абдуллы, за что персонаж
Луспекаева поплатился жизнью.

Источник:
   1. Х/ф "Белое солнце пустыни" (1970), реж. Владимир Мотыль.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_военно-морского_Свода_сигналов_СССР

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Героиня комедии Яна БатОры беспокоится, как бы ее квартиру не обокрали.
Она звонит приятелю и просит того одолжить ей свою богатую АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одни и те же три буквы.

Ответ:
Коллекция колокольчиков.

Комментарий:
Колокольчики она развешивает у двери.

Источник:
Х/ф "Украденная коллекция" (1979), реж. Ян Баторы.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Известный итальянский художник был популярен у англичан. Автор статьи о
нем замечает, что тот переехал в Лондон, чтобы сократить ИКСЫ своих
работ. Назовите ИКС двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Канал сбыта.

Комментарий:
Джованни Каналетто запечатлел множество каналов родной Венеции, а позже
переехал в Лондон. Автор статьи о Каналетто по-экономически скаламбурил.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Каналетто

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ключевая из НИХ состоит в том, что в действительности существуют лишь
абстрактные понятия. Один из персонажей Рабле купил картину, на которой
ОНИ были изображены вместе с атомами Эпикура. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Идеи Платона.

Зачет:
Платоновские идеи.

Комментарий:
Центральным понятием платоновской философии была идея - непознаваемая
сущность вещи, лежащая вне пространства и времени. Можно сказать, что
ключевая идея Платона состоит в самом существовании идей. Разумеется,
изобразить идеи так же невозможно, как атомы в их античном понимании,
так что, по всей вероятности, картина представляла собой чистый лист.

Источник:
   1. Платон. Тимей. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1450270000
   2. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
https://books.google.ru/books?id=ZhZ8BwAAQBAJ&pg=PT556#v=onepage&q&f=false

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 14:
Одним из инициаторов ЭТОГО был активист движения Белого Лотоса. Примерно
через полтора века после окончания ЭТОГО в страну прибыл путешественник
по имени Рафаэль. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Восстание красных повязок.

Комментарий:
Хотя у истоков китайского антимонгольского восстания, начавшегося в 1351
и завершившегося в 1368 году, стоял активист Белого Лотоса,
символическим цветом восставших был красный. Красную повязку носил и
Рафаэль - правда, не тот, который путешественник, а тот, который
черепашка. Португальский мореплаватель, купец и дипломат Рафаэль
Перестрелло первым среди европейцев в 1516 году высадился на юге
современного континентального Китая.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Красных_повязок
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перестрелло,_Рафаэль
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Балетмейстер Винченцо Галеотти, впервые познакомивший датчан с балетом,
в своих постановках широко использовал ИХ. Говоря об этом, Август
БурновИлль вспоминает описанные в Библии роковые предсказания. Назовите
ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Титры. Незачет: Субтитры.

Комментарий:
В балете восемнадцатого века при балетных постановках часто
использовались пояснительные надписи на сцене, особенно если публика
была недостаточно искушённа, чтобы понимать язык танца. Бурновилль
сравнивает размещенные на сцене титры с "ниневийскими огненными
письменами".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Титры

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

