Чемпионат:
"Знатокиада - 2016" (Всемирные игры знатоков) (Баку). Индивидуальное ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Baku.html

Дата:
29-May-2016

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при участии Андрея Бойко (Киев - Малая
Виска)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Николая Лёгенького,
Александра Кудрявцева и Юрия Шатца.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во многих азиатских легендах Александр Македонский опускается на дно
океана, а в азербайджанском фольклоре он даже ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы ему
заплатил дань царь водной пучины. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в произведении 1926
года?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
Чтобы царь водной пучины заплатил дань, Александр поджигает море.
Возможно, Александр Македонский для этого разлил в море нефть, которой
богат Азербайджан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/19.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Одно из четырех самых распространенных имен среди нью-йоркских таксистов
- Мухаммед. Назовите остальные три имени.

Ответ:
Мохаммед, Мухаммад, Мохаммад.

Зачет:
Любые три варианта написания имени.

Комментарий:
Даже каждое отдельно взятое написание имени Мухаммед входит в число
самых популярных имен в Нью-Йорке.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2910202/Most-common-New-York-cab-driver-Mohammed.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Перед романтическим свиданием герой Лео ПерУца замечает, что у НЕГО два
вида сапог: в одних ОНО хромает, а в других прыгает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Герой романа с нетерпением ожидал встречи с любимой.

Источник:
Л. Перуц. Снег святого Петра. http://www.flibusta.is/b/42269/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 4:
Раньше в Европе на похоронах важных персон было принято выставлять тело
на всеобщее обозрение. Однако организация пышных похорон занимала до
нескольких недель. Расцвету чьего предприятия поспособствовала эта
традиция?

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Зачет:
[Марии] Тюссо.

Комментарий:
Настоящее тело заменяли его восковой или деревянной копией. А для
развлекательных целей восковые фигуры мадам Тюссо стали использовать
позже.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/449163/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В одном мультфильме дети предполагают, что ТАКОЙ циклоп вдвойне опасен.
Какой?

Ответ:
Двуглазый.

Зачет:
С двумя глазами.

Комментарий:
Хоть двуглазый циклоп - это не циклоп.

Источник:
Мультсериал "Приключения Кота в сапогах".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В Южной Корее клиент может сразу определить уровень сервиса такси и
мастерства водителя. Так, экстра-классу соответствует ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный цвет.

Комментарий:
В корейских такси действует такая же цветовая градация, как и в
корейских боевых искусствах. Серые или белые машины у неопытных
водителей, а вот у настоящих мастеров своеобразный черный пояс.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/104564

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Обладающий скандальной репутацией Ларс фон Триер не стремится
опровергать какую-либо информацию. Режиссер замечает, что в НИХ рук не
отмыть. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Журналисты часто искажают слова фон Триера, но к этому он относится
спокойно. Ведь чернила ничего отбелить не могут.

Источник:
https://esquire.ru/wil/lars-von-trier

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
На острове Ки-Уэст во Флориде местным жителям досаждают петухи. Так как
законы защищают петухов, местные жители полушутя рекомендуют прогонять
их с помощью кусков... Чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
Чтобы прогнать петуха, нужно бросить в него куском льда. К приезду
полиции "вещественное доказательство" растает.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/247352/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Девиз модельера Эдварда ДУнкана: "Оставьте ИХ женщинам". Назовите ИХ.

Ответ:
Брюки.

Зачет:
Штаны.

Комментарий:
Дункан - шотландская фамилия. Модельер считает, что мужская одежда - это
килт, а брюки пусть носят женщины.

Источник:
http://afield.org.ua/mod3/mod32_2.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
По-английски "donations" [донЭйшнз] - это пожертвования. Согласно
русско-американскому писателю Сергею Довлатову, известная фраза может
звучать так: "ПРОПУСК donations". Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"Бойтесь данайцев, приносящих...".

Комментарий:
Довлатов подчеркивает схожесть слов "данайцы" и "donations". Да и смысл
слова "donations" практически сходен со словом "дары".

Источник:
С.Д. Довлатов. Соло на ундервуде. Соло на IBM.
https://books.google.ru/books?id=AcROAQAAQBAJ&pg=PT94#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
8 мая в Германии была солнечная и одновременно ветреная погода.
Благодаря этому некоторые жители получили отрицательный ИКС. Назовите
ИКС как можно точнее.

Ответ:
Счет за электроэнергию.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Солнечные батареи и ветряные электрогенераторы создали так много
электроэнергии, что цены ушли в минус. Цены на рынке энергии в Европе
формируются по типу аукциона. Производители запрашивают свою цену, а
покупатели, что логично, предлагают собственные варианты. И если энергии
слишком много, оптовые поставщики энергии начинают демпинговать, причем
цены иногда уходят в минус, как это и случилось сейчас.

Источник:
   1. http://www.energiya-info.com/2016/05/11/potrebytely-energyy-v-germanyy-v-eto-voskresene-poluchaly-dengy-za-yspolzovannoe-elektrychestvo/
   2. http://www.time.com/4325882/german-renewable-energy-high/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В период сочинения песни "Changes" [чЕйнджез] Дэвид Боуи готовился стать
отцом. Боуи вспоминал, что написал песню в качестве пародии на так
называемые АЛЬФЫ, играющие в ночных клубах. В старину в Сербии в
качестве АЛЬФЫ использовали небольшой перчик. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пустышка.

Комментарий:
Боуи называл клубные песни пустышками. Вероятно, с рождением первенца
для Боуи пустышка стала необходимой.

Источник:
   1. http://song-story.ru/changes-bowie/
   2. Н. Тодорович. Еда как разновидность секса.
http://www.flibusta.is/b/317754/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некие "ателье высокой моды" есть только в трех странах: России, США и
Китае. Назовите словом, образованным от греческих корней, то, что они
изготавливают.

Ответ:
Скафандры.

Комментарий:
"Высокая мода" в данном случае в прямом смысле. Только Россия, США и
Китай самостоятельно запускают в космос своих граждан, так что и такую
сложную экипировку они тоже производят сами.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/247310/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
После возвращения Джеймс стал очень верующим человеком и даже
проповедовал под девизом "Приход Иисуса на Землю важнее, чем ОНА".
Многие соотечественники Джеймса до сих пор не верят в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Высадка человека на Луну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Астронавт Джеймс Ирвин был одним из американцев, высадившихся на Луну.
После отставки он стал проповедником и ездил по миру с девизом "Приход
Иисуса на Землю важнее, чем высадка человека на Луну". Согласно одной из
теорий заговора, высадка на Луну была снята в Голливуде.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/275220/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заговор

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Писательница Гертруда Стайн прожила со своей возлюбленной Алисой Бабетт
Токлас более сорока лет. Перу Стайн даже принадлежит книга "биография
Алисы Б. Токлас". Что мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Авто.

Комментарий:
Автобиография. Вероятно, Стайн считала Токлас своей второй половинкой,
да и прожили они очень долго. Поэтому Стайн могла написать биографию
Токлас не хуже самой Алисы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Токлас,_Алиса_Бабетт

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В конце девятнадцатого века некий фотограф утверждал, будто может
уладить любое бракоразводное дело с помощью рентгеновских лучей. Один
журнал того времени иронично предположил, что рентгеновские лучи
помогают фотографу отыскать ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
Скелет в шкафу действительно может ускорить развод, а рентгеновские
снимки как раз эти скелеты показывают.

Источник:
Дж. Кейжу. Открытия, которые изменили мир.
http://www.flibusta.is/b/429684/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Парадоксально, но в будущем ОНИ благодаря взаимодействующему с ионами
солей графеновому покрытию будут использовать капли дождя. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Солнечные батареи.

Зачет:
Солнечные панели.

Комментарий:
Чтобы во время дождя эффективность солнечных батарей не снижалась, их
будут покрывать тонким слоем графена. Соль, содержащаяся в дождевой
воде, разделяется на ионы, которые могут вступать во взаимодействие с
графеном. Это приводит к появлению двойного слоя электронов и
положительно заряженных ионов, известного как псевдоконденсатор.
Разность потенциалов между этими слоями столь велика, что в результате
происходит генерирование электрической энергии.

Источник:
http://www.sciencenewsjournal.com/future-solar-panels-will-generate-energy-raindrops/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
После неожиданных потрясений ОНИ героини Юрия Олеши заменили еще и
перец. Назовите ИХ.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Слезы экономки были не только соленые, но и горькие.

Источник:
Ю.К. Олеша. Три толстяка. http://www.flibusta.is/b/40835/read

Автор:
Олег Роднов, в редакции Владимира Островского (оба - Киев)

Вопрос 7:
Теодор КурЕнтзис не использует в своей работе ЕЕ и замечает, что
пользоваться ЕЮ - это как обнимать любимую девушку костылями. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Дирижер Теодор Курентзис старается не использовать дирижерскую палочку,
ощущения не те.

Источник:
https://esquire.ru/wil/teodor-currentzis

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В восемнадцатом веке среди пижонов ОНО использовалось как повод лишний
раз выставить напоказ драгоценные кольца. Впрочем, благодаря ЕМУ
похвастаться кольцами могут и менее состоятельные люди. Назовите ЕГО.

Ответ:
Курение.

Зачет:
Курение трубки/сигарет.

Комментарий:
Подносили трубку ко рту, чтобы лишний раз выставить напоказ кольцо с
бриллиантом. Табака в трубке могло и не быть. :-) Кольцами дыма могли
похвастаться и бедняки.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/449163/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Один обозреватель в некотором смысле тавтологично называет героев
вселенной Марвел словом "Человек-ИКС". Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Большинство героев имеют в своем названии дефис: человек-паук,
человек-муравей и т.д. В слове "человек-дефис" есть и дефис, и
буквосочетание "дефис".

Источник:
Мнение Андрея Бойко.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В свое время агенты Штази изымали какой-нибудь элемент одежды у
подозреваемых, чтобы создать так называемую картотеку ИХ неблагонадежных
лиц. Назовите ИХ.

Ответ:
Запахи.

Зачет:
Ароматы.

Комментарий:
Чтобы собакам было легко найти подозреваемого.

Источник:
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/germanskaya-golovolomka

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Чтобы было легче незаметно напасть на заключенного, в нацистских
концлагерях сторожевым собакам удаляли ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Голосовые связки.

Комментарий:
Чтобы при атаке собака не лаяла, и можно было незаметно напасть.

Источник:
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/germanskaya-golovolomka

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
На обложке альбома "Оркестр клуба одиноких сердец сержанта Пеппера"
изображены самые выдающиеся фигуры мира политики и искусства того
времени. Однако, по словам Пола Маккартни, писатель Олдос Хаксли и
композитор Карлхайнц Штокхаузен появились на обложке благодаря
выдающимся ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Зачет:
Фамилии; имена и фамилии; Олдос Хаксли и Карлхайнц Штокхаузен.

Комментарий:
Битлам просто понравились их необычные имена.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/247342/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Большинству из вас наверняка не раз доводилось видеть печатную продукцию
компании "Earl Hays Press" [эрл хэйс прэсс]. Основанная в 1915 году в
Калифорнии компания является старейшим в мире издательством ТАКИХ газет.
Каких?

Ответ:
Бутафорских.

Зачет:
Реквизитных; для съемок кино; синонимичные ответы.

Комментарий:
Приходилось видеть - в фильмах. Во многих фильмах Голливуда используется
один и тот же номер безымянной газеты, дабы не было никаких конфликтов
по поводу брендов. Основанная в 1915 году, "Earl Hays" является одной из
старейших компаний по производству газет для реквизита. Передовица
газеты пуста, и ее можно кастомизировать, но разворот и последняя
страница всегда одинаковы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливуд

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Герой одной комедии глотает ИХ, принимая за две таблетки снотворного.
Назовите ИХ сложносоставным словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Герой не может заснуть из-за шума и принимает предложенные другим героем
беруши за таблетки снотворного. Слово "беруши" образовано от слов
"берегите уши".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s27e19.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Согласно преданию, в старину ревнивые флорентийки утром предлагали
мужьям нечто, а по вечерами - кое-что совершенно другое. Что же они
давали утром, а что - вечером?

Ответ:
Яд, противоядие.

Зачет:
Яд, антидот.

Комментарий:
Флорентийки по утрам давали мужьям яд медленного действия, и, чтобы не
умереть, мужья возвращались на ночь домой. Так мужья приходили домой
всегда вовремя.

Источник:
   1. https://otvet.mail.ru/question/2422611
   2. Х/ф "Братство волка" (2001), реж. Кристоф Ган.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Благодаря ИМ по описанию оперы Гаэтано Доницетти "Любовный напиток"
становится понятно, что странствующий лекарь Дулькамара - шарлатан. В
этом вопросе есть ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Название оперы "Любовный напиток", естественно, взято в кавычки. В
описании же оперы лекарь дает герою так называемый любовный напиток. В
этом случае словосочетание "любовный напиток" взято в кавычки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовный_напиток

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
По одной версии, древнекитайские слова "манг" - возмущение и "ганг" -
злоба происходят от слов "мыгак" и "ыгак". Из какого языка происходят
эти слова?

Ответ:
Обезьяньего.

Зачет:
Шимпанзе.

Комментарий:
Считается, что слова "манг" и "ганг" китайцы взяли от шимпанзе.
Происхождение слов должно было намекнуть на идею происхождения человека
от обезьяны.

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Язык_обезьян

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Императоры Византии рассылали по всей империи послов для поиска невесты
для наследника престола. Эти послы отбирали девушек по трем параметрам:
рост, размер головы и... Что еще?

Ответ:
Длина стопы.

Зачет:
Размер ноги; размер обуви.

Комментарий:
Красавиц для принца искали по всему государству. В Византии для этого по
всем краям рассылали послов с инструкциями. Они должны были оценить
"прелесть лица" и имели по меньшей мере три параметра отбора: меру
роста, размер головы и длину стопы. В этом факте фольклористы видят
прообраз истории о Золушке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смотр_невест

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В молодости Богдан Ступка мечтал об актерской карьере, однако ему
приходилось подрабатывать лаборантом в астрономической обсерватории.
Ступка вспоминал, что часто он даже молился о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами на одну букву.

Ответ:
Плохая погода.

Зачет:
Паршивая погода.

Комментарий:
Во время плохой погоды невозможно вести астрономические наблюдения,
поэтому Ступка мог быть свободным и, в частности, практиковаться в
актерском ремесле.

Источник:
http://persons-journal.com/journal/755/1008

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В названии награды, вручаемой победителю университетских соревнований
между командами "Орегон Дакс" и "Орегон Стэйт Биверз" фигурирует ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Трофеем в противостоянии Уток и Бобров является утконос, поскольку
многим это животное напоминает помесь бобра и утки. Когда европейцы
впервые увидели утконоса, они полагали, что кто-то умело сшил этих двух
животных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Platypus_Trophy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Platypus#Taxonomy_and_etymology

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В Швеции если увидят цельную оболочку плода, то с радостью упомянут
победный капюшон. Мы в аналогичной ситуации упомянули бы ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Когда в Швеции кто-то рождается в рубашке, говорят, что родился в
победном капюшоне. "Победный капюшон" намекает не только на часть
одежды, но и на удачу.

Источник:
http://persons-journal.com/journal/748/959

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В старину города часто возникали на месте дорог. Архитектор Ле Корбюзье
не хотел обидеть средневековых архитекторов, но, тем не менее, однажды
заявил, что средневековые города планировали ОНИ. Назовите ИХ коротким
словом.

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
Ле Корбюзье сказал, что все города средневековья планировали ослы.

Источник:
http://vikent.ru/enc/1244/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Стивен Спилберг отмечает, что еще в юности его кинопроизводство было
поставлено на коммерческие рельсы. Режиссер вспоминает, что ради
спецэффектов в своем первом "приключенческом фильме" даже пожертвовал
ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игрушечная железная дорога.

Зачет:
Детская железная дорога.

Комментарий:
Крушение поезда снималось с помощью деталей от детской железной дороги.
Словосочетание "коммерческие рельсы" - намек.

Источник:
http://persons-journal.com/journal/746/943

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Шериф из фильма "Старикам тут не место" говорит, что для наркоторговцев
быть застреленным - это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Естественная смерть.

Зачет:
Природная смерть.

Источник:
Х/ф "Старикам тут не место" (2007), реж. Джоэл Коэн и Итан Коэн.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

