Чемпионат:
"Знатокиада - 2016" (Всемирные игры знатоков) (Баку). Кубок Дружбы

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Baku.html

Дата:
27-May-2016

Редактор:
Владислав Говердовский, Александр Коробейников, Виктория Мелехсон

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Тимура Барского, Ирину
Говердовскую, Владимира Городецкого, Ярослава Домба, Виталия Дубровнера,
Александру Киланову, Андрея Кокуленко, Аркадия Мазина, Максима
Мерзлякова, Бориса Моносова, Виталия Пронькина, Александра Салиту, Льва
Спивака, Антона Тахтарова и Наиля Фарукшина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это словосочетание впервые было применено к престижным скачкам,
проводившимся в крупном городе. Неудивительно, ведь лошади любят фрукты.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Большое яблоко.

Зачет:
Big Apple.

Комментарий:
Позднее с нью-йоркских бегов прозвище перешло на весь Нью-Йорк. Вопреки
латинской традиции, мы с яблок начинаем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Apple

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Продолжим тему яблок.
   Согласно одному сайту, в XX веке некоторые фабрики по производству ЕЕ
нанимали на работу лысых мужчин. Должно быть, мужчины особенно не
возражали против такой работы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Губная помада.

Комментарий:
Таких мужчин использовали в качестве живых манекенов. На лысине
тестировали стойкость отпечатка. Слово "помада" восходит к латинскому
"pomum" [пОмум] - яблоко.

Источник:
   1. https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_43731
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помада

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Кирилл КОбрин пишет, что в школьном курсе литературы известный автор
представал каким-то ленивым барином, который, пробудившись, сразу же
схватился... За что?

Ответ:
За колокол.

Зачет:
За колокольчик.

Комментарий:
Декабристы разбудили мирно спящего Герцена, тот проснулся и решил звоном
своего "Колокола" разбудить всех остальных.

Источник:
http://www.currenttime.tv/fullinfographics/infographics/27677276.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
   <раздатка>
   пришла ко мне сестра ПРОПУСК
   но не достала до звонка
   </раздатка>
   Сетевой автор попытался сократить вдвое стандартный вариант
стихотворения-пирожка. Заполните пропуск словом из семи букв.

Ответ:
"... таланта...".

Комментарий:
Мы тоже старались задать вопрос кратко. В отдельных сетевых версиях
имеется и окончание:
   ну что ж останусь графоманом
   пока

Источник:
   1. https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_47665
   2. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89551

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Весной 2016 года краткие новости о российских спортсменах, пойманных на
допинге, приходили регулярно. Газета "Спорт уик-энд" охарактеризовала
ситуацию словами "ПРОПУСК о допинге". Заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
"Ни дня без строчки...".

Комментарий:
Такой вот Олеша.

Источник:
"Спорт уик-энд", 18-19 мая 2016 г. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герои фильма Дарьи Власовой считают себя ИМИ и думают, что получают
послания через строительный журнал. Назовите ИХ.

Ответ:
Масоны.

Зачет:
Франкмасоны; вольные каменщики.

Комментарий:
Профиль журнала в этом случае вполне логичен.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/news/2601994/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В одной подборке фигурирует, например, фотография Брежнева с Хонеккером.
Есть в статье и групповой снимок с несколькими мужчинами, в подписи к
которому фигурирует название. Какое?

Ответ:
"Kiss".

Комментарий:
"Джин Симмонс, Томми Тэйер и Пол Стэнли - члены группы "KISS"". Ну
нельзя же было в посте про поцелуи обойти стороной группу, которая так и
называется в переводе с английского - "Поцелуй". "Групповой" - невольная
подсказка.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=259667

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В произведении ПЕтера ПАлика на средневековый сюжет при выборе короля
шутов предлагается воздать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Похвала глупости.

Комментарий:
Произведение Эразма Роттердамского.

Источник:
Спектакль Академии исполнительских искусств Братиславы "Паноптикум Нотр
Дам", Театральный центр "На Страстном" (Москва), 29.04.2016 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
На самом деле ИКСОВ существует много, так как и они нуждаются в замене и
ремонте. Существует легенда, что Борису вручили ИКС под номером 51, что
вызвало его возмущение. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ядерный чемодан.

Зачет:
Ядерный чемоданчик.

Комментарий:
Ядерные чемоданчики тоже нуждаются в замене и ремонте, их существует
несколько десятков. Ельцин возмутился, и номер на чемоданчике был
изменен на первый.

Источник:
http://topwar.ru/42361-sekret-yadernogo-chemodanchika.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Персонаж Йена Пирса, венецианский врач семнадцатого века, в письме
сообщает, что моча его пациентки приобрела здоровый цвет. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Вкус.

Комментарий:
Отдельные врачи пробовали мочу на вкус. В частности, таким образом
выяснился один из симптомов сахарного диабета: моча пациента была
сладкой. Врач же пишет, что моча имеет здоровый вкус горечи.

Источник:
   1. Й. Пирс. Перст указующий. http://www.flibusta.is/b/76785/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus

Автор:
Виктория Мелехсон

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В произведении БрюнО ДюмОна мальчику было доверено ОНО, но мальчик
подсыпал туда конопли, что очень оживило печальную церемонию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кадило.

Комментарий:
Мальчик - служка в церкви. На заупокойной службе кадили коноплей, что
очень развеселило всех присутствующих.

Источник:
Сериал "Малыш Кенкен", s01e01.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В этом вопросе слова "АЛЬФА" и "АЛЬФОВЫЙ" являются заменами.
   Хлебцы, которые едят космонавты на МКС, совсем АЛЬФОВЫЕ и изготовлены
по БЕЗАЛЬФОВОЙ технологии. Какое слово мы заменили словом "БЕЗАЛЬФОВЫЙ"?

Ответ:
Бескрошечный.

Комментарий:
Крошечные буханочки весят всего 4,5 грамма и предназначены для поедания
целиком. Крошки в невесомости могут попасть в механизмы и в дыхательное
горло. "Бескрошечным" называют хлеб и сами космонавты, и технологи.

Источник:
   1. http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=222&d_no=78482
   2. http://www.youtube.com/watch?v=gYUvz9WWs1o

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Оказавшись в Англии, кто-то из советских спортсменов пошутил, что запах
ЕГО очень приятен. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Загнивающий Запад.

Зачет:
Загнивание Запада.

Комментарий:
Переосмыслили известный штамп.

Источник:
http://chesspro.ru/interview/timoschenko_interview_1

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
На экскурсии по театру "Глобус" посетителям рассказывают о его жизни в
эпоху Шекспира и в современности. Участники часто задают один и тот же
вопрос. Перед ответом на него экскурсоводы обычно уточняют: "Наша или
шекспировская?". Какое имя собственное фигурирует в вопросе посетителей?

Ответ:
Елизавета.

Зачет:
Элизабет.

Комментарий:
И в эпоху Шекспира, и сейчас правит королева Елизавета. Если вам
интересен ответ - шекспировская, в отличие от нашей, приходила в театр
часто.

Источник:
Экскурсия, посещенная автором вопроса.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Рассказывают, что во время встречи в 1965 году Элвис Пресли не смог
опознать ни одного из них и в итоге обращался к каждому просто T [тэ].
Какое слово мы заменили на T [тэ]?

Ответ:
Жук.

Зачет:
Beetle; beatle; битл.

Комментарий:
Пресли якобы путал "битлов". Впрочем, история не особенно достоверная.
"Ford T" и "Volkswagen Beetle" - культовые автомобили, что и послужило
логикой замены.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2962941

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Кинотеатр "Ударник" с самым большим в Москве зрительным залом на 1500
человек имел раздвижной купол. Правда, механизм, раскрывавший купол,
сломался почти сразу. В связи с этим историк Вадим Басс назвал "Ударник"
ПРОПУСК-кино. Заполните пропуск.

Ответ:
Царь.

Зачет:
Царь-.

Комментарий:
"В дополнение к Царь-колоколу и Царь-пушке Москва обзавелась Царь-кино".

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/847
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ударник_(кинотеатр)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
В состоявшемся пару лет назад прощальном матче футболиста Алекса перед
его последним штрафным ударом появилась надпись "Алекс". А чем она была
сделана?

Ответ:
Исчезающим спреем.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В знак уважения судья, указывая место стенки, написал своим спреем слово
"Алекс", а не просто провел линию.

Источник:
http://www.championat.com/football/news-2102455-vo-vremja-proshhalnogo-matcha-aleksa-arbitr-napisal-ischezajushhim-spreem-ego-imja.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Сто лет назад, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, рекомендовалось быстро бежать рядом, а
не прыгать, махать руками или кричать. Назовите тех, кто, согласно
произведению середины XIX века, был способен СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Женщины в русских селеньях.

Зачет:
Русские женщины; женщины.

Комментарий:
Инструкция описывает, как остановить коня на скаку.

Источник:
   1. http://twistedsifter.com/2015/05/40-vintage-life-hacks-from-100-years-ago/
   2. Н.А. Некрасов. Мороз Красный Нос.
http://www.ilibrary.ru/text/1158/p.1/index.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
ЛюсьЕн БелИ отмечает, что в ходе революции 1848 года, в которой активное
участие принимал рабочий класс, ОН едва не потерял две трети
составляющих. Назовите ЕГО.

Ответ:
Французский флаг.

Зачет:
Флаг Франции.

Комментарий:
В это время существовали идеи заменить триколор красным флагом. В итоге
прежний вариант всё же устоял.

Источник:
Bely L. The History of France. - Paris, 2001. - P. 92.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   В подпольной части Интернета используется поисковик, название
которого может переводиться как "ИКС". С ИКСОМ в руке в известном
произведении появляется будущий убийца. Назовите этого убийцу.

Ответ:
Комарик.

Зачет:
Комар.

Комментарий:
ИКС - фонарь. Комарик из "Мухи-Цокотухи" держит в руке (непонятно,
впрочем, откуда у него рука) маленький фонарик. Впоследствии он убивает
паука. Слово "Torch" также намекает, вероятно, на технологию Tor.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Tor_hidden_services
   2. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/16.htm

Автор:
Виктория Мелехсон

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Один глаз тюремного сторожа из романа Диккенса был словно постоянно
вытаращен от удивления. Кстати, этот сторож регулярно использовал ЕЕ не
по назначению. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Сторож регулярно подглядывал в замочные скважины камер тем самым глазом.
Вероятно, то, что он там видел, его немного удивляло.

Источник:
Ч. Диккенс. Крошка Доррит. http://www.flibusta.is/b/107649/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
[Ведущему: Заголовок читать так - "Вы готовы вопросительный знак?".]
   25 марта 2016 года Израиль перешел на летнее время. На следующий день
новостной портал ynet [уайнЭт] опубликовал статью, посвященную будущему
телевизионному событию, с довольно странным заголовком: "Вы готовы? ..."
Закончите этот заголовок двумя словами.

Ответ:
Зима близко.

Зачет:
Зима приближается; Зима идет; все близкие по смыслу ответы из двух слов.

Комментарий:
Статья была посвящена шестому сезону сериала "Игра престолов", первая
серия которого вышла в свет в апреле. Слоган сериала - "Зима близко". В
сочетании с временем года заголовок действительно мог показаться
странным.

Источник:
Новостной портал ynet, 26.03.2016.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
Журнал "Esquire" [эсквАйр] придумал название для чего-то
малозначительного и повседневного. Это название состоит из двух слов,
первое из которых - "десятое". Напишите второе слово.

Ответ:
Сентября.

Комментарий:
Канун 11 сентября.

Источник:
http://esquire.ru/coined-word

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   SAN FRANCISCO
   MONACO
   COLOGNE
   MEXICO
   </раздатка>
   В серии рекламных плакатов, подчеркивающих экологичность автомобилей
Nissan [ниссАн], приведенные названия городов написаны полупрозрачной
краской. Мы убрали из этих названий маленькую деталь. Какую?

Ответ:
2.

Комментарий:
CO2 - диоксид углерода (углекислый газ) - является одним из парниковых
газов, принимающим участие в процессе глобального потепления.
Производители автомобилей стремятся снизить выброс этого газа. Во всех
приведенных названиях городов есть буквосочетание CO.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/taxonomy/brand/nissan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоксид_углерода

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Так называемые оральные овалы отстоят от зоны магнитного полюса на 10-16
градусов. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
авр.

Комментарий:
Это авроральные овалы - зоны, в которых наблюдаются полярные сияния
(aurora borealis и aurora australis).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярное_сияние

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Некто Эндрю Джонсон как-то заявил на работе, что напишет книгу за месяц,
СДЕЛАЛ ЭТО и действительно книгу написал. Впоследствии он еще
неоднократно делал подобные заявления, но вот ЭТОГО уже не ДЕЛАЛ. В
словосочетание, которое мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО", входит
несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Пари.

Комментарий:
Джонсон заключил с маловерами пари и выиграл его. Больше спорить с ним
не решались.

Источник:
К. Бейти. Литературный марафон: Как написать книгу за 30 дней.
http://www.flibusta.is/b/446220/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Как пишет Валентина ЧемберджИ, Сергей Прокофьев постоянно излучал
положительную энергию, производил яркое впечатление и был похож на один
из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Три апельсина.

Зачет:
Апельсины.

Комментарий:
"Любовь к трем апельсинам" - известная опера Прокофьева. Он и сам
производил яркое, оранжевое впечатление.

Источник:
http://www.classicalmusicnews.ru/articles/kazus-prokofeva/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
(pic: 20160231.jpg)
   Какое имя собственное мы закрыли на этой вывеске?

Ответ:
Puccini.

Зачет:
Пуччини.

Комментарий:
(pic: 20160232.jpg)
   Буквально вывеска гласит "Дом Пуччини", а вместе выходит "Капуччини"
- множественное число от слова "капуччино". "Ca" [ка] - это, кстати,
сокращение от слова "casa" [кАза] - "дом".

Источник:
http://ezdivala.livejournal.com/128624.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
Ходят слухи, что вратарь Патрик Руа использовал чемпионские перстни в
качестве НИХ. Впрочем, вряд ли это было очень функционально. Назовите ИХ
сложносокращенным словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
"Ходят слухи" - небольшая подсказка. Конечно, Руа просто решил
попонтоваться.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/ugolok/931344.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Двигатель ракеты-носителя "Восток" представлял собой связку небольших
сбрасываемых блоков, в связи с чем разработчики именовали этот двигатель
ИКСОМ. Когда программу "Вечерний Ургант" посетил человек, фамилия
которого происходит от слова "ИКС", ведущий в шутку заклеил стекла в
студии, чтобы они не лопнули. Назовите этого человека.

Ответ:
[Дмитрий] Хворостовский.

Комментарий:
Хворост носят в вязанках и поджигают. Иван Ургант крестообразно заклеил
стекла в студии, чтобы они не лопнули от мощного голоса знаменитого
баритона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(ракета-носитель)
   2. http://www.bbc.com/russian/science/2016/01/160113_korolev_space_50th_anno_death
   3. "Вечерний Ургант", выпуск от 25.12.2012 г.
http://www.youtube.com/watch?v=RLcokwgAKI4

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Согласно весьма необычной версии историка УльфАта ДжавАда, ЭТО СДЕЛАЛ
азербайджанский мастер XIV века Алис Сюбхан оглу КеремлИ. Что сделал?

Ответ:
Построил Кремль.

Комментарий:
В честь него Кремль, дескать, и назван.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=26631

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Один сайт предлагает загрузить фотографию и узнать, какой должна быть
ПРОПУСК в идеале. Автор вопроса считает, что ПРОПУСК - это правильное
обращение к королеве красоты. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Ваша внешность.

Комментарий:
Сайт автоматически убирает лишние килограммы и складки. "Ваша внешность"
- аналогия, например, к "вашей чести".

Источник:
   1. http://www.visualizeyourweight.com/
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
По легенде, Великий дух индейцев разгневался на людей и решил забрать на
небо некогда существовавший на земле рай. Однако дух торопился и
рассЫпал свою ношу. Легенда объясняет появление ЭТОГО. Какому продукту
ЭТО дало название?

Ответ:
Соусу "1000 островов".

Комментарий:
Так образовался архипелаг Тысячи островов на реке Святого Лаврентия.

Источник:
   1. http://canadaguidetour.com/package/63-1000-islands/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_островов_(соус)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В серии карикатур сидящие полукругом вокруг НЕГО профессионалы
внимательно следят то за мельницей, то за марионеткой, то за
сигнальщиком, то за Венерой Милосской. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Полукругом сидят музыканты оркестра. Дирижеры отличаются самыми разными
стилями работы рук.

Источник:
http://edvoskina.livejournal.com/109170.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Статья в журнале "Historicum" [хистОрикум] рассматривает возможный ход
событий после победы декабристского восстания. Анонс статьи гласит:
"Historicum знает ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сослагательное наклонение.

Зачет:
Условное наклонение.

Комментарий:
История не знает, а вот исторический журнал может и рассмотреть, "что
было бы, если...".

Источник:
"Historicum", 2016, N 1-2. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Говорят, что созданный Джеймсом ДьюАром ИКС продержался три года. Иногда
ИКСЫ замерзают при прикосновении к снежинкам. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Мыльные пузыри порой могут образовать довольно устойчивую пленку, так
как их изготовление напоминает процесс полимеризации. Рекорд долголетия
принадлежит Дьюару.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://www.flibusta.is/b/303082/read
   2. http://www.maximonline.ru/skills/lifehacking/_article/frozen-bubbles/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Героиню Фазиля Искандера называли метательницей фасоли. Она зарабатывала
себе на жизнь, почти не вставая с места. Чем зарабатывала?

Ответ:
Гаданием [на фасоли].

Комментарий:
Метнет на стол горсть фасолин, смотрит, как они легли, и читает судьбу.

Источник:
Ф.А. Искандер. Сандро из Чегема.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=4858&p=77

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В день похорон одного писателя герой Дональда Томаса заявил, что тот был
скучен при жизни. Поэтому неудивительно, что теперь ЭТО ДЕЛАЕТ даже
могила. Что делает?

Ответ:
Зевает.

Комментарий:
Открытую могилу герой сравнивает с зевком (а ведь писатель - Оскар
Уайльд, между прочим!).

Источник:
Tomas D. The Case of the Matinee Idol.
https://books.google.ru/books?id=1wwIn9qVn7QC&pg=PT185#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20160233.jpg)
   Часть логотипа какого города мы вам раздали?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
(pic: 20160234.jpg)
   Буква "И" заключена в каштан - один из символов Киева.

Источник:
http://www.popel-studio.com/blog/article/logotipy-gorodov.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Специалист по семиотике Люк БенуАс полагает, что греческое слово "офис",
т.е. змея, неслучайно почти является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анаграмма к слову "софия".

Комментарий:
Возможно, поэтому змея - один из символов мудрости.

Источник:
Л. Бенуас. Знаки, символы и мифы. - М.: АСТ, Астрель, 2004. - С. 96.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Латинский язык обладает большой формализацией и четко выстроенной
системой правил, в то время как древнегреческий в значительной мере
интуитивен. Николай Гринцер сравнивает латынь с ПЕРВЫМИ, а
древнегреческий - со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шахматы, карты.

Комментарий:
В древнегреческом точный расчет невозможен - говорящий не владеет всей
полнотой информации, и часто приходится угадывать, какую карту кидать.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/1022

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Герои романа Артура Ла Бёрна, поженившись, сняли квартиру в центре
столицы, так что оружие было нацелено им в окно. Какой городской топоним
фигурирует в названии этого романа?

Ответ:
Пиккадилли.

Зачет:
Лестер-сквер (по факту).

Комментарий:
Символично, что на окно влюбленных героев был направлен лук бронзового
Эроса.

Источник:
А. Ла Бёрн. До свидания, Пикадилли, прощай, Лестер-сквер. - М., 1993. -
С. 8.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В названии английской книги о концепции смерти в древнескандинавской
литературе лишь на одну букву меньше, чем в названии знаменитой песни,
автор которой никак не мог куда-то уехать. Напишите название книги.

Ответ:
"[The] Road to Hel".

Комментарий:
Хель - в скандинавской мифологии повелительница мира мертвых. Знаменитая
песня Криса Ри "The Road to Hell" ("Дорога в ад") описывает ситуацию в
автомобильной пробке. Она начинается словами "Stood still on a highway"
- "Я стоял без движения на шоссе".

Источник:
   1. http://www.germanicmythology.com/scholarship/road_to_hel.pdf
   2. http://song-story.ru/road-to-hell-chris-rea/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
Свадебный полонез - очень интимный танец. Иногда во время полонеза ЭТО
ДЕЛАЮТ сами танцующие, а не любопытствующие свидетели. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Держат свечку.

Комментарий:
Популярен полонез со свечой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Владельцы константинопольских меняльных лавок, узнав о готовящемся
мероприятии, сделали всё, чтобы на нем никто не присутствовал. Впервые
подобное мероприятие состоялось в 1605 году. Что это за мероприятие?

Ответ:
Постановка "Венецианского купца".

Комментарий:
Образ ростовщика Шейлока показался константинопольским дельцам
малосимпатичным - узнав о готовящейся постановке, они скупили все билеты
и оставили зал пустым.

Источник:
   1. В. Папазян. По театрам мира. - Л.-М.: Искусство, 1937. - С. 51.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Merchant_of_Venice

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Героиня фэнтезийного романа ездит верхом на волке, а ИКСОМ ей служит
змея. Эта информация тоже послужила ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Повод.

Комментарий:
Героиня управляет волком при помощи змеи. Эта история послужила повод
для данного вопроса.

Источник:
Л.-Х. Ольсен. Эрик, сын человека. http://www.flibusta.is/b/76154/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Перед израильским государственным экзаменом по теории вождения,
проводимом на компьютере, экзаменующегося сначала обучают одному навыку.
Тому же навыку должен был обучить ИКС, появившийся в 1992 году. Не
ошибитесь и назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
"Сапер".

Зачет:
"Минер".

Комментарий:
Чтобы помочь в освоении мыши и адаптации к графическому интерфейсу, в
операционную систему была включена небезызвестная игра "Сапер" (от фр.
"sapeur" - вести сапы, подкапываться), она же "Минер" (от фр. "mineur" -
копающий землю, шахтер). На экзамене это особенно важно.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/tech/2015/08/17/7691728/solitaire_minesweeper.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапёр
   3. Личный опыт одного из авторов вопроса.

Автор:
Тимур Барский, Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
При Перикле развернулось строительство военно-транспортных кораблей, не
отличавшихся высокой скоростью и не предназначенных для дальних
плаваний. Удалялись банки для гребцов двух нижних ярусов,
законопачивались уключины. Обычно эти корабли носили названия, состоящие
из двух корней. Напишите первый из них.

Ответ:
Ипп.

Зачет:
Иппо; гипп; гиппо.

Комментарий:
Это корабли-коневозы. Лошади умеют плавать, но нехорошо, недалеко...

Источник:
Дж. Хейл. Властелины моря. http://www.flibusta.is/b/365663/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Однажды рукопись Лоуренса Даррелла загадили сороки. Раздраженный Даррелл
назвал сорОк ИКСАМИ. Назовите ИКСА словом, которое начинается и
заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Критик.

Комментарий:
Обычно именно критики громят рукописи.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие животные.
http://www.flibusta.is/b/338859/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Майкл МикАлко сетует, что в школах слишком часто учат не тому, как
думать, а тому, что думать. В итоге мы поступаем в школу с ПЕРВЫМ в
голове, а заканчиваем ее со ВТОРОЙ. Сможете назвать двумя словами ПЕРВЫЙ
и одним словом ВТОРУЮ? Назовите их.

Ответ:
Вопросительный знак, точка.

Комментарий:
Школа пытается дать окончательный ответ на все вопросы - даже на те,
ответа на которые никто еще не знает. А мы ставим точку в турнире.

Источник:
М. Микалко. Взлом креатива: как увидеть то, что не видят другие.
http://www.flibusta.is/b/437729/read

Автор:
Александр Коробейников

