Чемпионат:
"Знатокиада - 2013" (Всемирные игры знатоков) (Санкт-Петербург). Двойной алфавитный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201305SPb.html

Дата:
04-May-2013

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
В пакете 30 вопросов, ответ на каждый вопрос - два слова на одну букву,
причем каждая буква русского алфавита (кроме Ъ, Ы, Ь) используется ровно
один раз. Разумеется, вопросы не обязательно расположены в пакете в
алфавитном порядке ответов. Ответ может быть единым понятием (Брижит
Бардо, брежневская биолюминесценция) или двумя отдельными словами
(барашек, бумажка). В дуплетах ответ на каждый из вопросов дуплета -
одно слово, а не два, но оба ответа на дуплет начинаются на одну букву.
Во избежание разночтений: словом считается последовательность символов,
не содержащая пробелов. Среди ответов возможны иностранные слова, но
только в том случае, если нет никаких сомнений в том, какую русскую
букву использовать при транслитерации ответа; в этом случае ответ
засчитывается как в русском, так и в иноязычном написании.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос задают Шуберт и Сальери.
   В одной из своих шуток поэт Джузеппе Джусти рисует картину грядущего
царства всеобщей учености. Дети взрастают по науке "в школах
механических", человеческие чувства "вымерены линейкою", а прихожане в
церкви возглашают... Воспроизведите их возглас.

Ответ:
"Аве, алгебра".

Комментарий:
Шуберт - автор одного из известнейших музыкальных вариантов "Ave Maria",
а пушкинский Сальери признавался, что поверил алгеброй гармонию - то же
можно сказать о пародийных персонажах Джусти. Это был
вопрос-приветствие.

Источник:
http://www.elkost.it/fiction-and-poetry/giuseppe-giusti-scherzi/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Радищев писал, что кровь сражений была в ЕГО колыбели, и омочённый в
крови ОН сходит во гроб. Сам Радищев ненадолго пережил ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Восемнадцатый век.

Комментарий:
Век начался Северной войной и Войной за испанское наследство, закончился
Французской революцией и последовавшими войнами. Радищев покончил с
собой в 1802 году.

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/articles/article-087.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Шведское посольство в России разместилось на Пальме. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Улице Улофа.

Комментарий:
Улица Улофа Пальме в Москве (названная в честь премьер-министра Швеции).
Если быть точным, посольство находится на углу ул. Улофа Пальме и
Мосфильмовской, числится по улице Мосфильмовской.

Источник:
http://www.swedenabroad.com/ru-RU/Embassies/Moscow/2/-/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. У славян она была символом богатства, изобилия, роста,
прибавления. Ее обычно не мыли, а если мыли, то часть обязательно
оставляли нетронутой на будущее. Назовите ее.
   2. Название альбома Михаила Щербакова не вполне точно рифмуется в
одной из песен этого альбома со словом "душа". Через несколько песен в
том же альбоме то же слово не вполне точно рифмуется со словом "дыша".
Напишите это слово.

Ответ:
   1. ДежА.
   2. Déjà.

Комментарий:
   1. Дежа, или квашня, - деревянная кадушка для приготовления теста.
Отсюда символика прибавления и обычай не мыть полностью - чтобы закваска
осталась.
   2. Через несколько песен произошло, можно сказать, дежа вю - точнее,
"дежа антандю".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа
   2. М. Щербаков. Альбом "Déjà" (песни
"Déjà" и "Аллегро").

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Артист Игорь Ильинский говорил, что в молодости интересовал женщин как
ПЕРВЫЙ; когда стал знаменитым, интересовал как ВТОРОЙ; а потом совсем
перестал интересовать. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Игорь, Ильинский.

Источник:
http://akter.kulichki.net/publ/ilyinskiy_i.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
ОНА, созданная в 1987 году - к юбилею - представляет собой стилизованное
изображение земного шара, составленное из латинской буквы "E" и
кириллической буквы "Э". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эмблема эсперанто.

Зачет:
Эмблема эсперантистов, эсперантистская эмблема.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_эсперанто

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
ТАКАЯ ОНА, предложенная в 1892 году, стала одним из символов эсперанто.
Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Зеленая звезда.

Комментарий:
"Эсперанто" переводится как "надеющийся". Зеленый - цвет надежды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_эсперанто

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Забавно, что в известной кинотрилогии героя и антигероя играет один и
тот же человек. Забавно также, что из первых слогов имен собственных,
под которыми известны эти герой и антигерой, можно составить имя их
соотечественника - героя другого известного фильма. Назовите героя и
антигероя кинотрилогии.

Ответ:
Фандор, Фантомас.

Комментарий:
В экранизациях Андре Юнебеля обоих играет Жан Маре. Из первых слогов
(которые одинаковы) можно составить имя Фанфан. Назойливым повторением
слова "забавно" автор пытался навести игроков на английское слово "fun",
хотя по-французски "забава" звучит, конечно, совсем не так.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас_(фильм,_1964)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фанфан-тюльпан_(фильм,_1952)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... над зданьем.
   </раздатка>
   Перед вами палиндром Михаила Векслера, в котором не хватает начала.
Палиндрому предпослано название из двух слов, поясняющее назначение
этого "зданья". Напишите это название.

Ответ:
Мебельный магазин.

Зачет:
Магазин мебели, магазин "Мебель".

Комментарий:
Палиндром полностью выглядит так: "МЕ...Ь над зданьем".

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 365.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
В сезоне 2005/2006 годов ОНИ выиграли чемпионат лиги "Примавера".
Назовите ИХ.

Ответ:
Юниоры "Ювентуса".

Зачет:
Юноши "Ювентуса".

Комментарий:
"Примавера" - одна из юниорских лиг Италии. Слово "примавера" означает
"весна".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Juventus_F.C._Youth_Sector#.27Primavera.27_Squad

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Словом "ОН" в этом вопросе мы заменили словосочетание. Через минуту вы
напишете ЕГО.

Ответ:
Одиннадцатый ответ.

Источник:
Совместный личный опыт автора вопроса и команд-участниц.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Статья в газете "Ведомости" о падении популярности ИКСА называлась
"ПолуИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Живой Журнал.

Комментарий:
Многие пользователи уходят из ЖЖ в другие социальные сети, хотя по
активности в ЧГК-сообществах ЖЖ этого не скажешь.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/269022/poluzhivoj_zhurnal

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
ПЕРВАЯ получила определенную известность в конце 20-х или начале 30-х
годов прошлого века, ВТОРАЯ - в середине 80-х. У ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ есть
кое-что общее. Однако если ВТОРАЯ, по мнению автора вопроса, -
заботливая мать, то ПЕРВАЯ, напротив, по мнению автора вопроса,
проявляет жестокость по отношению к детенышу. Назовите и ПЕРВУЮ, и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Куздра, калуша.

Комментарий:
Персонаж фразы Льва Щербы "Глокая куздра штеко будланула бокра и
курдячит бокрёнка" и персонаж "Лингвистических сказочек" Людмилы
Петрушевской. Поскольку ни Щерба, ни Петрушевская не поясняют, кто такие
куздра и калуша, автору вопроса приходится самостоятельно делать вывод
об их качествах: у калуши по тексту есть калушата, о которых она
заботится, а куздра курдячит бокренка (хотя и не своего, а штеко
будланутого бокра).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуськи_бятые

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20130252.jpg)
   На розданной вам картинке есть, в том числе, ОНО. Пишут, что
архитектор первой половины XIX века Джон Нэш изменил ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лицо Лондона.

Комментарий:
Это Джек Лондон. Джон Нэш был придворным архитектором, спроектировал
Сент-Джеймс-Парк, Трафальгарскую площадь, театр Хэймаркет, руководил
реконструкцией Букингемского дворца и т.п.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_London
   2. http://www.architime.ru/architects/a_john_nash.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. По одной из версий, ЕГО прототипами были японские мастера айкидо
Такэда Сокаку ростом 150 сантиметров и Сиода Годзо ростом 154
сантиметра. Назовите ЕГО.
   2. В комментариях к одной из заметок к блогу Ежи ЛисОвского
разразился холивар: как правильно писать название одного химического
элемента. И спорили-то о совершенной малости, тем более что сама заметка
вообще не имела отношения к химии, а рассказывала о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Йода.
   2. Йота.

Комментарий:
   1. Мастера боевых искусств, небольшого роста, и даже фамилии
заканчиваются так же, как имя "Йода".
   2. Спорили, как правильно: йод или иод, и ни один из спорящих не
желал уступить ни на йоту, а заметка рассказывала как раз о греческой
букве йота и выражении "ни на йоту".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода
   2. http://www.newslab.ru/blog/331064

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некоторые пользователи Интернета жалуются, что ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие
слова, начинающиеся на одни и те же четыре буквы, мы заменили словами
"ИКС" и "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Хром хромает.

Комментарий:
Речь о браузере Google Chrome. Этот выдающийся каламбур Яндекс находит
аж на 200 страницах, большинство из них - жалобы пользователей.

Источник:
http://yandex.ru/yandsearch?p=7&text="хром%20хромает"&clid=1909644&lr=213

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Забавно, но, судя по известным портретам, из всей "Могучей кучки" только
один композитор ходил без НЕЕ. Назовите и этого композитора, и ЕЕ.

Ответ:
Бородин, борода.

Комментарий:
На известных портретах все они бородатые, и только Бородин без бороды.
Правда, на надгробном памятнике борода всё же есть и у Бородина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Могучая_кучка

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Согласно определению из словаря Даля, ОН - это панцирь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Череп черепахи.

Комментарий:
"Череп черепахи, наружная покрышка, щит сверху и снизу; верхний
составлен из плоских костей хребта и ребер, которые у черепахи снаружи,
а нижний - из грудной кости". Забавная анатомия! Тем более что еще
дальше Даль именует раковину черепом моллюска.

Источник:
http://enc-dic.com/dal/CHerep-42301.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
В название одного из американских брендов здорового питания входят слова
"АЛЬФА БЕТЫ". Возможно, создатели бренда и не вкладывали никакого намека
на возвращение к природе - просто владелица бренда носит имя БЕТА. Какие
слова мы заменили словами "АЛЬФА БЕТЫ"?

Ответ:
Еда Евы.

Комментарий:
Бренд называется "Eve's Real Food" - "Настоящая еда Евы".

Источник:
   1. http://opsmovement.com/eves_food.html
   2. http://opsmovement.com/staff.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Журналист Егор Москвитин утверждает, что Джордж Лукас полностью изменил
кинобизнес, и задается вопросом, что таит в себе этот переворот - ДЕЛЬТУ
или АЛЬФУ. Мы не просим вас назвать АЛЬФУ, назовите ДЕЛЬТУ.

Ответ:
Новая надежда.

Комментарий:
АЛЬФА - скрытая угроза. "Скрытая угроза" - название первой части
"Звездных войн", "Новая надежда" - четвертой.

Источник:
"Огонек", 2012, N 46. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
ЕЕ образуют дзета, эпсилон, дельта, сигма и эта. Как ни странно, ОНА
всего одна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова Гидры.

Комментарий:
Астеризм в созвездии Гидры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
По мнению Натальи ВАйханен, ПЕРВЫЙ - это марафонец, которому необходимо
трудолюбие, он бежит день за днем, набирая скорость. А ВТОРОМУ
достаточно переночевать со своей работой, и с утра что-то получится.
ВТОРЫМ был, например, Маршак. Кто такой ПЕРВЫЙ?

Ответ:
Переводчик прозы.

Комментарий:
ВТОРОЙ - переводчик поэзии. Наталья ВАйханен - переводчик Мачадо,
Хименеса, Гарсиа Лорки, Габриэлы Мистраль и других испанских поэтов.

Источник:
http://old.russ.ru/krug/20020808_kalash.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В трагедии Сенеки "Фиест" ОНА по приказанию Фурии посещает землю и
возбуждает раздор в доме Атрея и Фиеста. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень Тантала.

Комментарий:
Тантал приходился дедом Атрею и Фиесту (их отцом был Пелопс, сын
Тантала).

Источник:
Н.А. Федоров, В.И. Мирошенкова. Античная литература. Рим. Хрестоматия. -
М.: Высшая школа, 1981. - С. 436.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
На протяжении истории жители города ЦЕтине героически воевали против
турецких захватчиков. Поэтому Цетине прозвали ЕЮ, хотя город вообще-то
находится в Черногории. Какие слова мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Сербская Спарта.

Зачет:
Спарта Сербии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цетине

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Пару лет назад ОНА составила миллион с лишним долларов. Правда, речь об
экземпляре, выпущенном в 1793 году и проданном с аукциона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена цента.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/13967/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Сепс из средневековых бестиариев - это ОНА. Сепс якобы поражает не
только плоть, но даже кости. Какие два слова мы заменили местоимением
"ОНА"?

Ответ:
Ядовитая ящерица.

Источник:
Isid. Etym. XII, 4, 31.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
По христианским представлениям, после распятия Иисус сошел в ад и вывел
оттуда ветхозаветных праведников в райские обители, где на тот момент
находились всего три человека: ИлиЯ и ЕнОх, взятые, по Библии, живыми на
небеса, а также ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Раскаявшийся разбойник.

Зачет:
Разумный разбойник (из милосердия; в христианстве он известен как
"благоразумный разбойник"), распятый разбойник (опять же из милосердия).

Комментарий:
Один из двух разбойников, распятый рядом с Христом, которому Иисус
сказал: "Ныне же будешь со Мною в раю".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сошествие_Христа_в_ад

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
В одном фильме, действие которого происходит около полувека назад,
лондонский подросток пригласил гостей на важное семейное торжество,
заранее назначенное на определенный день. Однако через некоторое время
большинство гостей под разными предлогами отказалось прийти. Напишите
название фильма по-русски.

Ответ:
"Шестьдесят шестой".

Зачет:
"Шестьдесят шесть".

Комментарий:
Действие происходит во время чемпионата мира по футболу 1966 года. Когда
Англия вышла в финал, многие гости отказались прийти к мальчику на
бар-мицву, потому что хотели посмотреть финал. Режиссер фильма Пол
Вейланд снял его на основе истории, произошедшей с ним самим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sixty_Six_(film)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Якуты рассказывали, что в одном из озер живет гигантская МЕЛЬПОМЕНА.
Когда МЕЛЬПОМЕНУ наконец убили, в желудке обнаружили не только
человеческие кости, но и ТАЛИИ. Какие слова мы заменили словами
"МЕЛЬПОМЕНА" и "ТАЛИЯ"?

Ответ:
Щука, щепка.

Комментарий:
Щука съела не только человека, но и лодку, в которой он плыл. Мельпомена
и Талия - музы трагедии и комедии соответственно, а "Щепка" и "Щука" -
прозвища театральных вузов: Щукинского и Щепкинского училищ.

Источник:
http://www.baikalfishing.ru/history/2029-dzhuutku-naen-koshmar-severa.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В Интернете можно встретить утверждение, что это один из элементов
оснастки парусных судов. Назовите это.
   2. Мультфильм "Падал прошлогодний снег" первоначально должен был
носить другое название. Напишите первое слово этого названия.

Ответ:
   1. Ёксель-моксель.
   2. Ёлки-палки.

Зачет:
   1. Ёксель.
   2. Ёлки (но не "ёлка").

Комментарий:
   1. Аналогично "стаксель", "брамсель" и т.п.
   2. Рабочее название мультфильма было "Ёлки-палки, лес густой" - как
известно, мужик в нем идет за елкой.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/22809407/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падал_прошлогодний_снег

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

