Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Недостоверный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
13-Nov-2010

Редактор:
Александр Толесников (Иерусалим) при участии Владимира Островского
(Киев)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за тестирование, ценные советы и помощь в
написании вопросов Даниила Маргулиса (Иерусалим), Константина Мухина
(Иерусалим), Марка Каца (Щецин), Дмитрия Борока (Самара), Илью Ратнера
(Иерусалим), Алексея Чиркова (Киев), Алексея Бороненко и Александра
Фокина (Челябинск), а также двоих пожелавших остаться неизвестными.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
По мнению литературоведа Михаила Лабудрога, обойти Бальмонта по
количеству аллитераций удалось только одной книге. Назовите ее.

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
Букварь известен фразой "мама мыла раму" и ей подобными.

Автор:
Александр Толесников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Назовите человека, которому юморист Андрей Игла приписывает цитату "Ви у
мине исчо попляшите".

Ответ:
Соломон П/Ф/Шк/Кляр.

Комментарий:
Учитель танцев.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
Закончите наречием цитату из того же Андрея Иглы "По глупости своей он
любил работу...".

Ответ:
"... взаимно".

Комментарий:
Работа дураков любит.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 3:
Загадка. Когда она целая, то без хвоста. Когда вверху, то перевернута.
Назовите ее.

Ответ:
Нота.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 4:
Карел Чапек рассказывает про человека, который ценил время и поэтому
предпочитал назначать встречу не на четыре часа, а на пять. Назовите
произведение, в котором аналогичная аргументация послужила причиной
гибели человека.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Королева в "Двенадцати месяцах" наложила на ходатайство более короткую
резолюцию "казнить"; слово "пять" короче слова "четыре".

Источник:
Самуил Маршак. Двенадцать месяцев. - Действие 1, картина 2.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 5:
В 2007 году отмечался столетний юбилей живущей в Московском зоопарке
слоновой черепахи. Журналист "Московского комсомольца" любопытствует по
этому поводу, каково это... Дальше следует устойчивое выражение из
четырех слов. Воспроизведите это устойчивое выражение.

Ответ:
"Век воли не видать".

Зачет:
"Век свободы не видать".

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
[Ведущему: названия городов произносить четко.]
   В книге Григория Георгидзе "Скотный дворец" был, в частности, город
птиц - Перь и город собак - Псов. Как назывался город коров?

Ответ:
Волоград.

Комментарий:
Перь - это Пермь без буквы "м", Псов - Псков без буквы "к", Волоград -
Волгоград без буквы "г".

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
В книге "По закону буквы" говорится, что благодаря проставленному
ударению можно понять, идет ли речь о НЕЙ или о НЕМ. Макарий Египетский
считал, что ОН символизирует в Откровении Иоанна Богослова ЕЕ. Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Вол, воля.

Комментарий:
В двух предыдущих вопросах речь как раз шла о вОле и о волЕ.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 8:
В "Сказке с подробностями" Остера обезьянкам понадобилась сеть для ловли
рыбы, и они принесли ее с футбольного стадиона вместе с перекладинами.
Для того чтобы можно было продолжать игру, судья велел принести другую.
Назовите хотя бы одного зрителя, наблюдавшего за этим матчем.

Ответ:
Баран.

Зачет:
Овца.

Комментарий:
Он смотрел на новые ворота.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 9:
(pic: 20100480.jpg)
   Розданная картинка помогает запомнить, где находится ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Альдебаран.

Комментарий:
В созвездии Тельца, а не Овна, как можно было бы предположить.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
Представьте себе картинку: большое море, а на берегу приютился маленький
лес. Для запоминания каких двух слов служит эта картинка?

Ответ:
More, less.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 11:
У бабушки автора вопроса по шторе ползали муравьи. Напишите три слова,
которыми она назвала эту штору.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
Вереница муравьев напоминает караван.

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 12:
Марк Лемон как-то пошутил: "Какой же пунш без лимона?". И основал...
Что?

Ответ:
Журнал "Панч".

Комментарий:
Пунш по-английски - "punch" [панч].

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
Миссис Коули страдает болезнью Альцгеймера и не способна обходиться без
подсказок даже в самом простом. В квартире миссис Коули, среди прочих,
можно увидеть два известных указания. Назовите имя миссис Коули.

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Элис, Алисия.

Комментарий:
На кухне родные поместили таблички "съешь меня" и "выпей меня".

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 14:
Блиц.
   (pic: 20100481.jpg)
   1. Изображенная на рисунке кость иногда используется при игре в
нарды. Напишите ее название, состоящее из двух слов.
   (pic: 20100482.jpg)
   2. На второй картинке изображено место, где по легенде был разорван
на три части Уильям Уоллес. Это место автор вопроса в шутку назвал двумя
словами. Какими?
   (pic: 20100483.jpg)
   3. Прибор, изображенный на последней картинке, предназначен для
измерения площади. Какими двумя словами он называется?

Ответ:
   1. Куб удвоения.
   2. Угол трисекции.
   3. Круг квадратуры.

Комментарий:
Удвоение куба, трисекция угла и квадратура круга - классические задачи
древности.

Автор:
Александр Толесников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье "Некоторые аспекты полководческого искусства при боевых
действиях с использованием магии" утверждается, что палочка ледяной
стрелы относится, как ни странно, не к первому виду, а ко второму.
Назовите первый и второй виды.

Ответ:
Холодное оружие, огнестрельное.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
По мнению литературоведа Михаила Лабудрога, Борис Акунин походит к делу
очень по-ремесленнически. Слова подгоняет друг к другу ровно, как
каменную кладку. Но особым талантом не отличается. Как назвал Лабудрог
Акунина?

Ответ:
Мастерок слова.

Зачет:
Мастерок художественного слова.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 3:
Для того чтобы игра "уголки" лучше продавалась, она получила на
американском рынке название "китайские шашки". В связи с этим в одной
русскоязычной статье упоминается животное. Какое?

Ответ:
Морская свинка.

Комментарий:
Не шашки и не китайские.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 4:
Обуреваемый любовью, по мнению автора стихотворения "Гонимый страстью
человек", неизбежно подвергается душевным мукам. Как следствие, любовь в
стихотворении была названа двумя словами. Какими?

Ответ:
Страдательный залог.

Комментарий:
В нем же употреблены все глаголы в вопросе.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 5:
У знакомого автора вопроса Internet Explorer умирал при попытке открыть
сайт Майкрософт. Знакомый прокомментировал это предложением, которое в
оригинале шло после фразы "стой и не шевелись". Воспроизведите это
предложение.

Ответ:
Я тебя породил, я тебя и убью.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
Название одного из разделов статьи журнала "Хлеб-соль", посвященной
истории леденцов в России, состоит из двух слов, разделенных запятой.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Москва, петушки.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 7:
Бальзак, описывая Рафаэля де Валентена, говорит, что руки у Рафаэля
грязные, поскольку тот уже два дня не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Игроки в крикет
ДЕЛАЮТ ЭТО во время игры. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Носить перчатки.

Источник:
http://img.adelanta.info/images/topic/715_cricket_2.jpg

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 8:
(pic: 20100484.jpg)
   Искусствовед Тарас Котов сказал про розданную картину, что она больше
напоминает ЕЕ, а не говорит о НЕМ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Божий дар, яичница.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 9:
[Чтецу: кавычки при чтении не выделять.]
   Восстановите пропуск в стихотворении Якова Флойберга "Моей мегере":
   Мы - "Память", Мы - "Память",
   Мы [пропуск] "Память" друг друга.

Ответ:
Общество.

Комментарий:
Судя по всему, отношения в еврейской семье были не так уж и безоблачны.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
Когда лекция по математике в Хайфском Технионе, которая и так должна
была закончиться в десять часов вечера, затянулась на лишних семь минут,
студенты не слишком обрадовались. Преподаватель же заметил, что это
самое подходящее время для изучения математики, поскольку это время...
Кого или чего?

Ответ:
Числа Пи.

Комментарий:
Двоеточие в 22:07 можно прочитать и как знак деления; 22/7 - известное
приближение числа пи.

Автор:
Дмитрий Рутштейн, Александр Толесников

Вопрос 11:
В криптографии открытым называется ключ, который позволяет передавать
шифрованные сообщения, но не позволяет их расшифровывать. Подзаголовком
статьи в журнале "Хакер" про шифры с открытым ключом является цитата,
которая приписывается литератору, родившемуся в 1930 году. Назовите
этого литератора.

Ответ:
[Юрий Сергеевич] Рытхэу.

Комментарий:
"Чукча не читатель, чукча писатель". Описанная система позволяет писать
шифрованные сообщения, но не позволяет их читать.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 12:
(pic: 20100485.gif)
   Восстановите содержание ячейки, замененное нами знаком вопроса.

Ответ:
Две горизонтальные палочки и один кружок над ними.

Комментарий:
Несложно заметить, что в ячейки записаны числа, причем каждое из них
равно сумме двух чисел, расположенных над ним.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
Журналист Сергей Господчиков является противником делового стиля одежды.
В частности, он отмечает, что не любит вести ЕГО. ОН послужил названием
художественного произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Репортаж с петлей на шее".

Комментарий:
Петлей он называет галстук. У более известного журналиста Юлиуса Фучика
есть книга "Репортаж с петлей на шее".

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 14:
В романе Григория Георгидзе "Каменное сердце" горы являются живыми
существами. Когда гора стареет, растительность на вершине чахнет. А
какова особенность самых молодых гор?

Ответ:
Родничок.

Комментарий:
У младенцев тоже есть родничок.

Автор:
Александр Толесников

