Чемпионат:
"Знатокиада - 2014" (Всемирные игры знатоков) (Одесса). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Odessa.html

Дата:
24-Aug-2014

Редактор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Максим Карачун (Краснодар), Артем
Колесов (Москва), Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы,
Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Инну Семенову
(Винница), Баура Бектемирова (Алматы), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Иделию Айзятулову, Анну Бахареву, Алексея Бороненко, Дмитрия
Карякина, Михаила Левандовского, Александра Маркова, Станислава
Мереминского, Станислава Ризберга, Викторию и Романа Рыжих (все -
Москва), Антона Бочкарёва, Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Александра
Мартынова, Сергея и Ирину Николенко (все - Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Биограф пишет, что Джорджу порой приходилось ОПЕРЕЖАТЬ СОБЫТИЯ и
разгонять крестьян, которые норовили что-нибудь сломать. Какие три слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бежать впереди паровоза.

Зачет:
Бежать впереди поезда.

Комментарий:
Речь идет об изобретателе паровоза Стефенсоне.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/9-iyunya-1781-goda-rodilsya-dzhordzh-stefenson-sozdatel-odnogo-iz-pervyh-parovozov-i-stroitel-pervoj-zheleznoj-dorogi

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
В рассказе Курта Андерсона инопланетянин, прибывший на Землю с
исследовательской миссией, поселился в Арктике. За что люди принимают
аппарат, на котором он периодически облетает планету?

Ответ:
За сани [Санта-Клауса].

Зачет:
За [оленью] упряжку; за оленей.

Комментарий:
Так автор объясняет появление легенды о Санта-Клаусе.

Источник:
http://fantlab.ru/work209256

Автор:
Никита Иваньков, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вероятно, фермер БЕнджамин МАртин, живший в XVIII веке в Нью-Джерси, не
был католиком. Какое имя, отсутствующее в святцах, он дал своему
старшему сыну?

Ответ:
Лютер.

Комментарий:
Впоследствии Лютер Мартин стал известным политиком и участвовал в Войне
за независимость от Англии; "отсутствующее в святцах" - подсказка, ведь
инициатора Реформации Мартина Лютера отлучили от церкви.

Источник:
http://wc.rootsweb.ancestry.com/cgi-bin/igm.cgi?op=GET&db=buszidog31&id=I050352

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
В название видеоролика, в котором хорошо сложенный мужчина выступает с
большим обручем, входит прилагательное, образованное от имени. Назовите
это имя.

Ответ:
Витрувий.

Комментарий:
В ходе выступления мужчина распирает обруч руками и ногами изнутри, что
напоминает знаменитый рисунок Леонардо "Витрувианский человек".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=EuPBjf3jq_M

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Дом искусства в Мюнхене в конце войны использовался американским
гарнизоном в качестве офицерского клуба. К моменту возобновления работы
музея ОНА всё еще была легко различима. Недавно ЕЕ предложили дополнить
еще одной дугой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Баскетбольная разметка.

Зачет:
Баскетбольная площадка.

Комментарий:
Американцы играли в залах музея в баскетбол и нанесли на пол
соответствующие линии; в НБА обсуждали возможность введения
четырехочковых бросков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_искусства_(Мюнхен)
   2. http://www.slamdunk.ru/news/basketball.html?Id=80857

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
В советской киносказке придворная дама любуется своим атлАсным нарядом.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Карточная.

Зачет:
Пиковая, трефовая, бубновая, крестовая, червовая.

Комментарий:
АтлАсные карты - один из распространенных вариантов колоды игральных
карт.

Источник:
"Новые похождения Кота в сапогах" (1958), реж. А. Роу.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
ИХ готовят несколько месяцев, обучая говорить по-русски, правильно есть
и ходить в уборную, а также не трогать определенные предметы. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Космические туристы.

Комментарий:
Главное - не сломать сложные приборы и понимать коллег по полету.

Источник:
http://epizodsspace.narod.ru/bibl/intervy/grechko2.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня книги Алексея Моторова родом из-за Урала. За любовь к едким
замечаниям она получила от коллег-врачей прозвище из двух слов. Какое?

Ответ:
Сибирская язва.

Комментарий:
Врач родом из Сибири была той еще язвой.

Источник:
А. Моторов. Преступление доктора Паровозова.
http://www.flibusta.net/b/355723/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что некоторые французские солдаты, сражавшиеся в Бельгии в
Первую мировую, вернувшись домой, отказались от НЕЕ. Наиболее известная
ЕЕ марка выпускается с 1747 года. В каком городе?

Ответ:
Дижон.

Комментарий:
Солдаты пострадали от иприта - горчичного газа - во время химической
атаки 1917 года.

Источник:
   1. П. Оуржедник. Европеана. Краткая история двадцатого века.
http://www.flibusta.net/b/282960/read
   2. http://eda.ru/wiki/ingredienty/grocery/13419/gorchica

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
(pic: 20140609.jpg)
   Перед вами необычная реклама бренда "Dressing for Pleasure" [дрЭссин
фо плЭже]. На дне чего размещались эти наклейки?

Ответ:
Бутылок с кетчупом.

Комментарий:
Чтобы достать кетчуп со дна бутылки, ее нужно перевернуть и хорошенько
пошлепать по донышку; кстати, "dressing" - это еще и заправка (к
салату), соус.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/upakovano-s-kreativom-417105/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Олег Федин приводит такую аналогию. Через комнату, заполненную людьми,
какой-нибудь незнакомый человек пройдет довольно быстро, никого не
задевая, ведь никто не обратит на него внимания. Но если войдет сам ОН,
все, конечно, бросятся к нему, и скорость прохождения через комнату
будет маленькая. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Хиггс.

Комментарий:
Бозон сообщает массу всему, что есть во Вселенной, он свидетельствует о
наличии невидимого поля, проходя через которое частицы приобретают вес;
это похоже на то, как Питер Хиггс пробивается сквозь толпу людей.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=842008&cid=2161

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сериал "ФАрго" снят по мотивам одноименного фильма. Критик отмечает, что
омлет, который герою фильма готовит жена, - это одно из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
Пасхальные яйца играют роль своеобразных шуток для внимательных зрителей
(в данном случае - тех, кто видел оригинальный фильм); забавно, что
пасхальным яйцом стал омлет.

Источник:
http://www.ew.com/article/2014/06/17/fargo-film-series-references-season-finale

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Разработанный в 1945 году самолет Ки-115 "ЦурУги" после взлета СКЛЕИВАЛ
КРЫЛЬЯ. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Отбрасывал шасси.

Комментарий:
Самолеты были предназначены для камикадзе и рассчитывались на один
полет; впрочем, в боевых действиях Ки-115 участия так и не принял.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nakajima_Ki-115_Tsurugi

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Что христианский социалист XIX века Чарльз Кингсли назвал успокоительным
средством для бедняков?

Ответ:
Библию.

Зачет:
Религию.

Комментарий:
Кингсли говорил: "Мы используем Библию просто как справочник констебля
или как дозу опиума, успокаивающего перегруженное вьючное животное -
чтобы поддерживать порядок среди бедных"; четырьмя годами ранее схожую
мысль ("Религия - опиум народа") высказал его иностранный тезка Карл
Маркс. Кстати, Маркс был лично знаком с Кингсли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Артем Колесов заметил, что в словах "родина Карла Маркса" - ОНИ.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Три р.

Комментарий:
Родина Карла Маркса - немецкий город Трир. Правда, в нем самом не три
"р", а две.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трир

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов "Симпсонов" Барт ИКСОМ пишет на доске фразу "Я не
буду выпендриваться". Создателем одного из популярных ИКСОВ считают
Альбрехта Дюрера. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Готический шрифт.

Комментарий:
(pic: 20140610.jpg)
   Хоть Барт и заявляет, что не будет выпендриваться, пишет он это
готическим шрифтом; распространено заблуждение, что готический шрифт
"фрактур" создал немецкий художник-график Дюрер.

Источник:
   1. http://simpsons.wikia.com/wiki/List_of_chalkboard_gags
   2. http://old.gothic.ru/art/articles/fonts/index.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Востоковед НемирОвский предположил, что ОНО было создано автором на
основе хуррИтского. Можно сказать, что "готично" - ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черное наречие.

Зачет:
Темное наречие.

Комментарий:
Вымышленный язык, используемый в произведениях Толкина слугами Саурона;
интересно, что английское название готического шрифта - Blackletter, а
черного наречия - Black Speech.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрное_наречие

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Гамлет считает, что после смерти его отца в Дании наступили темные
времена. В спектакле Марка Розовского в конце разговора с Гертрудой он
многократно повторяет одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Мать.

Зачет:
Тьма.

Комментарий:
Многократно повторенное "мать-мать-мать" начинает звучать так же, как
"тьма-тьма-тьма".

Источник:
Спектакль "Гамлет", театр "У Никитских ворот", реж. М. Розовский, 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
В книге Джаспера Ффорде действуют герои "Гамлета", которые очень
возмущены тем, что у Розенкранца и Гильденстерна есть отдельная ОНА.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пьеса.

Зачет:
Книга.

Комментарий:
Персонажи возмущаются, что про Розенкранца и Гильденстерна написали
отдельную пьесу ("Розенкранц и Гильденстерн мертвы" Тома Стоппарда), а
про них - нет.

Источник:
Дж. Ффорде. Неладно что-то в нашем королевстве, или Гамбит Минотавра.
http://www.flibusta.net/b/245673/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
В романе Дэниела Киза ученый сенсационно сделал гением умственно
отсталого героя. Обвиняя ученого в корысти, герой говорит, что нужен
тому лишь для сбора урожая ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавровый лист.

Комментарий:
Герой считает, что ученый занимается им только ради славы.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.net/b/187345/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20140611.jpg)
   Бывший президент Италии Оскар Луиджи СкальфАро получил литературную
премию СтрЕга за НЕЕ. На розданной вам фотографии видна ОНА Оскара
Луиджи СкальфАро. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Конституция.

Комментарий:
Премия Стрега - престижная итальянская литературная премия; во втором
случае под конституцией имеется в виду телосложение Скальфаро. Кстати,
потеряв в 1944 году жену, 26-летний Скальфаро более не женился. А прожил
он 93 года. Вот это любовь!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Стрега
   2. http://www.fanpage.it/l-ultimo-saluto-ad-oscar-luigi-scalfaro-oggi-pomeriggio-i-funerali/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Филолог Полякова называет "Сатирикон" самым ранним известным ПЛЕОНАЗМОМ.
Какие два слова мы заменили на "ПЛЕОНАЗМ"?

Ответ:
Римский роман.

Комментарий:
Слово "роман" восходит к латинскому "romanus" - римский; "Сатирикон"
Петрония Арбитра - вероятно, самый ранний сохранившийся римский роман.

Источник:
http://izbakurnog.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000010/st000.shtml

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
По словам Элия Александрийского, некие люди ласково принимали тех, кого
считали пригодными, а непригодных прогоняли... Чем?

Ответ:
Лаем.

Комментарий:
Киники и вели себя как настоящие собаки.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 33. - Статья "Киники".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
АсАр Эппель пишет, что фруктовый сад в сентябре выглядит так, словно в
нем тренировался... Кто?

Ответ:
[Вильгельм] Телль.

Комментарий:
Яблоки усеяли землю, точно сбитые выстрелом; кстати, фамилия Эппеля
могла послужить небольшой подсказкой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/9/eppel.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сгорбленный старик из спектакля Николая ПинИгина вспоминает газетную
статью, в которой когда-то рассматривались его перспективы стать новой
звездой. Он с грустью признаёт, что ИКС в заглавии статьи был не зря.
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса, ?, вопрос.

Комментарий:
Автор статьи не был уверен, что ее герой действительно станет звездой, и
оказался прав; сгорбленный старик и сам напоминает знак вопроса.

Источник:
"Квартет", БДТ им. Товстоногова, реж. Н. Пинигин, 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Что упомянул комментатор, увидев огорчение баскетболистов "Маккаби", раз
за разом упиравшихся в защиту соперника?

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Защиту ЦСКА в матче с израильской командой комментатор сравнил со стеной
(ЦСКА, кстати, матч проиграл).

Источник:
Трансляция матча Евролиги "Маккаби" - ЦСКА, "НТВ-Плюс", 16.05.2014 г.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
В начале XX века Великобритания стремилась изолировать Германию. Барбара
ТАкман пишет, что массивная фигура Эдуарда VII ДЕЛАЛА ЭТО для Германии.
Кто ДЕЛАЛ ЭТО в известной легенде?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Тучный Эдуард VII загораживал солнце для Германии, зачеркивая
перспективы светлого будущего.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/tuchman/01.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой стихотворения Татьяны СоломОник в поисках еды уехал в Америку.
Ответьте точно: откуда?

Ответ:
Из ЛИмерика.

Комментарий:
Стихотворение - тоже лИмерик (ударение часто ставят на второй слог); в
XIX-XX веках Ирландия неоднократно страдала от неурожаев, приводивших к
массовой эмиграции за океан.

Источник:
Т. Соломоник, С. Синельников, И. Лазерсон. Европейская шкатулка.
Кулинарные шедевры мира. - СПб.: Нева, 2006.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
На советской карикатуре в НЕМ есть слова "Дайте запчасти!". Другое ОНО
было однажды публично прочитано в усадьбе Саввы Мамонтова. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Письмо запорожцев.

Комментарий:
На карикатуре письмо на завод пишут автомобили; Илья Репин узнал историю
о письме запорожцев султану от историка казачества ЯворнИцкого.

Источник:
   1. http://denis-strebkov.livejournal.com/138628.html
   2. http://www.russian-club.net/article_1354.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
В составе армии Карла XII было несколько тысяч запорожских казакОв.
Петер Энглунд пишет, что лишенный снабжения Карл не стал дожидаться
конца июня и атаковал позиции русской армии, поскольку заканчивался ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Петров] пост.

Комментарий:
Петров пост заканчивается 29 июня, с этого дня кормить мясом пришлось бы
не только шведов; пришлось атаковать неподготовленными - утром 27 июня.

Источник:
П. Энглунд. Полтава. Рассказ о гибели одной армии.
http://www.flibusta.net/b/155261/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
В одном из поздних стихотворений ОН рассказывает об испорченном
трехнедельным дождем отдыхе на курорте. В стихотворении есть такие
слова: "Я и сам с собою не согласен, // я хочу при солнце отдыхать".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эльдар] Рязанов.

Комментарий:
Стихотворение начинается словами "У природы нет плохой погоды - //
написал я много лет назад".

Источник:
https://books.google.ru/books?id=dkzrzLsrvvcC&pg=PT209#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Запуск нового железнодорожного экспресса вызвал большой интерес у
телеканалов. Журналист отмечает, что пассажиры словно бы приняли участие
в ИКСЕ. Владимир Сашин для создания одного из первых российских ИКСОВ
сам надел костюм садовника. Ответьте четырьмя словами, что мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Ремейк фильма братьев Люмьер.

Комментарий:
Пионер русского кинематографа Сашин сам снялся в главной роли своего
ремейка "Политого поливальщика"; корреспондент отметил множество камер,
снимавших прибытие поезда.

Источник:
   1. http://press.rzd.ru/smi/public/ru?STRUCTURE_ID=2&layer_id=5050&log=INFO&id=273280
   2. http://russian7.ru/2013/02/7-pervyx-russkix-filmov/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140612.jpg)
   Каким немецким словом Эндрю Грэм-Диксон назвал музейную коллекцию
работ художников-модернистов?

Ответ:
Кунсткамера.

Зачет:
Kunstkabinett, Kunstkammer.

Комментарий:
Немецкие художники-модернисты (вроде Отто Дикса, работу которого мы вам
раздали) любили изображать всевозможные уродства; петербуржская
Кунсткамера известна своей коллекцией анатомических аномалий.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/programmes/b00wcqms

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
В первые годы парижской эмиграции художница Зинаида Серебрякова жила
очень бедно. Рассказывают, что в то время бОльшую часть пейзажей,
написанных с натуры, она заканчивала в первой половине дня. Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Натюрмортов.

Комментарий:
Серебрякова рисовала свои обеды - покупала еду, рисовала ее, а затем
съедала. Instagram в те времена еще не придумали!

Источник:
Рассказ экскурсовода, выставка Зинаиды Серебряковой в Третьяковской
галерее, 2014 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Героиня спектакля Томаса Остермайера говорит своему шоферу, что всё, что
тот знает о настоящей жизни, умещается в НЕМ. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
У шофера нет настоящей жизни, в отличие от тех, кого он возит; поэтому
ему остается разве что подглядывать за тем, что происходит на заднем
сиденье.

Источник:
Спектакль "Фрекен Жюли", Театр Наций (Москва), реж. Т. Остермайер, 2011.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
Триллер, герои которого с похмелья очнулись запертыми в особняке,
называется так же, как песня, герой которой уснул лицом в салате. Как
именно?

Ответ:
"Afterparty".

Зачет:
"Афтепати".

Комментарий:
Afterparty (утреннее продолжение затянувшейся вечеринки) - для самых
стойких!

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt2144007/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=sbehspiqd4A

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Исследователи предполагают, что ОН выставил против каждой неприятельской
единицы около сотни воинов со щитами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Архимед расставил особым образом воинов с медными отполированными
щитами, чтобы поджечь корабли.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992. - C. 21-22.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Персонажи пьесы Фридриха Дюрренматта очень расточительны. Когда одного
из них обвиняют в ненужных тратах, он лишь смеется в ответ. В следующей
реплике упомянут его ИКС. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву: что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
Во рту у рассмеявшегося персонажа находится еще одно подтверждение
расточительности горожан.

Источник:
"Визит дамы", театр русской драмы им. Лермонтова (Алма-Ата), гастроли в
Москве (на сцене МХТ им. Чехова), 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
На рисунке мастера книжной иллюстрации Бориса КалаУшина коляска въезжает
в нижнюю дугу "Ворот". Какие четыре буквы мы добавили в предыдущее
предложение?

Ответ:
орот.

Комментарий:
(pic: 20140613.jpg)
   Карета едет сквозь заглавную буквицу "В".

Источник:
http://polny-shkaf.livejournal.com/101306.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Как рэпер Oxxxymiron [оксимирОн] назвал человека, собирающегося
выбросить неудачную пластинку?

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Пластинка - тоже диск; автор одноименной античной скульптуры - МИрон.

Источник:
http://www.rapgeek.ru/artists/oxxxymiron/tracks/16628/east-london

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
На советской карикатуре изображена редакция всячески порочащей СССР
газеты "таймс". Какие пять букв мы пропустили в одном из слов
предыдущего предложения?

Ответ:
Клеве.

Комментарий:
Газета на этой карикатуре называется "Клеветаймс".

Источник:
http://www.cartoonia.ru/book/tw/eliseev1962.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Герой патриотического комикса Евгения Федотова находится в звании
майора. Тем не менее, подчеркивая суперспособности, его называют двумя
словами. Как именно?

Ответ:
Капитан Россия.

Комментарий:
По аналогии с супергероем Капитаном Америкой.

Источник:
"Майор Гром", выпуск 3.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
Не желая смириться со случившимся, героиня спектакля Константина
Богомолова пытается совершить с трупом своего возлюбленного некое
действие. В другом спектакле это же действие совершает помощница
профессора, тщательно разрезающего бифштекс. О каком действии идет речь?

Ответ:
Вытирание пота [со лба].

Комментарий:
Мертвые, как известно, не потеют, но героиня продолжает обращаться с
возлюбленным как с живым; профессор-медик режет бифштекс так тщательно,
словно проводит хирургическую операцию.

Источник:
   1. МХТ им. Чехова, спектакль "Карамазовы", реж. К. Богомолов.
   2. Сатирикон, спектакль "Лондон Шоу", реж. К. Райкин.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Российский политик Дмитрий Рогозин выступает по любому актуальному
поводу. Комментируя сообщение о направлении специалистов НАТО на
украинские АЭС, он добавил во фразеологизм слово "пороховой". Напишите
этот фразеологизм.

Ответ:
[В] каждой бочке затычка.

Комментарий:
По мнению политика, НАТО вмешивается в любые взрывоопасные ситуации.

Источник:
http://ria.ru/defense_safety/20140519/1008425681.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
В фильме Адама Маккея ведущий прогноза погоды обнаруживает у себя вместо
ног Техас. С чем незадолго до этого он поздравляет телезрителей?

Ответ:
С Днем [Святого] Патрика.

Комментарий:
На День Святого Патрика принято надевать одежду традиционного для
Ирландии зеленого цвета; поскольку передачу снимали при помощи
технологии хромакей (зеленый экран), изображение карты США
спроецировалось и на брюки.

Источник:
"Телеведущий: И снова здравствуйте" (2013), реж. Адам Маккей.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Пилигримы, обосновавшиеся в Новой Англии, часто подвергались нападениям
индейцев. По некоторым свидетельствам, церковь в их деревне выполняла
функции ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Комментарий:
Так называется и религиозный журнал церкви "Свидетелей Иеговы"; слова
"по свидетельствам" - подсказка.

Источник:
А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.net/b/358899/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Целый день играет,
   То клубки катает,
   То грызет у телефона шнур.
   </раздатка>
   Как называется стихотворение Валентина Берестова, фрагмент из
которого мы вам раздали?

Ответ:
"Мурка".

Зачет:
"Мурка-кошурка".

Комментарий:
Стихотворение про кошку написано на мотив известной песни.

Источник:
http://www.briticat.ru/stihi/berestov2.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
На фотографии 1888 года рабочие одной фабрики СОБИРАЮТСЯ УЕЗЖАТЬ.
Догадавшись, какие три слова мы заменили в предыдущем предложении,
напишите имя и фамилию владельца этой фабрики.

Ответ:
Луи Виттон.

Зачет:
Louis Vuitton.

Комментарий:
Заменены слова "сидят на чемоданах"; "Луи Виттон" - французский дом
моды, специализирующийся на производстве чемоданов, - получил название в
честь основателя.

Источник:
http://www.vogue.co.uk/spy/celebrity-photos/2012/08/20/louis-vuitton-style-file/gallery/801897

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
До экспедиции Семена Дежнёва русские землепроходцы называли восточную
оконечность Азии НУЖНЫМ носом. Какое слово мы заменили на "НУЖНЫЙ"?

Ответ:
Необходимый.

Комментарий:
Считалось, что обойти вокруг этого мыса невозможно.

Источник:
С. Марков. Подвиг Семена Дежнёва. http://www.flibusta.net/b/94796/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Евгений Водолазкин рассказывает о большевиках, захвативших город. То ли
в знак побеждающего абсурда, то ли в качестве намека на растерзание
зверями, они собрали белогвардейцев... Где именно?

Ответ:
В цирке.

Комментарий:
В римских цирках казнили христиан, отдавая их на растерзание животным;
"цирк" - это еще и синоним слова "абсурд".

Источник:
Е. Водолазкин. Совсем другое время (сборник).
http://www.flibusta.net/b/353828/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Крестьяне из сериала "Удивительные странствия Геракла" испугались, что
потеряют работу, когда хозяин нанял ЕГО. В современном произведении у
НЕГО есть "запаска на счастье". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Крестьяне были недовольны, что их хозяин нанял кентавра, ведь он может
пахать сам на себе; считается, что подкова приносит счастье.

Источник:
   1. "Удивительные странствия Геракла", s02e05.
   2. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1257295533.html

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня пьесы Гарсиа Лорки говорит, что способна одним мизинцем усмирить
лошадь, вставшую на дыбы. Закончите тремя словами подзаголовок этой
пьесы: "Драма из жизни женщин...".

Ответ:
"... в испанских селениях".

Зачет:
"... в испанских селах".

Комментарий:
Всё практически как у Некрасова, хотя про избы Гарсиа Лорка и не
написал.

Источник:
Ф. Гарсиа Лорка. Дом Бернарды Альбы.
http://www.flibusta.net/b/145971/read

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
В языке африкАанс соленую и пресную воду обозначают одним словом.
Название, которое буры дали травоядным и малоподвижным бегемотам, на
африкАанс совпадает с названием другого животного. Скелет этого
животного входит в экспозицию краеведческого музея Камчатского края.
Назовите это животное.

Ответ:
Морская корова.

Зачет:
Стеллерова корова.

Комментарий:
Бегемоты водятся в пресной воде, но на африкаанс все равно называются
"seekoei"; морская корова - истребленное млекопитающее отряда сирен,
обитавшее у побережья Командорских островов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sirenia
   2. http://www.museum.ru/C4098

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
В одной советской сказке у командующего армией страны Ленивии генерала
Пуфа вместо головы - ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Подушка-]думка.

Комментарий:
Пуф - предмет мягкой мебели, думка - небольшая подушка; головой, в
частности, думают.

Источник:
"Фильмы-сказки. Сценарии рисованых фильмов". Вып. VII. - М., 1963. - С.
35.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
В произведении Андрея Халова ЕЕ сделали из осины. ЕЕ разновидность, в
которой есть ступни, считается более простой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
На осине повесился Иуда, логично сделать из нее виселицу; в классическом
варианте игры в "виселицу" у повешенного должны быть только голова,
туловище, руки и ноги, но в более простых разновидностях добавляются и
другие части тела.

Источник:
   1. http://samlib.ru/h/halow_a_w/a3chronotranslate.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
В Новочеркасском музее рассказывают, что ИХ появление связано с обрядом
посвящения, в ходе которого юношам делали символические надрезы на
ногах. В одной песне ИХ обладатель хочет уехать в американские степи.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лампасы.

Комментарий:
Из-за напрашивающейся рифмы обладатели лампасов часто отправляются в
пампасы; согласно рассказу экскурсовода из Новочеркасска (столицы
Донского казачества), лампасы символизируют кровь, стекавшую по бедрам
юноши, посвященного в воины.

Источник:
   1. Экскурсия по Новочеркасскому музею казачества, 2008 г.
   2. http://termitnik.dp.ua/poem/90155/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
[Каждая команда получает три текстовых фрагмента. Каждый из них должен
быть напечатан на бумаге соответствующего цвета. Раздатки кладутся на
стол текстом вниз. О том, что можно переворачивать ту или иную раздатку,
ведущий сообщает, уточняя, раздатку какого цвета сейчас можно
переворачивать (синюю, оранжевую или красную).]
   Блиц.
   <раздатка>
   Однажды, позируя для папарацци, ОН подкрался сзади к своему другу и
широко развел руки. Назовите ЕГО имя и фамилию.
   </раздатка>
   1. Первый вопрос блица, вы можете перевернуть синюю раздатку.
   Однажды, позируя для папарацци, ОН подкрался сзади к своему другу и
широко развел руки. Назовите ЕГО имя и фамилию.
   <раздатка>
   Сразу несколько газетных статей, сообщавших в 2007 году о ЕГО смерти,
назывались двумя словами, второе из которых - "режиссер". Назовите ЕГО
имя и фамилию.
   </раздатка>
   2. Второй вопрос блица, вы можете перевернуть оранжевую раздатку.
   Сразу несколько газетных статей, сообщавших в 2007 году о ЕГО смерти,
назывались двумя словами, второе из которых - "режиссер". Назовите ЕГО
имя и фамилию.
   <раздатка>
   ЕГО первый тренер решил сделать из НЕГО неудобного соперника. Это
дает возможность журналистам шутить, что свои победы ОН одерживает без
усилий. Назовите ЕГО имя и фамилию.
   </раздатка>
   3. Третий вопрос блица, вы можете перевернуть красную раздатку.
   ЕГО первый тренер решил сделать из НЕГО неудобного соперника. Это
дает возможность журналистам шутить, что свои победы ОН одерживает без
усилий. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
   1. Леонардо Ди Каприо.
   2. Микеланджело Антониони.
   3. Рафаэль Надаль.

Комментарий:
Так Ди Каприо спародировал сцену из фильма "Титаник"; заголовок
"Профессия: режиссер" - аллюзия на название знаменитого фильма Антониони
"Профессия: репортер"; самый известный в мире теннисист-левша Надаль
часто выигрывает матчи "одной левой". Цвета текстовых фрагментов
совпадают с цветами масок черепашек - тезок героев блица - Леонардо,
Микеланджело и Рафаэля. Кстати, в процессе тестирования вопроса
редакторы также узнали, что были еще и художники с такими именами.

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/buzz/love/21997-romantichnaya-yoga-leonardo-dikaprio-i-bar-rafaeli.html
   2. http://www.trud.ru/article/01-08-2007/119072_professija_rezhisser.html
   3. http://www.spielfilm.de/news/7997/beruf-regisseur-meisterregisseur-antonioni-verstorben
   4. http://www.lidertennis.ru/rafael-nadal-smetaet-sopernikov-s-ploshhadki/
   5. http://www.eurosport.ru/tennis/u-s-open/2008/story_sto1683788.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Его отец, ремесленник из Огайо, вероятно, очень хотел, чтобы сын вырос
умным и хитрым. Поэтому в детстве ОН носил также имя ХАйрем - в честь
легендарного царя ХирАма. Напишите ЕГО более известное имя и фамилию.

Ответ:
Улисс Грант.

Комментарий:
При рождении будущий президент США получил имя Хайрем Улисс - в честь
двух древних правителей-хитрецов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ulysses_S._Grant

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
ЕЕ сделал в 1958 году карикатурист Осберт Ланкастер. Этот вопрос - тоже
ОНА, ведь редакторы работали над ним с того момента, как взялись за
пакет, и до самой сдачи. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Иллюстрация закона Паркинсона.

Зачет:
Иллюстрация законов Паркинсона.

Комментарий:
Известная формулировка закона Паркинсона - "Работа заполняет всё
отведенное для нее время"; Ланкастер сделал иллюстрации к первому
изданию книги "Закон Паркинсона".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parkinson's_law
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Osbert_Lancaster

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Режиссер Билли Уайлдер эмигрировал в США из Германии. По мнению критика,
фильм Уайлдера "Бульвар СансЕт", посвященный стареющей актрисе немого
кино, - это метафорический ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закат Европы.

Комментарий:
Мало кто из представителей европейской предвоенной культуры смог найти
свое место в новой жизни после вынужденной эмиграции.

Источник:
А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.net/b/358899/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Экономист Артур Оукен считал, что большое значение на рынке труда имеют
неформальные договоренности между работодателями и наемными работниками.
Какими двумя словами Оукен называл такие договоренности?

Ответ:
Невидимое рукопожатие.

Комментарий:
По аналогии с "невидимой рукой" Адама Смита.

Источник:
http://gallery.economicus.ru/cgi-bin/frame_rightn.pl?type=in&links=./in/demsetz/biogr/demsetz_b1.txt&img=bio.jpg&name=demsetz

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Первоначально композитор дал опере другое название, чтобы избежать
совпадения с произведением Джованни Паизиелло. Однако эта уловка
оказалась напрасной: поклонники Паизиелло сумели сорвать премьерное
представление. О какой опере идет речь?

Ответ:
"Севильский цирюльник".

Комментарий:
Первоначально Россини назвал оперу "Альмавива, или Тщетная
предосторожность", но предосторожность с переименованием действительно
оказалась тщетной.

Источник:
http://www.belcanto.ru/seville.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Согласно необычной трактовке советского произведения, заглавный герой
олицетворяет Христа, пошедшего на смерть ради спасения человечества, а
его антагонист - предателя Иуду. А кто соответствует Пилату, так и не
получившему ответа на свой вопрос?

Ответ:
[Главный] Буржуин.

Комментарий:
В "Сказке о Мальчише-Кибальчише" Гайдара Мальчиш-Плохиш - Иуда; Пилат
хотел узнать, что есть истина, а Главный Буржуин - выведать Военную
Тайну.

Источник:
А. Чадаев. О чем говорится в сказках?
http://www.flibusta.net/b/410031/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140614.gif)
   Для открытого итальянцами астероида номер 12927 был предложен такой
знак. В чью честь назван этот астероид?

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Итальянский фольклорный персонаж с длинным носом.

Источник:
http://www.markandrewholmes.com/pinocchio.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Джейкоб Эппинг адаптировал под смешанный состав труппы известную пьесу,
написанную в середине XX века. При этом название пьесы Эппинг поменял на
"ОНИ". "Wall Street Journal" [уОл стрит джОрнал] отмечает, что при
выборе ИХ большУю помощь оказывает социальная сеть Facebook. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
Пьесу "12 разгневанных мужчин" решили ставить под названием "Присяжные",
чтобы в ней были и женские, и мужские роли; социальные сети помогают
отследить, нет ли среди присяжных знакомых (или знакомых знакомых)
участников процесса.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=nX-DAQAAQBAJ&pg=PT471#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.pravocenter.com/mezhdunarodnaya-praktika/1515-facebook-pomozhet-amerikanskim-juristam-pri-vybore-prisjazhnyh.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Католический богослов Николай КузАнский утверждал, что Вселенский Собор
ВНЕ ПОДОЗРЕНИЙ. Напишите три слова, которые мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Святее папы Римского.

Комментарий:
Кузанский считал, что соборное мнение Церкви, выраженное во Вселенском
соборе, обладает большей святостью и авторитетом, чем единоличная власть
папы.

Источник:
De Guzman Miroy J. Tracing Nicholas of Cusa's early development.
Leuvain, 2009. - P. 133.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я СЧИТАЮСЬ ПРЕЖДЕ ВСЕГО С ОЧЕВИДНОСТЬЮ: НА СТОРОНЕ ЗЛА ВСЯ
ЕВРОПЕЙСКАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из письма Чехова, в которой мы пропустили одну
букву. Ответьте двумя словами: что, по мнению Чехова, появилось "на
почве, от которой пахнет бойней"?

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Фамилию Эмиля Золя (Zola) Чехов, также занимавший активную
продрейфусовскую позицию, записывал как "Зола".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi7/pi7-173-.htm
   2. http://www.apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000003/st028.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Татьяна Воронцова пишет, что в голодные 20-е годы многие представители
советской богемы жили натуральным хозяйством. Однажды балерине Екатерине
ГЕльцер сделали подарок. Чью партию Гельцер вскоре стала исполнять?

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Балерине подарили козу, с которой она впоследствии много раз выходила на
сцену в постановке балета Цезаря Пуни "Эсмеральда".

Источник:
http://gorod.afisha.ru/architecture/12-znamenityh-zdaniy-20h-godov-ot-mosselproma-do-planetariya/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
"Терпи-терпи" - издевательски советовал ОН распятому Христу и в
наказание получил невидимые оковы. Так легенда объясняет, почему ОН
ДЕЛАЕТ ЭТО. В песне из какого советского фильма ОН ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
За то, что воробей издевался над Христом, тот дал ему невидимые оковы,
поэтому воробей не ходит, как другие птицы, а прыгает; в "Обыкновенном
чуде" звучит "Песенка министра-администратора" про воробушка, который
"прыг-прыг-прыг-прыг", и бабочку, которая "крылышками бяк-бяк-бяк-бяк".

Источник:
   1. http://www.mifijslavyan.ru/stories4/255.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=vgAsZAf4WK4

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Сатин. Я, брат, молодой - занятен был! Вспомнить хорошо!..
Рубаха-парень... плясал великолепно, играл на сцене, любил смешить
людей... славно!
   </раздатка>
   Актер, играющий САтина в спектакле Аркадия Каца, до этого в течение
нескольких лет был ИКСОМ. В последние годы отдельные соревнования между
ИКСАМИ стали проводиться значительно реже. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Капитан команды КВН.

Комментарий:
Актер, как и его герой, раньше тоже смешил со сцены людей; конкурс
капитанов - один из классических конкурсов КВН, но в последние годы в
телевизионных лигах играется редко.

Источник:
Учебный театр МХАТ, спектакль "На дне", реж. А. Кац (в роли Сатина -
Андрей Бурковский, капитан команды "Ударная волна", также известен как
фронтмен команды "Максимум").

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Ирина Лагунина рассказывает, что в 1929 году ОН приехал в Европу, чтобы
посмотреть на работы МЕмлинга. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грант] Вуд.

Комментарий:
Вскоре Вуд использовал свои впечатления от европейской готики в картине
"Американская готика".

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/2108031.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
В житии одного святого рассказывается, что однажды он увидел беса в
образе "черного мальчика". Позже он основал монастырь и, совершив много
других достойных дел, отошел к Богу. Напишите короткое имя этого
святого.

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
Святой Мавр сделал свои дела и ушел в мир иной.

Источник:
Acta sanctorum Ianuarii. T. 1. Col. 1039ff.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Майкл ШУльтес пишет, что колонии огненных муравьев могут СДЕЛАТЬ ЭТО,
чтобы уцелеть во время сильного дождя. В чьей парижской мастерской
СДЕЛАЛИ ЭТО в 1818 году?

Ответ:
[Жана Луи Андре Теодора] ЖерикО.

Комментарий:
Муравьи могут построить некое подобие плота; работая над "Плотом
Медузы", Жерико разыскал плотника, который построил оригинальный плот,
чтобы тот сделал такой же у него в мастерской.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/smart-news/when-fire-ants-build-rafts-there-are-no-free-loaders-180951738/?no-ist
   2. http://www.chernorukov.ru/articles/?article=106

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Валерий ПАнюшкин сравнил камеру наблюдения, охранявшую дом сотрудника
ФСБ, с НЕЙ. ЕЕ обладателя почитают в Далмации. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Песья голова.

Зачет:
Собачья голова, голова пса, голова собаки.

Комментарий:
Собака не просто охраняет дом, это еще и аллюзия на атрибут опричника;
святого Христофора изображают с головой пса, неудивительно, что он
популярен у далматинцев.

Источник:
   1. В. Панюшкин. Все мои уже там.
http://www.flibusta.net/b/328015/read
   2. http://www.istriasun.com/istra/saint-cristofer-rab.php

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Суфражистка Эммелин Панкхёрст не раз попадала в тюрьму и устраивала
протестные акции. Однажды в санатории Панкхёрст обратилась к персоналу с
неординарной просьбой. Что она попросила делать?

Ответ:
Насильно ее кормить.

Зачет:
Кормить через зонд, имитировать насильное кормление.

Комментарий:
Во время тюремных голодовок такой способ приема пищи уже стал для нее
привычным.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=QGBdw6hQPmQ

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 4:
Том Стоппард называет профессию литературного критика работой для тех,
чья ОНА не оправдала ожиданий. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая книга.

Комментарий:
Таланта хватило, чтоб ярко дебютировать, но развить писательскую карьеру
всё же не удалось.

Источник:
Т. Стоппард. Берег Утопии. http://www.flibusta.net/b/197762/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж романа Джоди ПИколт, несмотря на запрет, зашел с собакой в
кафе. Какая фамилия фигурирует в описании меню, которое ему дали?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
На самом деле персонаж слепым не был, но официант предположил, что это
единственное рациональное объяснение его поведения.

Источник:
Дж. Пиколт. Ангел для сестры. http://www.flibusta.net/b/235747/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Механизм, выключающий будильник, дизайнер ГУстав ЛАнберг встроил в ИКС.
Один из редакторов передачи "Что? Где? Когда?" еще с советских времен
коллекционирует ИКСы из вопросов, присылаемых телезрителями. Ответьте
одним словом, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Чтобы выключить такой будильник, на него надо встать - что, собственно,
и является его целью; телезрители часто присылают видеовопросы, снятые
на фоне висящего на стене ковра.

Источник:
   1. http://www.newlaunches.com/archives/carpet_alarm_clock_forces_you_to_stand_up.php
   2. http://chgk.tvigra.ru/library/?bk/ogonek01

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Прообразом ЭТОГО был ящик, наполненный алебастром. Одна фирма предложила
размещать на ЭТОМ рисунки: например, "двое дерутся" или "человек убегает
от собаки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Повязки для гипса.

Зачет:
Гипсовые повязки, гипс, лангет.

Комментарий:
(pic: 20140615.jpg)
   Чтобы не объяснять, что стало причиной травмы.

Источник:
   1. http://бмэ.орг/index.php/ГИПСОВАЯ_ТЕХНИКА
   2. http://www.inpic.ru/image/1698/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Желающим СДЕЛАТЬ ЭТО детский писатель Андрей Усачёв посоветовал
использовать воздушный шарик. На самом деле в одном московском парке ЭТО
ДЕЛАЮТ в том числе ветками ивы. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Кормить жирафа.

Комментарий:
Чтобы жирафу не пришлось наклоняться, ему можно поднять еду на шарике; в
российских зоологических парках жирафы едят российские продукты.

Источник:
   1. http://www.rosman.ru/news/236.html
   2. http://www.moscowzoo.ru/for-visitors/expositions/detail/kopytnye-afriki/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
На сайте "Байкал пресс" приводится такая история. Наручники мешали
задержанному браконьеру рассказать о недавнем достижении, поэтому он
почти на 180 градусов раскрыл сомкнутые ладони, пояснив, что показывает
величину... Чего?

Ответ:
Рыбьего глаза.

Зачет:
Глаза рыбы.

Комментарий:
Из-за наручников рыбак-браконьер не мог показать, рыбу какого размера он
недавно поймал, поэтому он показал, какого размера у рыбы были глаза;
рыбий глаз тоже имеет обзор почти на 180 градусов.

Источник:
http://www.baikalpress.ru/sm/2013/27/010001.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Соревнования артиллеристов называются "ОНА". На НЕЙ есть музей "del fin
del Mundo" [дэль фин дэль мундо]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Огненная земля.

Комментарий:
Огненная земля находится на самом юге Южной Америки и действительно
претендует на право называться "концом света".

Источник:
   1. http://www.tass.ru/spb-news/1247385
   2. http://www.viator.com/Ushuaia-attractions/End-of-the-World-Museum-Museo-del-Fin-del-Mundo/d933-a3584

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Анималист Эдвин ЛАндсир любил животных. Однако на одном портрете
изображено, как ЛАндсир МУЧАЕТ КОШКУ по заказу британского
правительства. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Высекает льва.

Комментарий:
Ландсир был не только художником, но и скульптором - именно он исполнил
фигуры львов (традиционного символа Британии) на Трафальгарской площади.

Источник:
http://www.npg.org.uk/collections/search/portraitLarge/mw03741/Edwin-Landseer

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В произведении петербургского автора ОНИ заламывают руки. Один из
находящихся во Франции ИХ называется "Пегас". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Разводные мосты.

Комментарий:
Разведенные части моста напомнили руки; мост, как и Пегас, иногда
поднимается в воздух.

Источник:
   1. http://www.arbenin.info/text3.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pegasus_Bridge

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

