Чемпионат:
"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). "Юрьев день"

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Eilat.html

Дата:
29-Oct-2009

Редактор:
Алиса Волкова и Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Инфо:
Благодарим Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ирину и Леонида
Михлиных (Лондон) и Виталия Абрамовича Колмановского (США) за помощь в
подготовке пакета.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одной юмористической передаче двое критиков обсуждали новую поэму.
Первый считал, что она скучновата. По мнению второго, она вообще не
заслуживала права на существование. Но в одном они были единодушны:
поэме не хватало... Скажите одним словом - чего?

Ответ:
Огня.

Зачет:
Огонька.

Источник:
Передача "Кабачок 13 стульев".

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Алишер Навои писал, что ЕЙ голову сжигает страсть, а ноги держит медь
оков. Мы же надеемся, что ОНА сегодня первая и последняя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Первый вопрос - и сразу свеча. Надеемся, что дальше свечек не будет.

Источник:
А. Навои. Газели.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Спасенный в 1891 году Джеймс Бартли вспоминал светло-розовый
крупноребристый купол и похожие на каучук стены. Описывая этот случай,
писатель Джулиан Барнс сказал, что Бартли - это ОН нашего времени.
Назовите его.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Бартли, словно библейского Иону, проглотил кашалот. Он провел в его
желудке 15 часов.

Источник:
Д. Барнс. История мира в 10,5 главах.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В одной японской пословице упоминаются лодка и паланкин. Назовите две
жидкости, которые упоминаются в аналогичной русской пословице.

Ответ:
Молоко и вода.

Комментарий:
Намучившийся в лодке - избегает паланкина. Обжегшись на молоке, дует на
воду.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Издательство восточной
литературы, 1961. - С. 630.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В голландском языке слово "klok" означает, как несложно догадаться,
"часы". А со времен, когда механических часов в Голандии еще не было,
слово "klok" имеет другое значение. Назовите это второе значение.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Время узнавали по звуку церковных колоколов. Да и русскому "колокол"
созвучно...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Прослушайте вступление комментатора к партии Широв - Гашимов, перед
которой Широв проиграл три игры подряд: "Среди вас наверняка немало
поклонников таланта Алексея Широва. Проделанная им [ПРОПУСК], конечно,
удручает. Отчаиваться, однако, не стоит". Заполните пропуск термином из
двух слов.

Ответ:
"Длинная рокировка".

Комментарий:
В шахматной нотации длинная рокировка записывается с помощью трех нулей
(0-0-0) - три поражения. Кстати, Гашимову Широв тоже проиграл.

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_2120.html

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 6:
Заголовок статьи в газете "Московский комсомолец" о тюремном педагоге
состоит из трех слов. Второе слово - "для", а первое и третье пишутся
одинаково и отличаются только ударением. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Урок для урок".

Комментарий:
Урки - заключенные.

Источник:
http://www.zagolovki.ru/article/01Oct2008/urok

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
На одном произведении искусства можно обнаружить такую запись: "Я гулял
по дороге с двумя товарищами. Над сине-черным фьордом и городом лежали
кровь и языки пламени. Мои друзья продолжали гулять, а я остался позади,
трепеща от страха, и я услышал бесконечный [ПРОПУСК], пронзающий
природу". Мы не спрашиваем, какое слово пропущено в этой записи.
Назовите ее автора.

Ответ:
Эдвард Мунк.

Комментарий:
Пропущено слово "крик". Эдвард Мунк - автор картины "Крик", на которой
как раз и изображен сине-черный фьорд, оранжевые языки пламени над ним и
одинокая кричащая фигура.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   (12x^2 - 42x + 18) / (3x - 6)
   </раздатка>
   Выражение сложное, но мы надеемся, что вы это простите. В предыдущей
фразе пропущена одна буква. Добавьте к этой букве число, которому не
может быть равен икс в этом выражении. Получившийся результат
упоминается в песне из советского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Небесный тихоход".

Комментарий:
Пропущена буква "У" ("упростите"). Икс не может быть равен двум. В песне
из фильма "Небесный тихоход" были строки: "Мы выпьем раз и выпьем два за
наши славные У2". Кстати, после упрощения выражения остается (4x - 3).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_тихоход

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке журнала "Стрекоза", гости делятся на приятных, у
которых можно СПИСАТЬ и на неприятных, которых надо СПИСАТЬ. Какое слово
мы заменили словом "СПИСАТЬ"?.

Ответ:
Занимать.

Зачет:
Занять.

Комментарий:
Логика замены - два смысла у глагола.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/KALAMBUR.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Если верить словарю Даля, в [ПРОПУСК 1] [ПРОПУСК 2] имеются: верхняя
часть из плоских костей хребта и нижняя часть из грудной кости. Два
пропуска в предыдущей фразе являются омонимами. Напишите любой из
пропусков в использованной форме.

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Согласно Далю, "череп черепахи, наружная покрышка, щит сверху и снизу;
верхний составлен из плоских костей хребта и ребер, которые у черепахи
снаружи, а нижний - из грудной кости". Слова "череп" и "черепаха"
являются омонимами (омоформами).

Источник:
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=246&t=42610

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), по идее Алисы Волковой (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Давно известно, что ИКС - это село в Болгарии. Также давно известно, что
в Великом Новгороде существует улица ИКСА. А еще 24 апреля 2007 года
один ИКС сыграл свой первый матч за "Барселону". Назовите ИКС.

Ответ:
Боян.

Комментарий:
Боян - легендарный древнерусский певец-сказитель. Боян - село в
Болгарии. Боян Кркич - игрок ФК "Барселона".

Автор:
???

Вопрос 12:
(pic: 20090506.jpg)
   На этом изображении мы скрыли от вас семибуквенное слово. Напишите
это слово.

Ответ:
Перекур.

Комментарий:
У нас первый перекур.

Источник:
http://2opena.livejournal.com/54726.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начинаем второй тур. Команды хорошо настроились?
   Новый роман Харуки Мураками разбит на два тома по 24 главы в каждом.
В половине глав повествование ведется от лица молодой девушки, а в
оставшихся главах - от лица мужчины. По словам Мураками, при написании
романа он вдохновлялся великим произведением. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Иоганн-Себастьян Бах.

Комментарий:
Роман повторяет структуру "Хорошо темперированного клавира" И.-С. Баха -
2 тома по 24 фуги в мажорных ("мужских") и минорных ("женских")
тональностях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1Q84

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В марте 1916 года ставка генерала Брусилова находилась в одном из
поселков Житомирской губернии. Брусилов позже служил в Красной армии,
поэтому был идеологически подходящей личностью. Однако в советское время
никому не приходила в голову идея переименовать этот поселок в честь
генерала. Назовите этот поселок.

Ответ:
Брусилов.

Комментарий:
По случайному совпадению, ставка Брусилова располагалась в Брусилове.

Источник:
http://www.zhzh.info/publ/9-1-0-282

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Под карикатурой, на которой изображено блюдо с куриными ножками и
одинокой рыбой, находится надпись из четырех слов. Эти слова упоминает
Тол Пенкейк, говоря об инопланетянине-шпионе. Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Не в своей тарелке.

Комментарий:
Рыба на карикатуре находится "не в своей тарелке". Инопланетянин-шпион
прокрался в чужую "тарелку", так что тоже находился не в своей тарелке.

Источник:
   1. http://2opena.livejournal.com/46443.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/-2030601006/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слова "не переворачивайте".]
   (pic: 20090507.jpg)
   Пожалуйста, не переворачивайте бумажки до начала чтения вопроса.
Повторяю, пожалуйста, не переворачивайте бумажки!
   В оригинале под картинкой было написано несколько слов. Эти же слова
можно сказать о пациентах доктора Чейни, который в 1984 году
зафиксировал более 200 случаев заболевания. От чего страдали эти
пациенты?

Ответ:
От бессонницы.

Зачет:
От хронической усталости, не высыпались.

Комментарий:
В оригинале под картинкой была надпись "Я не высыпаюсь". Болезнь
получила название "Синдром хронической усталости".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_хронической_усталости

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие паузой не выделять.]
   Прослушайте цитату. "Слово ... "Коминтерн" напоминает всего лишь о
крепко спаянной организации и жесткой системе доктрин. "Коминтерн" - это
слово, которое можно произнести, почти не размышляя, в то время как
"Коммунистический Интернационал" заставляет пусть на миг, но
задуматься". О принципах какого языка рассуждал в приложении к своему
роману автор этой цитаты?

Ответ:
Новояза.

Зачет:
Новояз, newspeak.

Комментарий:
Приведена цитата Джорджа Оруэлла (Принципы новояза. Приложение к
"1984").

Автор:
???

Вопрос 6:
В марте 1975 года боксер Чак Вепнер едва не победил самого Мохаммеда
Али. В 2003 году Вепнер вновь заявил о себе, выступив против знаменитого
итальянца, но уже вне ринга. Ведь во многом благодаря Чаку этот
итальянец и стал знаменит. Назовите фамилию этого итальянца.

Ответ:
Сталлоне.

Комментарий:
Именно этот бой сподвиг Сильвестра Сталлоне на написание сценария фильма
"Рокки". Но Слай Вепнеру так за это и не заплатил до 2003 года.
Прототипом Рокки Бальбоа, кстати, стал именно Чак Вепнер, а не Рокки
Марчиано.

Источник:
http://lenta.ru/sport/2004/10/01/rocky/

Автор:
Аркадий Либерман (Тюмень)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Между волками зайчишка метался, ПРОШМЫГНУЛ, споткнулся, упал - не
поднялся". В этой цитате, использовавшейся до недавнего времени, словом
"прошмыгнул" мы заменили другое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Юркнул.

Комментарий:
Эта цитата - мнемоническое правило для запоминания планет. Плутона
больше нет.

Источник:
http://www.dxdy.ru/topic7454.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ткст, нпсннй бз глснх, вс ж мжн чтть, а вот е е оаы оеео еояе.
   </раздатка>
   Этот непонятный текст приведен в одном из номеров журнала "Наука и
жизнь" в качестве иллюстрации особенностей естественных языков.
Расшифруйте последнее слово этого текста.

Ответ:
"Непонятен".

Комментарий:
"Текст, написанный без гласных, все же можно читать, а вот текст без
согласных совершенно непонятен". В тексте вопроса есть подсказка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 1. - С. 70.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На западе Украины есть икс Игрек. В юго-восточной Азии есть государство,
название которого в переводе означает "икс игрек". В одной из
прозвучавших фраз слово "игрек" написано с большой буквы. Какое слово мы
заменили на "игрек"?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Сингапур в переводе "город львов".

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 278.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Раз в год вавилонский царь вынужден был проходить через ритуал
"обновления мощи". В этот день ему следовало ходить по городу, и любой
простолюдин мог плюнуть в него, обругать или окатить водой. Именно
поэтому в Вавилонии ежегодно происходило то, что в России тоже случалось
неоднократно, - в последний раз на квартире князя Путятина. Так что же
делали вавилонские цари, желая избежать унижений?

Ответ:
Отрекались от престола.

Комментарий:
На один день. На квартире князя Путятина отрекся от престола Великий
Князь Михаил Александрович.

Источник:
   1. http://www.nazdar.ru/interesno/?p=2742
   2. http://www.pravaya.ru/govern/391/684

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Исследователь игр Дэвид Притчард указывает, что в XVI веке в одной из
стран существовал обычай, по которому попавшие в плен наемные воины не
предавались смертной казни, а переходили на службу к пленившему их
военачальнику. Впоследствии такие воины могли использоваться против
прежнего хозяина вместе со всем своим вооружением и лошадьми. Назовите
упомянутую страну.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
По мнению Притчарда, отсюда появилось необычное правило японских шахмат
"сёги", отличающее их от других разновидностей этой игры. В сеги взятые
фигуры (генералы, кони, пушки и т.д.) не уходят с доски навсегда, а
переходят "в руку" противника, который может выставить их на доску уже
как свои фигуры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shogi

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Две туристки, находясь в Италии, собирались поехать в столицу одного из
близлежащих государств. Однако попали они в другой город, и все потому,
что на итальянском он звучит и пишется так же, как первый. Чтобы их
отличать, к названию второго города итальянцы обычно добавляют "ди
Бавьера". Назовите оба города.

Ответ:
Монако, Мюнхен.

Комментарий:
Monaco - по-итальянски и Монако, и Мюнхен. Монако Ди Бавьера = Мюнхен,
Бавария.

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

