Чемпионат:
"Знатокиада - 2017" (Всемирные игры знатоков) (Пярну). Олимпийский кубок стран

Дата:
27-Aug-2017

Редактор:
Александр Ермишкин (Москва), Мария Подрядчикова (Волгоград), Алексей
Полевой (Гомель), Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону), Антон Саксонов
(Санкт-Петербург), Константин Сахаров (Ивантеевка); топ-редактор -
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование: Алексея Бороненко, Анну
Винниченко, Ренату Дерябину, Ивана Ефремова, Марию Иванову, Никиту
Коровина, Данила Куликова, Максима Мерзлякова, Сергея Орехова, Даниила
Пахомова, Екатерину Сахарову, Алексея и Марию Трефиловых, Софью Трушину,
Эрдни Урюбджирова, Дарью Харченко, Алексея Шередегу, Наталью Яковлеву, а
также команды "ДНК" (Москва), "Разведка боём" (Москва), "Ультиматум"
(Гомель) и "Эдельвейс" (Ростов-на-Дону).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логический акцент на слове "месяцу".]
   В вопросе слова "ИКС" и "АЛЬФА" являются заменами.
   Скептики считают, что к "месяцу АЛЬФЫ" многие отнеслись бы иначе, и
даже предлагают "ИКС Эдисона". Назовите ИКС АЛЬФЫ.

Ответ:
Час Земли.

Комментарий:
"Час Земли" - международная экологическая акция, в ходе которой
участники на час отключают электроприборы. Многие относятся к акции
скептически - например, говорят, что активность участников связана лишь
с краткостью акции, другие же предлагают проводить "Час Эдисона",
включив на час все доступные электроприборы в знак протеста.

Источник:
   1. https://ari.aynrand.org/issues/science-and-industrialization/environmental-issues/The-Real-Meaning-of-Earth-Hour
   2. http://www.newclarion.com/2009/03/alternative-to-earth-hour/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Советский школьник из мультфильма Бориса СтепАнцева не считает нужным
учить географию. Какое слово рифмуется в этом мультфильме со словом
"глобус"?

Ответ:
Автобус.

Комментарий:
Героя обвиняют в том, что он "понадеялся на самолет и на автобус и
позабыл про глобус". Мать Митрофанушки из комедии Фонвизина тоже
считала, что человеку незачем учить географию, коли есть извозчики.

Источник:
   1. Мультфильм "Опять двойка" (1957), реж. Борис Степанцев, Евгений
Райковский. https://www.youtube.com/watch?v=4HcgDVPXJCA&t=15m50s
   2. Д.И. Фонвизин. Недоросль.
http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону), по мотивам вопроса Алексея Полевого
(Гомель)

Вопрос 3:
Оксана ОсАдчая вспоминает, что во время одной из школьных олимпиад ей
было сложно воспринимать древнерусский текст на слух. Через несколько
лет ОсАдчая разработала ЕГО версию для древнерусского языка. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Шрифт для слепых/незрячих/слабовидящих.

Комментарий:
Оксана Осадчая - незрячая, и древнерусский текст на всероссийской
олимпиаде по русскому языку прочесть самостоятельно она не могла. Шрифт
Брайля для древнерусского языка предназначен для незрячих филологов,
лингвистов и историков.

Источник:
https://takiedela.ru/news/2017/05/25/drevneslavyanskom/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Один из фивАнских колОссов треснул в результате землетрясения. После
этого к нему стали приходить люди определенного занятия, для которых
колосс стал гигантским ИКСОМ. Назовите ИКС словом, которое почти
одинаково звучит по-русски и по-немецки.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Из-за появившейся трещины и перепада температур на рассвете колосс
начинал издавать звуки - петь. Утверждают, что звук всегда был
одинаковый и соответствовал ноте фа. По свидетельствам СтрабОна, это
началось после землетрясения в 27 году до н.э., но в конце второго века
император СептИмий СевЕр приказал отреставрировать колоссы, и чудо ушло.

Источник:
   1. Страбон. География. Книга XVII.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1260170000
   2. https://www.newacropol.ru/Alexandria/civilization/egypt/faraon/kolossy/
   3. http://www.dict.cc/?s=Kammerton+A

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одном проекте рок-музыканты исполняли классические произведения на
роялях фирмы "Steinway" [стЕйнвэй]. Напишите два последних слова
названия этого проекта.

Ответ:
To heaven [чтецу: ту хЭвен].

Комментарий:
Каждая композиция альбома представляет собой классическое произведение,
сыгранное на рояле клавишником какой-нибудь рок-группы. "Steinway" -
всемирно известная компания - производитель роялей. Название альбома
отсылает к песне рок-группы "Led Zeppelin" [лед зЕппелин] "Stairway to
heaven" [стЭйруэй ту хЭвен].

Источник:
https://www.allmusic.com/album/steinway-to-heaven-mw0000080100

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В детстве Исаак НьЮтон экспериментировал с воздушными змеями. Один из
его экспериментов, проводимый ночью в деревне, спровоцировал, возможно,
первое в Британии... Что?

Ответ:
Сообщение об НЛО.

Зачет:
По смыслу с упоминанием НЛО.

Комментарий:
Ньютон привязал к воздушным змеям фонари, насмерть перепугав всю
деревню.

Источник:
Ф. Вильчек. Красота физики. Постигая устройство природы.
http://flibusta.is/b/438866/read

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Считается, что в Великобритании традиционно предпочитают ЕГО, чтобы
снизить влияние агитации в пабах. Можно сказать, что ОН - заглавный
герой британского произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
По традиции, в пятницу после недельной получки электорат шел выпивать.
Агитаторы пользовались большой аудиторией и внушали ей разные мысли о
правильном выборе. Чтобы сделать выбор максимально "трезвым", выборы
были назначены на день, максимально отдаленный от пьяной пятницы. В
романе Честертона "Человек, который был Четвергом" члены тайного
общества брали себе псевдонимы по дням недели.

Источник:
   1. https://www.bbc.com/russian/features-40193769
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Слова "ИКС" и "ИГРЕК" - замены.
   Одной из причин низкой популярности ИКСА называют использование
ИГРЕКА, родного для создателя, но многим непривычного. Напишите ИКС,
использовав при этом ИГРЕК.

Ответ:
Volapük.

Зачет:
С незначительными ошибками при наличии умляута.

Комментарий:
Создатель искусственного языка волапЮк Иоганн Шлейер считал, что "язык
без умляутов звучит монотонно, грубо и скучно". Он сопротивлялся критике
со стороны многих соратников, считавших, что если волапюку суждено стать
наднациональным, то от умляутов нужно избавиться.

Источник:
https://indicator.ru/article/2017/07/18/istoriya-volapyuka/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Που (др-греч.) - где-то.
   loin (фр.) - далеко.
   </раздатка>
   ДЕЛАЯ ЭТО приведенным образом, литературоведы утверждают, что место
действия пьесы Альфреда ЖаррИ является метафорой неопределенного и
далекого. По другой версии, на выбор Жарри повлияло то, что ЭТО ДЕЛАЛИ
неоднократно. Ответьте двумя словами: что делали?

Ответ:
Делили Польшу.

Зачет:
Разделяли Польшу.

Комментарий:
Действие пьесы Жарри "УбЮ король", по словам самого драматурга,
разворачивается "в Польше, а проще говоря - Нигде". Разделяя французское
слово "Pologne" [полОнь] на греческое "где-то" и искаженное французское
"далеко", исследователи творчества Жарри утверждают, что Польша - это
лингвистическая метафора "неопределенного далёко". Кроме того, пьеса
была написана в конце XIX века, когда такого государства и правда не
существовало.

Источник:
   1. А. Жарри. Убю король и другие произведения. Комментарии.
http://flibusta.is/b/426380/read#t95
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%BF%CF%85

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж одного сериала, желая финансово помочь небогатому другу и не
уязвить при этом его гордость, придумывает игру, в которую мог бы
"проиграть" тому деньги. В другом эпизоде этот друг для подготовки к
роли берет ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Уроки французского.

Комментарий:
"Уроки французского" - рассказ Валентина Распутина о советской
учительнице, которая точно таким же образом помогает мальчику из бедной
семьи. Кстати, из предыдущего вопроса вы могли узнать, как по-французски
будет "далеко".

Источник:
   1. Телесериал "Friends", s06e06 "The One On Last Night".
   2. Телесериал "Friends", s10e13 "The One Where Joey Speaks French".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уроки_французского

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В 1959 году Гор ВидАл не утвердил этого кандидата на роль в пьесе "Самый
достойный", хотя был им впечатлен. Назовите этого кандидата.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
Пьеса была посвящена подготовке к выборам президента США. По словам
Видала, утвержденный на роль Мелвин Дуглас был гораздо убедительнее и
действительно мог бы стать отличным президентом, если бы не успех
постановки. Рейган же старался копировать манеры Дуайта Эйзенхауэра, и
Видал уже тогда решил, что у него неплохое политическое будущее.

Источник:
https://www.nybooks.com/articles/1983/09/29/the-best-years-of-our-lives/

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
С каким словом в американской песне 1940-х годов рифмовались слова
"Goodbye Mama" [гудбАй мАма]?

Ответ:
Yokohama.

Зачет:
Иокогама; Йокогама.

Комментарий:
Песня была написана уже в декабре 1941 года и предназначалась для
поднятия боевого духа новобранцев, отправлявшихся воевать с Японией.

Источник:
Teddy Powell and his Orchestra - Goodbye Mama (I'm Off to Yokohama).
https://www.historyonthenet.com/authentichistory/1939-1945/3-music/04-PH-Reaction/19411216_Good-Bye_Mama-Teddy_Powell.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о том, что люди азиатского происхождения имеют меньшие шансы на
стремительный рост в американских компаниях, Джейн Хюн использует термин
"ИКС". Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бамбуковый потолок.

Комментарий:
По аналогии со "стеклянным потолком", которым называют ограничения в
карьерном росте для женщин, Джейн Хюн предложила "бамбуковый". Для
самого бамбука как раз таки характерен стремительный рост.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Bamboo_ceiling

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 2:
Крестьянин-перс из романа ХалЕда ХоссейнИ от тяжелой работы постоянно
сгорблен, как... Что?

Ответ:
Серп.

Комментарий:
Из-за серпа-то он и сгорблен. По совпадению, слова "серп" и "перс" -
анаграммы.

Источник:
Х. Хоссейни. И эхо летит по горам.
https://books.google.ru/books?id=RNYlAgAAQBAJ&pg=PT7#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Самое раннее изображение этого предмета можно увидеть на портрете
кардинала Гуго Прованского за работой. Назовите этот предмет точно тремя
словами.
   2. Самое раннее изображение этого предмета можно увидеть на портрете
папы Льва X, который любил охотиться. Назовите этот предмет точно тремя
словами.

Ответ:
   1. Очки для дальнозоркости.
   2. Очки для близорукости.

Зачет:
   1. Очки для гиперметропии; очки для чтения; очки для близи; очки для
дальнозорких.
   2. Очки для миопии; очки для дали; очки для близоруких.

Комментарий:
   1. Очки для чтения были изобретены в XIII веке и первоначально были
распространены среди духовенства, работавшего с книгами, а впервые были
запечатлены в 1352 году на фреске в итальянском Тревизо.
   2. Очки для близоруких появились гораздо позже, и одним из первых
обладателей таких очков был Джованни Медичи. К старости его зрение
испортилось, но очки позволили продолжать охотиться и видеть цель на
далеком расстоянии. Портрет, кстати, кисти Рафаэля Санти.

Источник:
https://www.britannica.com/science/eyeglasses

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   quichenotte
   </раздатка>
   Розданным вам словом называют головной убор с вытянутой вперед
накрахмаленной частью, который носили монашки во Франции. По одной из
версий, это название происходит от просьбы к английским солдатам. О чем?

Ответ:
Не целовать.

Зачет:
Не целоваться.

Комментарий:
Монахиням, конечно, не пристало целоваться с солдатами, да и делать это
в кишнОте не очень удобно - торчащая вперед часть мешает. По
распространенной версии, это слово произошло от искажения английской
фразы "kiss me not".

Источник:
   1. https://historymaniak.livejournal.com/16854.html
   2. http://encyclopedie_universelle.fracademic.com/63962/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Герой комедии "Мистер Флип" пытается флиртовать с девушкой, отвлекая ее
от работы. Этот фильм считается первым, где герой получает [ПРОПУСК].
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Тортом в лицо.

Зачет:
Торт в лицо.

Комментарий:
В немой комедии 1909 года герой пытался поцеловать девушек разных
профессий, которые всячески этому сопротивлялись: например, маникюрша
подложила ему на стул ножницы, а телефонистка подала электричество в
трубку, но только гэг с тортом в лицо от буфетчицы стал расхожим
приемом.

Источник:
   1. Х/ф "Мистер Флип" (1909), реж. Гилберт Андерсон.
https://www.youtube.com/watch?v=WcJaN9n3W6Q&t=3m16s
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mr._Flip

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам, что во втором предложении "фуфу" в
кавычках.]
   Во время приготовления распространенного в Гане блюда фуфУ человек
должен одновременно измельчать в ступе ямс и месить в корыте тесто.
Ученые, изучающие ганский язык адаморОбе, считают "фуфу" уникальным.
Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Жестовый.

Зачет:
Жестов; жестом; жест; глухонемых; слабослышащих.

Комментарий:
Адаморобе - ганский жестовый язык. Жест "фуфу" необычен из-за того, что
в нем участвуют обе руки, но их жесты несимметричны, и ни одна из них
при этом не доминирует.

Источник:
К.В. Бабаев, А.А. Архангельская. Что такое Африка.
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&pg=PA282#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Основанная в середине 1990-х годов американская сеть ресторанов
специализируется на креветках. Некоторые блюда в этих ресторанах подают
на круглом подносе, стилизованном под НЕЕ. ЕЕ цвета должны подсказывать
сопернику, какую тактику в данный момент использует игрок. Назовите ЕЕ
точно.

Ответ:
Ракетка для настольного тенниса.

Зачет:
Ракетка для пинг-понга.

Комментарий:
Сеть ресторанов "Bubba Gump Shrimp Company" [бАбба гамп шримп кАмпани]
получила название от фирмы по ловле креветок, которую основал заглавный
персонаж фильма "Форрест Гамп". Кроме того, Форрест Гамп выигрывал
международный турнир по настольному теннису. Поверхности двухсторонней
ракетки раскрашивают в разные цвета, а перед матчем игроки могут
осмотреть чужие ракетки, чтобы в дальнейшем понимать, защитную или же
атакующую тактику использует соперник.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bubba_Gump_Shrimp_Company
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп
   3. http://www.tenisist.ru/tennis_racket.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 8:
Однажды мелочный хоккеист Патрик Кэйн избил таксиста. Прозвище, которое
он получил после этого, можно сказать, является долей более известного
прозвища. Назовите это более известное прозвище.

Ответ:
50 cent.

Зачет:
Fifty cent; 50 центов.

Комментарий:
У водителя не нашлось двадцати центов для сдачи, что заставило
вспыльчивого молодого человека подраться с ним и забрать свои 15
долларов. Можно сказать, что прозвище "20 Cent" [твЕнти сент] составляет
40% от прозвища "50 Cent" [фИфти сент], под которым известен рэпер
Кёртис Джексон.
   z-checkdb: 50 Cent - это не прозвище Кёртиса Джексона, а его
сценический псевдоним (Антон Икрянников).

Источник:
   1. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=20%20Cent
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
На рекламе автомобиля с автоматической коробкой передач изображены
абсолютно новый ПЕРВЫЙ и почти пришедший в негодность ВТОРОЙ. В разных
вариантах названия фильма 1972 года подразумевался либо ПЕРВЫЙ, либо
ВТОРОЙ. Напишите любое из этих названий.

Ответ:
"Высокий блондин в черном ботинке".

Зачет:
"Высокий блондин в желтом ботинке".

Комментарий:
В автомобилях, оборудованных автоматической коробкой передач, нет педали
сцепления, поэтому левый ботинок не изнашивается, в отличие от правого.
Заглавный герой французской комедии появляется в ботинках разного цвета.
Фильм выходил в прокат под обоими вариантами названий.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/outdoor/bmw_shoes
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Высокий_блондин_в_чёрном_ботинке

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: во втором предложении сделать логический акцент на слове
"одного".]
   Персонаж юмористического сериала, действие которого происходит в
Нью-Йорке, полагает, что у каждого ЭТО называется своим именем. На самом
деле название ЭТОГО у всех происходит от одного имени. Какого?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Речь о кадыке - адамовом яблоке. Джоуи из сериала "Друзья" (герои
которого живут в Нью-Йорке - Большом Яблоке) называет его "яблоко
Джоуи".

Источник:
   1. Телесериал "Friends", s07e14 "The One Where They All Turn Thirty".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Адамово_яблоко

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
"Если для человека высшая власть - это Бог, человеческая власть уже не
имеет такого значения". Стэнли пишет, что человек, которому принадлежат
эти слова, смог остановиться уже после 150... Чего?

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
В своем эксперименте Стэнли Милгрэм описывал людей, которые, подчиняясь
авторитету начальника, соглашались наносить другим участникам
эксперимента сильные удары током. При этом большинство испытуемых
доходило до максимального напряжения в 450 вольт. Одним из испытуемых
был преподаватель богословия, который прекратил эксперимент досрочно,
старался слушать как "экспериментатора", так и "жертву", но всё равно
подчинялся авторитету - правда, божественному.

Источник:
С. Милгрэм. Подчинение авторитету: Научный взгляд на власть и мораль.
http://flibusta.is/b/431676/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Герой фильма "Доктор Стрэндж" думает, что дивный мир магии открылся ему
после употребления странного чая. В одной из сцен фильма в транспорте
можно увидеть надпись "Двери закрываются". Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Восприятия.

Комментарий:
Будущий верховный маг Земли поначалу решил, что ему подсыпали что-то
психоделическое в чай. В одной из сцен фильма пассажир автобуса читает
эссе Олдоса Хаксли "Двери восприятия", в котором автор романа "О дивный
новый мир" описал собственный опыт принятия мескалина. Кстати, этим
пассажиром был Стэн Ли, который часто играет камео в фильмах "Marvel".

Источник:
   1. Х/ф "Доктор Стрэндж" (2016), реж. Скотт Дерриксон.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двери_восприятия

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Карла САгана называет инопланетные технологии попонами для НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
По мнению героя романа, подарок инопланетян может оказаться гибельным
для Земли.

Источник:
К. Саган. Контакт. http://flibusta.is/b/254725/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
В вопросе слово "АЛЬФА" заменяет три слова.
   Для устрашения конкистадоры вешали своим лошадям АЛЬФЫ. У какого
животного тоже есть АЛЬФА?

Ответ:
Гремучая змея.

Зачет:
Гремучник; ямкоголовая змея.

Комментарий:
Чтобы лошади пугали индейцев не только своим видом, но и производимым
шумом, во время битвы при КахамАрке Франсиско ПисАрро приказал повесить
им погремушки на хвосты. Гремучие змеи получили свое название за то, что
у них есть погремушки на хвостах.

Источник:
   1. Дж. Хемминг. Завоевание империи инков. Проклятие исчезнувшей
цивилизации. http://flibusta.is/b/245911/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ямкоголовые

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Мексиканский диктатор Викториано УЭрта был наркозависим. Среди его
противников был популярен вариант, в котором ИКС не мог передвигаться
из-за недостатка марихуаны. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кукарача.

Зачет:
Таракан.

Комментарий:
Противники захватившего власть в Мексике генерала переделали слова
народной песни про Кукарачу, сравнив усатого диктатора с тараканом. В
частности, был куплет, который переводится примерно так:
   "Таракан, таракан
   Уже не может ходить?
   Потому что у него нет
   Марихуаны покурить".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кукарача_(песня)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном романе ребенку так нравилось ходить, что он заболел. Чем?

Ответ:
Сомнамбулизмом.

Зачет:
Лунатизмом; снохождением.

Комментарий:
"... Едва научившись ходить, он так полюбил это занятие, что
день-деньской, пока не спал, носился - а потом, вот незадача, еще и
ночью, во сне".

Источник:
Х. Хоссейни. И эхо летит по горам.
https://books.google.ru/books?id=RNYlAgAAQBAJ&pg=PT8#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать слово "nod", не оглушая последний согласный.]
   Английское слово "nod" [нод] означает, в том числе, "клевать носом".
Каким словом стали называть пожилого Джона ФранчЕзе, который во время
слушаний своего дела постоянно засыпал?

Ответ:
Nodfather [чтецу: нодфАзер].

Комментарий:
Франчезе является одним из лидеров семьи Коломбо - представителей
итальянской мафии в Нью-Йорке, поэтому его кличка обыгрывала слово
"godfather" [годфАзер] - "крестный отец". По официальной версии,
Франчезе родился в 1917 году, поэтому на момент выхода из тюрьмы в июне
2017 года ему уже исполнилось 100 лет.

Источник:
   1. http://samsebeskazal.com/2016/01/samyj-staryj-mafiozi-v-amerike/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/John_Franzese

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В сериале "Клан Сопрано" традиционное итальянское выдавливается
американским. Ответьте точно: что покупает глава семьи Сопрано в момент
покушения?

Ответ:
Апельсиновый сок.

Комментарий:
В сериале показано влияние поп-культуры на жизнь итальянцев в США и их
американизацию. Эпизод покушения отсылает к аналогичной сцене из фильма
"Крестный отец", в которой Вито Корлеоне покупает апельсины. Бутылка
сока - метафора ухода от естественного и натурального к искусственному и
суррогатному.

Источник:
Tom Santopietro. The Godfather Effect: Changing Hollywood, America and
Me.
https://books.google.ru/books?id=YhdU8thA6eEC&pg=PA273#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Соединения лития, входившие в состав напитка "7UP" [сЕвен ап],
использовались для лечения биполярного аффективного расстройства. Авторы
научно-популярной книги отмечают, что "7UP" появился на рынке за две
недели до начала... Чего?

Ответ:
Великой Депрессии.

Комментарий:
Одна из фаз биполярного аффективного расстройства - депрессивная.
Напиток, который изначально рекламировался как средство для стабилизации
настроения, появился на рынке всего за две недели до начала Великой
Депрессии, когда спрос на него должен был сразу возрасти.

Источник:
   1. Д. Варламова, А. Зайниев. С ума сойти! Путеводитель по психическим
расстройствам для жителя большого города.
http://flibusta.is/b/483377/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биполярное_аффективное_расстройство

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
(pic: 20170864.jpg)
   [Ведущему: четко прочитать имя и фамилию, с которых начинается
вопрос.]
   Борис Карлофф, уже будучи известным актером после выхода фильма
"Франкенштейн", сыграл гангстера, который очень злился, когда его
[ПРОПУСК]. Иногда Лу Рида [ПРОПУСК]. Заполните пропуск.

Ответ:
Путали с Борисом Карлоффом.

Зачет:
Принимали за Бориса Карлоффа; сравнивали с Борисом Карлоффом; прочие
варианты по смыслу с обязательным упоминанием Бориса Карлоффа или
Уильяма Генри Пратта.

Комментарий:
После ролей в фильмах ужасов "Франкенштейн" и "Мумия" Уильям Пратт,
известный под псевдонимом Борис Карлофф, стал настолько популярен, что в
пьесу "Мышьяк и старые кружева" вставили шутку о нем. На розданной вам
фотографии - не Борис Карлофф, а именно Лу Рид, так что, возможно, их
спутали и вы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Карлофф
   2. https://theworldsamess.blogspot.com/2012/11/friday-ephemera-pt-2-lou-reed-1974.html
   3. http://likeness.ru/blog/tag/борис+карлофф/

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Гром" написано с большой
буквы.]
   В русскоязычном рассказе "[ПРОПУСК] Гром" у преступника рыжеволосые
пальцы и звериный взгляд. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Убийство на улице.

Комментарий:
В данном случае "Гром" - это "Морг" наоборот. В детективе "Убийство на
улице Гром", что неудивительно, присутствуют отсылки на произведение
Эдгара Аллана По "Убийство на улице Морг", в котором убийцей был
орангутан.

Источник:
   1. А.О. Никольская-Эксели. Убийство на улице Гром.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_улице_Морг

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. В песне Джеймса Тёрнера внезапно нахлынувшие чувства сравниваются
с НИМ в Калахари. Назовите ЕГО одним словом.
   2. В песне Фрэнка Тёрнера машина времени работает за счет и
элементарных частиц, и ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.
   3. В песне Тины Тёрнер в провинциальном городе ОНА ограничена
двадцатью пятью. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Дождь.
   2. Пар.
   3. Скорость.

Комментарий:
   1. Дождь в Калахари - явление редкое, и это описывает замешательство
лирического героя.
   2. Машина времени должна совмещать в себе и прошлое, и настоящее, и
будущее, поэтому использует энергию пара, дизель и физику элементарных
частиц.
   3. В тихом провинциальном городе не стоит разгоняться свыше чем на 25
миль в час.
   Ответы блица вместе образуют название картины Уильяма Тёрнера,
однофамильца исполнителей этих песен.

Источник:
   1. James J. Turner - Kalahari Rain.
https://www.jamesjturner.com/kalahari-rain
   2. Frank Turner - Time Machine.
https://genius.com/Frank-turner-time-machine-lyrics
   3. Tina Turner - Nutbush City Limits.
https://genius.com/Tina-turner-nutbush-city-limits-lyrics
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дождь,_пар_и_скорость

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Неизвестный" написано с
большой буквы.]
   В пьесе, действие которой разворачивается в 1930-х годах, Неизвестный
называет своего красноречивого знакомого настоящим художником. Какое
короткое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Рём.

Комментарий:
Фамилию одного знаменитого Эрнста мы заменили фамилией другого. Именно
так в пьесе Юкио Мисимы "Мой друг Гитлер" о фюрере говорит его соратник
Эрнст Рём.

Источник:
Ю. Мисима. Мой друг Гитлер. http://flibusta.is/b/98581/read

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Футбольный клуб "Сандерленд" выступал в высшем дивизионе с сезона
2007/08, но в 2017 году вылетел. Фанаты клуба с грустью отмечают, что
ОНИ подошли к концу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Девять жизней.

Комментарий:
Прозвище клуба - "Черные коты", а у котов, как известно, девять жизней.
Команда спасалась от вылета девять раз, а на десятый заняла в
Премьер-лиге последнее место и покинула чемпионат.

Источник:
   1. https://www.chroniclelive.co.uk/sport/football/football-news/a-cat-only-nine-lives-12703433
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sunderland_A.F.C.

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логическую паузу перед словом "например", чтобы было
понятно, что оно относится к слову "бреют", а не к слову "синдромом".]
   Пациенты с "синдромом игнорирования", например, бреют только половину
лица. Один врач попросил женщину с синдромом игнорирования выполнить
простое действие. Затем врач в шутку заметил, что женщине удалось
услышать ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
При этой болезни человек перестает замечать половину окружающего мира и
начинает пользоваться только одной рукой, не осознавая этого. Врач
попросил пациентку хлопнуть в ладоши, и она подняла одну руку и помахала
ею в воздухе перед собой, будучи уверенной, что справилась с заданием.
Хлопок одной ладонью - известный дзен-буддистский коАн, т.е.
парадоксальная задача, доступная лишь интуитивному пониманию.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Предметом коАна нередко выступает опыт, который мастер стремится в
точности передать ученику. Некоторые исследователи возводят термин
"коан" к попыткам применить в Китае нормы ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прецедентное право.

Комментарий:
В прецедентном праве некий единожды приобретенный юридический опыт
берется за основу для вынесения вердиктов по аналогичным случаям.
Подобным образом в некоторых коанах мастер пытается передать некий
чувственный опыт ученику. Слово "коан" является японским прочтением
сокращения китайского термина "гунфу чжи аньду", означающего "судебные
дела в публичном суде".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/K%C5%8Dan

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "разминирования".]
   Недорогое устройство для разминирования при поиске мин движется
кругами. Название этого устройства - слово восточного происхождения.
Напишите это слово.

Ответ:
Дервиш.

Зачет:
Dervish.

Комментарий:
Прибор вертится, как мусульманские аскеты дервиши.

Источник:
   1. http://edition.cnn.com/TECH/computing/9905/06/t_t/landmine.exploder/index.html
   2. https://www.newscientist.com/article/mg14920203-700-dervish-dances-through-killing-fields/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
В вопросе слово "АЛЬФА" заменяет три слова.
   На картине Босха Святой Эгидий спасает оленя, поэтому у Эгидия АЛЬФА.
Кого изображают с несколькими АЛЬФАМИ?

Ответ:
Святого Себастьяна.

Комментарий:
Согласно житиям, Эгидий заслонил собой оленя, который был его другом, от
стрелы охотников. Можно сказать, что он взял оленя под свою эгиду.
Обычно со стрелами в груди и других частях тела изображают другого
святого - Себастьяна.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Эгидий
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Себастьян

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В раннем Средневековье славяне считали, что ископаемые кремнёвые орудия,
которые они иногда находили, появились благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Зачет:
Молния Перуна; гроза.

Комментарий:
Кремнёвые орудия называли "громовыми стрелами", оружием Перуна.
Считалось, что при ударе молнии громовые стрелы уходят в землю, а через
некоторое время выходят на поверхность.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Громовые_стрелы_(артефакт)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Тяжеловесный голкипер Томми Лоуренс отличался прыгучестью и заслужил
прозвище "ОНА". В декабре 1976 года ОНА ненадолго парализовала работу
аэропорта Хитроу, а месяц спустя появилась... Где?

Ответ:
На обложке альбома "Animals" группы "Pink Floyd".

Зачет:
По упоминанию "Pink Floyd" или "Animals" и обложки/плаката.

Комментарий:
ОНА - летучая свинья. В английском фразеологизме летающей свиньей
называют что-либо невозможное. Группа "Pink Floyd" [пинк флойд] решила
поместить на обложку альбома "Animals" [Энималз] настоящую 40-футовую
надувную свинью, парящую между труб электростанции Баттерси, но во время
съемок от сильного ветра трос оборвался, и свинью унесло в сторону
аэропорта.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tommy_Lawrence
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd_pigs
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Animals_(Pink_Floyd_album)

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Рассказывая об ИКСАХ, Том Нилон упоминает фиджийский рецепт "длинная
свинья с травами". Назовите имя ИКСА, впервые появившегося в книге 1981
года.

Ответ:
Ганнибал [Лектер].

Комментарий:
"Длинными свиньями" в Океании называли вареных людей. Каннибал по имени
Ганнибал впервые появился в романе Томаса Харриса "Красный дракон".

Источник:
   1. Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур: Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_Лектер

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Рожденная в семье иммигрантов француженка ИманИ МладжАо поет, что ОНА
имеет форму разбитого сердца. ЕЕ форму напоминает другой орган ЕЕ
уроженца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
Форма Африки действительно напоминает половинку сердцеподобной фигуры,
т.е. разбитое или разломанное сердце. Это перекликается с тем, что
эмиграция с африканского континента - обычное дело. Часто говорят, что
уши африканских слонов напоминают своей формой их родной континент.
Кстати, Африкой первоначально называлась римская провинция со столицей в
Карфагене, а Ганнибал был известен использованием боевых слонов.

Источник:
   1. Imany - Shape Of A Broken Heart.
https://genius.com/Imany-shape-of-a-broken-heart-lyrics
   2. http://www.zoopicture.ru/slon/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Некий влюбленный гастролёр пытался увезти с собой художницу АнгЕлику
Кауфман, но его планы обернулись неудачей. Кому позже Кауфман придала
его черты?

Ответ:
Орфею.

Комментарий:
История первой любви Ангелики Кауфман с музыкантом чем-то напоминала миф
об Орфее и Эвридике, по крайней мере ей самой. Слово "обернулись" -
небольшая подсказка.

Источник:
https://pro100-mica.livejournal.com/6855.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Актриса Лиза Энн предпочитает молодых крупных темнокожих мужчин. Во
время какого летнего мероприятия она выбирает свою новую цель?

Ответ:
Драфт NBA.

Зачет:
Драфт НБА.

Комментарий:
Драфт - ежегодная церемония распределения молодых талантливых
баскетболистов по командам НБА, проводящаяся в конце июня до начала
нового сезона лиги. Многие игроки в баскетбол - крупные и темнокожие.
Лиза Энн тоже проводит своего рода драфт.
   Комментарий для ИЖ: матч всех звезд НБА проводится в феврале.

Источник:
https://www.gq.com/story/sex-athletes-nba-porn-star

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Пол Фишер пишет, что в северокорейских фильмах Южная Корея и Япония
непременно показывались ночью и [ПРОПУСК]. В названии какого фильма
1950-х годов есть пропущенные слова?

Ответ:
"Поющие под дождем".

Комментарий:
Южную Корею и Японию старались изобразить в мрачном виде: дождь, ночь и
никакого солнца.

Источник:
   1. П. Фишер. Кинокомпания Ким Чен Ир представляет: Невероятная
подлинная история похищенного режиссера, его кинозвезды и прихода к
власти молодого диктатора. http://flibusta.is/b/473230/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_под_дождём

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
На обложке графического романа ЭнкИ БилАла изображены клетчатые
перчатки. Идея чего была заимствована из этого романа?

Ответ:
Шахбокса.

Комментарий:
Персонаж носит боксерские перчатки в шахматную клетку. В своем
графическом романе "Froid-Équateur" [фруА экуатОр] Энки Билал
впервые описал игру, участники которой состязаются как на ринге, так и
на шахматной доске. Спустя 11 лет после выхода комикса шахбокс был
воплощен в реальность.

Источник:
https://syg.ma/@shakh-man/shakhboks-ghibridnyie-tiekhnologhii-v-v-mirovoi-kulturie-sporta

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном романе Ли Харви Освальд рассуждает о Фрэнсисе Гэри Пауэрсе и
говорит, что ОНО начинает использоваться только тогда, когда ты
совершаешь что-то печально известное. Назовите ЕГО.

Ответ:
Второе имя.

Зачет:
Полное имя.

Комментарий:
Так, говорится в романе Дональда Ричарда ДелИлло, имя начинает звучать
как имя исторического деятеля. Освальд вошел в историю как убийца
президента Кеннеди, а Пауэрс - как американский шпион, потерпевший
крушение над СССР в 1960 году.

Источник:
Д. Делилло. Весы. http://flibusta.is/b/242288/read

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
По легенде, после того как у берегов некой территории произошло
кораблекрушение и местные жители помогли пострадавшим, Георг III в
благодарность издал указ. Сейчас эта территория является одним из
крупнейших ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Офшоры.

Зачет:
Оффшоры; офшорные/оффшорные зоны; зоны с нулевым налогообложением; зоны
льготного налогообложения; офшорные/оффшорные финансовые центры.

Комментарий:
Указ был о снятии налогов с жителей островов Кайман. Благодаря льготному
налогообложению островА являются крупным офшором. Слово "офшор"
буквально означает "вне берега".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Кайман
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Offshore_financial_centre

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
После революции Матильда Кшесинская в спешке покинула Петроград.
Александр Максимов считает неслучайным то, что ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ
появилось через пару лет после смерти Кшесинской. Назовите ЭТО
ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Комментарий:
Фильм начинается эпизодом, в котором перед кончиной бабушка главной
героини - бывшая артистка императорского балета - признаётся, что
спрятала в Петрограде клад перед эмиграцией. Кшесинская действительно
покидала Россию на итальянском пароходе, но умерла в 1971 году во
Франции.

Источник:
   1. https://www.m24.ru/articles/обо-всем/17112014/60028
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Продюсеры фильма "Крестный отец" хотели, чтобы зритель при просмотре
чувствовал ЕГО. Серджо Леоне фильм снимать отказался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запах спагетти.

Зачет:
Вкус спагетти.

Комментарий:
Серджо Леоне - автор спагетти-вестернов. Спагетти - традиционное
итальянское блюдо, и таким образом продюсеры говорили о передаче
подлинно итальянского колорита.

Источник:
   1. https://www.vanityfair.com/news/2009/03/godfather200903
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sergio_Leone

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Психиатр Роберт Лэйнг попросил одного пациента починить стол. В чем был
убежден этот пациент?

Ответ:
В том, что он - Иисус Христос.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Иисуса Христа.

Комментарий:
В истории психиатрии было немало случаев, когда больные объявляли себя
Христом. Когда один из подобных пациентов сообщил Лэйнгу, что не может
заплатить за сеанс, Роберт попросил его вместо оплаты починить
кабинетный стол, ведь, согласно Евангелию от Марка, Иисус был плотником.
Вероятно, отсутствие плотницких способностей помогло больному
разувериться в своем божественном происхождении.

Источник:
   1. О.А. Власова. Роберт Лэйнг. Между философией и психиатрией.
http://flibusta.is/b/390750/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/От_Марка_святое_благовествование#6:3

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Желая прослыть гуманистом, Жан Кальвин утверждал, что в отношении
оппонента предлагал использовать ВТОРОЙ, а не ПЕРВЫЙ. Кто работал над
"ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ" во второй половине XIX века?

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
Кальвин инициировал процесс, в результате которого был публично сожжен
его теологический оппонент Мигель СервЕт. Впоследствии Кальвин распускал
слухи о том, что просил палачей сжалиться над Серветом и нанести тому
удар мечом, вместо того чтобы сжигать. "Огнем и мечом" - роман Генрика
Сенкевича.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сервет,_Мигель
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огнём_и_мечом_(роман)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Łódź
   </раздатка>
   В Лодзе на этих объектах размещается название города со слегка
наклоненной буквой "d" [дэ], к которой добавлено несколько штрихов.
Назовите эти объекты словом с двумя корнями.

Ответ:
Велопарковки.

Зачет:
Велопрокат; велодорожки.

Комментарий:
(pic: 20170865.jpg)
   Мачта буквы "d" становится спиной велосипедиста, круглая часть -
задним колесом велосипеда, буква "o" - передним, штрих над буквой "o" -
рулем, а дополнительными штрихами рисуются голова, руки и ноги.

Источник:
https://gre4ark.livejournal.com/444022.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "века".]
   В конце фильма о клоунах начала XX века можно увидеть фрагменты
выступления прототипов главных героев. Кого в этом фильме сыграли актеры
ДенИ и БрюнО?

Ответ:
Братьев Люмьер.

Зачет:
Огюста и Луи Люмьеров.

Комментарий:
В середине фильма даже есть эпизод, как братья Люмьер снимают те самые
кадры, которые покажут в конце. Дени и Брюно Подалидес - тоже братья.

Источник:
   1. Х/ф "Шоколад" (2015), реж. Рошди Зем.
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/shokolad-2015-889858/cast/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Маршалл Уайлдер происходил из семьи исследователя плодовых растений.
Врожденные физические недостатки помогли ему стать знаменитым комиком.
Считается, что известная фраза впервые была использована в некрологе
Уайлдера. Напишите два родственных слова из этой фразы.

Ответ:
Лимоны, лимонад.

Зачет:
Лимон, лимонад; lemon, lemonade.

Комментарий:
Будучи карликом с кифозом, Уайлдер сумел извлечь из этого пользу и стал
успешным комиком, а затем актером немого кино. В его некрологе,
датированном 1915 годом, впервые появилась вариация фразы "Если жизнь
дает тебе лимоны, делай из них лимонад", позже популяризованной Дейлом
Карнеги. Слово "лимонад" восходит к итальянскому "limonata" - "лимонная
вода".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Marshall_Pinckney_Wilder
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/When_life_gives_you_lemons,_make_lemonade
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/42594/

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 10:
Исследователь КрИстиан РАддер пишет, что ограничение на размер сообщений
в Твиттере не привело к использованию обрубков привычных слов. Вместо
этого полнофункциональная лексика стала подстраиваться под доступное
место. Далее Раддер сравнивает эту лексику с ИКСОМ. Назовите ИКС
иноязычным словом.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Ограничение размера приводит не к обрубанию существующих слов, а к
использованию их более коротких синонимов и в целом иной лексики.
Поэтому, как пишет Раддер, сообщения в Твиттере - это не куча пней, а,
скорее, лес из карликовых деревьев бонсай.

Источник:
Christian Rudder. Dataclysm: Love, Sex, Race, and Identity - What Our
Online Lives Tell Us About Our Offline Selves.
https://books.google.ru/books?id=-xEcAwAAQBAJ&pg=PT65#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать название района.]
   Название главной улицы Лейпцигского района РУндлинг сохранилось с
начала 1930-х годов. Как она называется?

Ответ:
Нибелунгенринг.

Зачет:
Кольцо Нибелунга; улица Нибелунга; кольцо Нибелунгов; улица Нибелунгов;
Нибелунгенштрассе; Nibelungenring; Nibelungenstraße.

Комментарий:
Немецкий корень "rund" [рунд] означает "круглый". Главная улица района -
кольцевая и получила свое название в честь цикла опер Вагнера - любимого
композитора Гитлера. Кроме кольца, названного в честь мифического народа
карликов, там еще есть и площадь Зигфрида, и улица Брунгильды.

Источник:
   1. https://lavagra.livejournal.com/194446.html
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/L%C3%B6%C3%9Fnig

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Министр Санчес МАсас понял, что его присутствие на заседании
правительства нежелательно, когда ПРОИЗОШЛО ЭТО. В известной игре ЭТО
ПРОИСХОДИТ в конце каждого круга. Что именно происходит?

Ответ:
Убирают стул.

Зачет:
Убирают кресло.

Комментарий:
Из зала заседаний убрали стул Масаса, намекнув, что ему здесь больше не
место. В популярной забаве, известной под названием "Музыкальные
стулья", после каждого раунда убирают один из стульев и включают музыку,
под которую игроки бегают по кругу, пока она не прекратится, а затем
тот, кто не успел сесть, выбывает из соревнования.

Источник:
   1. https://bohemicus.livejournal.com/119457.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкальные_стулья

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Анатолий был заслуженным учителем РСФСР и хорошо разбирался в детской
психологии. Он консультировал следствие по поимке Чикатило, причем
последнюю консультацию дал незадолго до ИКСА. Командующий ИКСОМ герой
романа после неудачной попытки поднимается и говорит: "Попробуйте еще
раз, друзья". Назовите ИКС.

Ответ:
[Собственный] расстрел.

Комментарий:
Лучше всего в повадках маньяка-педофила разбирается другой
маньяк-педофил. Анатолий Емельянович СливкО настолько удачно шифровался,
что о некоторых аспектах его работы с детьми не было известно больше
двадцати лет. Сливко привлекали в качестве консультанта по делу
Чикатило, при этом последнюю консультацию он дал за несколько часов до
того, как его самого расстреляли. Герой романа "Овод" командовал
собственным расстрелом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сливко,_Анатолий_Емельянович
   2. Э.Л. Войнич. Овод. http://flibusta.is/b/92509/read

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 2:
Мелвин Брэгг считает ЕЕ одной из причин, по которой власть латинского
языка в Англии уменьшилась, - ведь священнослужители обычно жили в
тесном кругу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Зачет:
Бубонная чума; черная смерть.

Комментарий:
В условиях, когда люди жили в тесном кругу (например, в монастырях),
число случаев заболевания чумой могло быть весьма высоким. Кроме того,
священники порой ухаживали за больными прихожанами и заражались от них.
После чумы количество говорящих на латыни в Англии значительно
сократилось.

Источник:
М. Брэгг. Приключения английского языка.
http://flibusta.is/b/474873/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Если человек был слишком опасен или не вызывал доверия, ему давали веер,
которым он должен был провести [ПРОПУСК]. Маргарита Соловьёва пишет, что
гадание [ПРОПУСК] работает с вероятностью 50 процентов. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
По животу.

Комментарий:
В указанных случаях человек, который должен был совершить сэппуку,
вместо ритуального кинжала получал веер и им фигурально обозначал
вспарывание живота, после чего его, как и положено, обезглавливали.
Среди будущих родителей бывают популярны различные попытки определить
пол ребенка во время беременности, но они не надежнее подбрасывания
монетки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Харакири
   2. https://nashidetki.net/planirovanie-beremennosti/pol-rebenka-po-forme-zhivota.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 4:
На карикатуре, посвященной чрезмерному восхвалению лидеров КНДР, можно
увидеть Ким Ир Сена и солнце, которое ДЕЛАЕТ ЭТО. Считается, что лебедь
на картине Сальвадора Дали олицетворяет Бога и потому единственный не
ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отбрасывать тень.

Зачет:
Бросать тень; оставлять тень.

Комментарий:
На карикатуре "Солнце нации" ярче, чем обычное солнце, которое вынуждено
отбрасывать тень. Картина Дали "Атомная Леда" изображает Леду с Зевсом в
образе лебедя, который, в отличие от всех остальных предметов и
персонажей, не отбрасывает тени.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/novost_225_yuzhnaya_koreya_pereydet_na_yekologichnuyu_yenergetiku_5107209
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/249499/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атомная_Леда

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 5:
В статье о Сибири экономика России XVIII века характеризуется
словосочетанием "АЛЬФА". У предмета, который можно назвать АЛЬФОЙ, -
трехгранное остриё. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Меховая игла.

Зачет:
Пушная игла.

Комментарий:
По аналогии с нефтяной иглой. Трехгранное остриё помогает лучше
протыкать плотную кожу и мех.

Источник:
   1. https://annataliya.livejournal.com/968861.html
   2. http://www.season.ru/sewing-machinery/shyom-mex-i-kozhu/instrument-i-oborudovanie-dlya-skornyazhnyix-rabot.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20170866.jpg)
   Героиня мультфильма "Унесенные призраками" попадает в купальни для
дУхов. Рецензия Дарьи Серебряной на этот мультфильм называется
"Вечность". Какие три слова мы заменили словом "Вечность"?

Ответ:
Банька с пауками.

Зачет:
Баня с пауками. Незачет: Банка с пауками.

Комментарий:
Дедушка КамадзИ имеет множество рук и чем-то действительно напоминает
паука. Свидригайлов в романе "Преступление и наказание", обсуждая веру в
призраков, делает хрестоматийное сравнение вечности с баней с пауками.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2002/48/48ex-novkult2_35018/
   2. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 7:
Сторонники ЭТОГО утверждают, что за время строительства до сих пор не
произошло ни одного несчастного случая. Назовите ЭТО.

Ответ:
Канонизация [Антонио] Гауди.

Зачет:
Признание [Антонио] Гауди святым; беатификация [Антонио] Гауди.

Комментарий:
Для канонизации нужно чудо, приписываемое святому. Отсутствие случаев
тяжелых повреждений среди строителей и посетителей - действительно чудо,
ведь строительство спроектированного Антонио ГаудИ храма Святого
Семейства в Барселоне длится с 1882 года.

Источник:
https://www.bbc.com/russian/society/2015/05/150511_barcelona_gaudi_saint

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Самый большой ОН в Польше находится в Краковском соборе и был
продемонстрирован зрителям в начале 1990-х, к юбилею, связанному со
знаменитым поляком. Другой "ОН" тоже стал доступен большинству поляков в
начале 1990-х. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
К пятисотлетнему юбилею поступления Николая Коперника в Краковский
университет посетителям показали в работе маятник Фуко длиной в 46,5
метров, закрепленный под сводом собора. В 1993 году был сделан перевод
на польский знаменитого романа Умберто Эко.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Saints_Peter_and_Paul_Church,_Krak%C3%B3w
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коперник,_Николай
   3. https://pl.wikipedia.org/wiki/Wahad%C5%82o_Foucaulta_(powie%C5%9B%C4%87)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Вторая хромосома генома человека появилась в результате слияния двух
хромосом его предков. Мэтт Ридли пишет, что, раз уж церковь примирилась
с теорией эволюции, то ОНИ могли бы находиться во второй хромосоме.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гены души.

Комментарий:
В 1996 году Иоанн Павел II заявил, что между обезьянами и человеком
лежит "онтологический разрыв" - момент, когда Бог вселил душу в предка
человека. А поскольку у всех других гоминид по 24 пары хромосом, то за
душу должна отвечать именно та, которой человек отличается от приматов.

Источник:
   1. М. Ридли. Геном. Автобиография вида в 23 главах.
http://flibusta.is/b/349905/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/2-я_хромосома_человека

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
В вопросе слово "ОНИ" заменяет другое слово.
   Грубый немецкий глагол "mauscheln" [мАушельн] имел значение
"говорить, как ОНИ". В статье о каком романе о НИХ приводится этот
глагол?

Ответ:
"Маус: Рассказ выжившего".

Зачет:
"Маус".

Комментарий:
Происходящий из семьи узников концлагерей Арт ШпИгельман в своем
графическом романе "Маус", рассказывающем о Холокосте, вывел евреев в
образе мышей, а нацистов - в виде кошек. Первые четыре буквы слова
"mauscheln" являются омографом слова "мышь", но происходит этот глагол
от формы имени Моисей.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Maus
   2. https://www.shmoop.com/maus/what-animal-allegory-symbol.html

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Во дворе одного учреждения стоит статуя мальчика, борющегося с волком. В
честь кого это учреждение названо?

Ответ:
[В честь] [Луи] Пастера.

Комментарий:
Памятник не просто является аллегорией победы вакцины над вирусом
бешенства, но изображает реального человека - Жан-Батист ЖюпИль спасал
своих друзей от бешеного волка и оказался заражен. Он был вторым
ребенком, вылеченным Пастером от бешенства, и посвятил свою жизнь помощи
Пастеру и работе в институте Пастера.

Источник:
https://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Baptiste_Jupille

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Ирина Федоровна вспоминала, что ее отец после АЛЬФЫ ИКСА всегда
исповедовался. За АЛЬФОЙ с участием ИКСА, изображенной на картине
немецкого художника МОрица Ретча, с грустью наблюдает ангел-хранитель.
Назовите АЛЬФУ ИКСА.

Ответ:
Партия Мефистофеля.

Комментарий:
Федор Шаляпин был довольно набожным человеком, и после исполнения партии
Мефистофеля из оперы Гуно "Фауст" всегда исповедовался. Мориц Ретч был
иллюстратором Гёте и в продолжение своих работ изобразил шахматную
партию, в которой Мефистофель играет с юношей на его душу, и юноша
проигрывает. Хотя существует легенда, что знаменитый шахматист Пол Морфи
нашел способ победить белыми в этой партии.

Источник:
   1. https://www.mgarsky-monastery.org/kolokol/3129
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматисты_(картина_Ретча)

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

