Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Алфавитный турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
13-Nov-2010

Редактор:
Сергей Амлинский, Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Ответы на все вопросы начинаются на разные буквы алфавита. Редакторская
группа выражает благодарность тестерам пакета: Анне Бограчёвой
(Тель-Авив), Виктору Исаеву и команде "Потом придумаем" (Екатеринбург),
Александру Кудрявцеву (Николаев) и скайп-команде, Максиму Мерзлякову
(Воронеж), Алексею Трефилову и команде "Номер восемь" (Калуга), Наилю
Фарукшину (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Аркадия Аверченко, при мягкости отношения советской власти к
населению ОН не нужен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ъ.

Зачет:
Твердый знак.

Комментарий:
Упразднен по следам орфографической реформы 1917-18 гг.

Источник:
А. Аверченко. Антология сатиры и юмора России XX века. - М., 2007.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Амурский тигр. Красный волк. Голубой песец. Рак-богомол. ЭТО хохлатого
орла. Согласно анекдоту, штраф за отстрел этих животных превысит
себестоимость полцарства, обещанных Иванушке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
"В сундуке том белый медведь, в медведе - амурский тигр, в тигре -
красный волк, в волке - снежный барс, в барсе - медновский голубой
песец, в песце - горный гусь, в гусе - рак-богомол, в раке - яйцо
хохлатого орла, в нем - золотая игла, а в игле той смерть кощеева. Да
только все эти животные занесены в Красную книгу".

Источник:
http://hahatun.com/jivotnie/page/4/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Так называется признанное несостоятельным юридическое лицо. Так же
Альтернативный Энциклопедический Словарь называет банковскую систему,
при которой деньги хранятся ТАМ. А кто, согласно словарю, был первым
вкладчиком этой системы?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Система - банкрот. Буратино держал пять золотых во рту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банкрот
   2. http://community.livejournal.com/ru_ace/39671.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20100475.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, на котором запечатлен курьезный момент в
карьере вратаря. Название какой торговой марки мы скрыли?

Ответ:
Момент.

Комментарий:
Рекламируемое - клей. На Чемпионате мира 2010 года Роберт Грин, отражая
несложный дальний удар, дал мячу закатиться в ворота.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/images/object_72.1279033178.84837.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Момент_(торговая_марка)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По одной из версий, ИМ был курьер антифашиста Эрвина Респондека,
переправившийся в 1943 году в Локарно. По другой - известный теолог
Дитрих Бонхёффер. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Прототип пастора Шлага.

Зачет:
Прообраз пастора Шлага.

Комментарий:
Локарно - город в Швейцарии.

Источник:
   1. http://bars-of-cage.livejournal.com/645064.html
   2. http://www.jewish.ru/history/press/2010/01/news994281735.php

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Он был принят на вооружение американской армии в 1955 году под кодовым
названием "Морской конек". Назовите имя и фамилию его конструктора.

Ответ:
Игорь Сикорский.

Комментарий:
Он - вертолет Sikorsky H-34 (HUS-1 Seahorse). По созвучию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sikorsky_H-34

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Как вспоминает Александр Генис, ночью в городе остались только луна,
вода и люди. Молодой человек обнимал красивую девушку, которая могла бы
быть правнучкой ПЕРВОГО, если бы он доверял ВТОРОЙ. Догадавшись, что
отличало эту девушку, назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Отелло, Дездемона.

Комментарий:
Девушка - негритянка, город - Венеция. Вода, кругом вода.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В посвященном ИМ трактате Якопо ди Чессоли пишет, что Вавилон был
построен по плану, разбитому на квадраты. С ИХ помощью правитель
Вавилона научился лучше управлять подданными. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Сторона каждого из четырех квадратов составляла 4 мили. Таким образом,
площадь составляла 64 квадратные мили, что якобы послужило прообразом
64-клеточной шахматной доски.

Источник:
http://www.odysseus.msk.ru/numbers/?year=2007&id=101

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20100476.jpg)
   [Чтецу: выделить голосом слово "обычные".]
   Перед вами фотография под названием "Крыши ПАКИСТАНА". В ПАКИСТАНЕ
проживает много этнических арабов, выходцев из Ирана и Турции, но
большинство населения составляют обычные ОНИ. Догадавшись, кто такие
ОНИ, напишите слово, которое мы заменили словом "ПАКИСТАН".

Ответ:
Вазастан.

Комментарий:
Район Стокгольма, где на одной из крыш жил Карлсон, а в одном из домов -
обычная шведская семья Свантесон.

Источник:
   1. http://www.liljeqvist.com/2002/05/vasastan-roof-tops
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stockholm#Demographics

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Герои коротенького рассказика Дмитрия Никитина занимаются подготовкой
экспедиции на Марс. Назовите город, в котором живет главный герой этого
рассказика.

Ответ:
Цветочный город.

Комментарий:
Фанфик заключительной части ("Незнайка на Луне") трилогии Николая Носова
о приключениях коротышек Цветочного города.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/n/nikitin_d_n/neznajka.shtml

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Для того чтобы цвета не перемешивались, используется специальный ОН. ЕГО
горлышко представляет собой трубку, заканчивающуюся на уровне наполнения
белой основы. Ближе к горлышку располагаются отверстия, через которые
поступают цветные наполнители. Назовите ЕГО содержимое двумя словами.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
ОН - тюбик.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A1047836

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20100477.jpg)
   Напишите три слова, которыми подписал этот снимок его автор.

Ответ:
Ёжик в тумане. Незачет: Ёршик в тумане. :-)

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/3461132/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Герой сказки Алана Милна "Принцесса Несмеяна", желая рассмешить
принцессу, пригласил гостей на каток. Действуя наверняка, он заранее
сделал то, что позволило Виктору Веберу сравнить его персонажем другого
литературного произведения. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
Герой разлил масло.

Источник:
http://lib.ru/MILN/miln-4.txt

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Цитата: "Но горевать долго не приходилось, и Степа набрал номер в
кабинете [пропуск]". Конец цитаты. Тремя пропущенными в цитате словами
можно назвать одного из руководителей "Auditorium parco della musica"
[аудитОриум пАрко дЕлла мусИка]. Напишите эти слова.

Ответ:
Финдиректор римского варьете.

Зачет:
Финдиректора варьете Римского.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. http://www.auditorium.com/en/auditorium/chi-siamo/amm-delegato

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Рассказывают, что на скале Агеласт Деметра предавалась грусти о
похищенной Персефоне. Согласно "Мифологическому словарю" Мелетинского,
Агеласт дословно переводится как "СНЕГУРОЧКА". Возможно, СНЕГУРОЧКЕ,
после того что с ней сделал Иван, стоило сменить имя. Напишите слово,
которое мы заменили словом "СНЕГУРОЧКА".

Ответ:
Несмеяна.

Комментарий:
Деметре было не до смеха. "А" (греч.) - отрицание.

Источник:
   1. http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s00/a000043.shtml
   2. http://www.deti.religiousbook.org.ua/skazka1.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
(pic: 20100478.jpg)
   Вы видите перед собой часть герба столицы одного государства.
Назовите это государство.

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Монтевидео переводится с португальского как "вижу гору".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Montevideo_Department

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сказке, которую написал о НЕМ четвероклассник Дима Ганцель, лето стало
в три раза короче, люди перестали работать и учиться, страдали
бессоницей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ь.

Зачет:
Мягкий знак.

Комментарий:
По следам сказки Джанни Родари "Как убежал твердый знак", смысл которой
в том, как буквы алфавита прогнали твердый знак. Лето стало в три раза
короче, потому что исчезли июнь и июль. Люди страдали бессонницей, так
как не могли спать.

Источник:
http://www.roerichs.com/Sodr/N9/5-1.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Открытое летом этого года растение семейства ирисовых получило свое
научное название из-за яркой окраски и конусообразной формы. Назовите
страну, в которой было обнаружено это растение.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Название - Moraea vuvuzela. О том, что прошедшим летом в ЮАР состоялся
Чемпионат мира, вувузелы прожужжали нам все уши.

Источник:
http://www.sanbi.org/index.php?option=com_content&view=article&id=973:new-plant-species-honours-sas-hosting-fo-the-fifa-world-cup&catid=66:research-news

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Чтецу: выделить голосом слово "всплыла".]
   В 1857 году в одном из полков всплыла информация о том, что обмотка
новых патронов пропитана коровьим жиром. Рассказывая об этом, Владимир
Чекмарёв упоминает литературного героя, предводителя народного
восстания. Назовите этого героя.

Ответ:
Капитан Немо.

Комментарий:
В полку сипаев служили индусы, для которых скусывание патрона,
пропитанного коровьим жиром, неприемлемо по религиозным соображениям.
Капитан Немо, он же принц Даккар, командовал подлодкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо
   2. http://blog.imhonet.ru/author/14655/post/1531237/
   3. http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1182719040

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
   Твой муж - поэт, других не хуже,
   И ты отлично ценишь стих.
   Хоть не [пропуск 1] строки мужа,
   Зато всегда [пропуск 2] их.
   Вы прослушали эпиграмму, адресованную жене одного поэта. Заполните
пропуски рифмующимися словами.

Ответ:
Читаешь, считаешь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поэтам, как известно, платят построчно.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Эпиграмма. - М., 2005.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В произведении Фицджеральда упоминается многоместный ИГРЕК, который
бежал точно желтый проворный ИКС. ИГРЕК-младший обзывал "ИКСА" маленьким
дерьмоходом, в котором нет ни мощности, ни удобств. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Жук, форд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Форд" и "Фольксваген" были конкурентами.

Источник:
   1. http://read.newlibrary.ru/read/ficzherald_f_s_/page0/velikii_gyetsbi.html
   2. http://www.apraksin.ru/news/071022VWBeetle.php
   3. http://www.peoples.ru/technics/engineer/porsche

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   У подъезда <...> стояла знакомая [пропуск 1]. Буланый <...>
переступал на месте
    
   <...> ist nicht ein alter [пропуск 2]ine andere Identität <...>
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из литературного произведения и семинара по
психологии. Пропуски в цитатах неразличимы на слух. Заполните первый
пропуск.

Ответ:
Эгоистка.

Комментарий:
Пропуск 2 - "ego, ist ke" (keine читается как "кайне"). Эгоистка -
одноместная пролётка.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ahiles.txt
   2. http://www.egon-schuetz-archiv.uni-koeln.de/51.pdf

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Неологизм "катОрзник" происходит от слова "quatorze" [катОрз], которое
переводится с французского как "четырнадцать". Кого, согласно Анатолию
Брусникину, в России называли этим неологизмом?

Ответ:
Декабристов.

Комментарий:
Восстание пришлось на 14 декабря. Каторжники, опять же.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/208661/read

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Рассуждая о "прыжковой" теме в песнях Высоцкого, Марк Цыбульский
задается вопросом, "что послужило причиной к написанию" одной из них.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Толчком.

Комментарий:
Один из элементов прыжков в высоту: "Разбег, толчок... И - стыдно
подыматься".

Источник:
http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2004/Ihnij_pastor/text.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Nötknäpparen
   O Quebra-Nozes
   Spărgătorul de nuci
   </раздатка>
   [Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   Перед вами заголовки статей о "НЕМ" в шведской, португальской и
румынской Википедиях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
"Not", "nozes" и "nuci" родственны слову "nut" (англ. орех).

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/N%C3%B6tkn%C3%A4pparen
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/O_Quebra-Nozes_(bal%C3%A9)
   3. http://ro.wikipedia.org/wiki/Sp%C4%83rg%C4%83torul_de_nuci

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В статье на сайте Gyroscope.ru [гироскоп дот ру] рассказывается об
аналоге бумеранга. Он представлял собой камень, который охотники
запускали в животных. Назовите то, что фигурирует в заголовке этой
статьи. Назовите то, что фигурирует в заголовке этой статьи.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
При промахе отшлифованный камушек на длинном кожаном ремешке, как на
пружинке, возвращался в руки охотника.

Источник:
http://www.gyroscope.ru/?page_id=15

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В одном из своих стихотворений Пушкин упоминает "трезвую воду" и
противопоставляет себя ИМ. Другой поэт себя с НИМИ отождествлял.
Назовите ИХ.

Ответ:
Скифы.

Комментарий:
Как известно, склонные к пьянству скифы вино водой не разбавляли. В
стихотворении "Скифы" Блок писал: "Да, скифы - мы!".
   Что же сухо в чаше дно?
   Наливай мне, мальчик резвый,
   Только пьяное вино
   Раствори водою трезвой.
   Мы не скифы, не люблю,
   Други, пьянствовать бесчинно...

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v03/d03-299.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/milony-vas-nas.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20100479.jpg)
   [Чтецу: "Паровоз Ы" прочесть как "Паровозы".]
   Перед вами Паровоз Ы. Этот грузовой паровоз был создан на основе
конструкции паровоза Ижица, но имел меньший вес. Что мы скрыли на
розданных вам изображениях?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Паровоз Ы, как и паровоз Ижица, назван по букве кириллицы. Числовое
значение ижицы - 400, тогда как Ы числового значения не имеет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровоз_Ы

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Одно турагентство из Киева утверждает, что название города Львов на идиш
делает его тезкой другого европейского города. На наш взгляд, это
абсурд. Назовите этот европейский город.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Немецкое название Львова - Лемберг. Во вступлении заложена аллюзия на
стандартное начало лимерика, жанра абсурдистской поэзии.

Источник:
http://familytravel.com.ua/tour/ukraine/lviv/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В 1943 году одна из родильных палат Оттавы была объявлена вне канадской
юрисдикции. Спустя некоторое время канадский фестиваль CTF [си ти эф]
стал ежегодно пополняться тысячами ИХ, отправляемых в знак
благодарности. Назовите страну-отправителя.

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны королевская семья эвакуировалась в Канаду,
где у королевы Юлианы родилась дочь Маргрит. Палата, где состоялись
роды, была объявлена вне канадской юрисдикции для того, чтобы Маргрит в
будущем могла претендовать на трон Нидерландов, иначе бы она получила
чужое гражданство и лишилась этого права. CTF - Canadian Tulip Festival.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Princess_Margriet_of_the_Netherlands
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beatrix_of_the_Netherlands

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
[Чтецу: отточия не озвучивать.]
   Дуплет.
   1. В письме брату он писал об ЭТОМ так (цитата): "<...> я старался
подчеркнуть, что эти люди <...> теми же руками <...> копали землю".
Конец цитаты. Николай Ивеншев назвал ЭТО "ублюдочной вечерей". Назовите
ЭТО двумя словами.
   2. Возвращаясь к этой теме, ОН всякий раз представлял ее по-разному.
Иногда ПЕРВЫЙ виделся ЕМУ выходящим на улицу, где неожиданно встречал
ВТОРОГО, иногда - стариком, перед которым опустился на колени ВТОРОЙ.
Догадавшись, кто такие ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, назовите ЕГО.

Ответ:
   1. "Едоки картофеля".
   2. Рембрандт.

Комментарий:
   1. Он - нидерландский художник Винсент ван Гог.
   2. Тема - "Возвращение блудного сына". Рембрандта - другого
нидерландского художника - стала занимать как бы почти нечаянная встреча
старика-отца и сына, в которой силы человеческой любви и всепрощения еще
только готовы раскрыться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Едоки_картофеля
   2. Н. Ионина. Сто великих картин. - М., 2004.

Автор:
   1. Сергей Амлинский (Тель-Авив)
   2. Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
В вопросе словами "БЭ ЛАВЗИ НИШАПУРИ" заменены другие слова.
   И толще справочника свежий календарь,
   И дворник, маленький таджик,
   С лопатой по двору кружит,
   БЭ ЛАВЗИ НИШАПУРИ матеря январь.
   Какое имя собственное мы заменили словом "НИШАПУРИ"?

Ответ:
Хайям.

Комментарий:
БЭ ЛАВЗИ переводится с фарси как "на языке". Имя Хайяма при рождении -
Гиясаддин Абу-ль-Фатх Омар ибн Ибрахим аль-Хайям НИШАПУРИ, где НИШАПУРИ
- ссылка на родной город поэта, Нишапур.

Источник:
   1. http://shansonprofi.ru/person/trofim/lyrics/trofim_moskovskaya_pesnya_.html
   2. Теща автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

