Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Свояк-микст

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
12-Nov-2010

Редактор:
Евгений Шляхов, Александр Чижов (Днепропетровск)

Вид:
Я

Тур:
Отборочные бои

Вопрос 1:
Танцы.
   1. В 1933 году ОН завершил "Парижский танец" - панно с фигурами шести
людей.
   2. ЭТО и один из четырех старейших традиционных шотландских танцев, и
часть балета "Спартак".
   3. В основе "Танца скелетов" Уолта Диснея лежит музыка ЭТОГО
французского КОМПОЗИТОРА.
   4. ОНА состояла из петлей и восьмерок, и мягких, расплывчатых
треугольников, переходящих в квадраты и пятиугольники, и не
прекращающегося ни на минуту негромкого гудения.
   5. Название ЭТОГО ТАНЦА произошло от имени бога войны, которому на
Кубе в далеком прошлом был посвящен обрядовый танец.

Ответ:
   1. Анри Матисс.
   2. Танец с мечами.
   3. Сен-Санс.
   4. Пляска голода Каа.
   5. Мамбо.

Вопрос 2:
...ОМ...
   1. ЭТОТ СЫН Никты издевался даже над Афродитой, хотя единственное, за
что он смог ее высмеять, - это разговорчивость и скрипучие сандалии.
   2. "Taabe" (солнце), "tatzinupi" (звезда), "janib" (кукуруза) - вот
некоторые слова из ЭТОГО вымирающего ЯЗЫКА, которым в годы Второй
мировой войны пользовались радисты-шифровальщики.
   3. ОН неплохо плавает, лазает по деревьям, развивает скорость до 62
км/ч, а в случае опасности может боднуть головой или загнать врага в
нору и раздавить своим крепким задом.
   4. В Индийской обсерватории XVIII века Джантар-Мантар каменный он
имел высоту в 27 метров.
   5. К написанию музыки ЭТУ ИТАЛЬЯНКУ вдохновили "Битлз", Боб Дилан и
подаренная родителями гитара, а ее самой знаменитой ролью в кино стала
Жюстина в экранизации де Сада.

Ответ:
   1. Мом {зачет: Момус}.
   2. Команчский.
   3. Вомбат.
   4. Гномон.
   5. Ромина Пауэр.

Вопрос 3:
Мир.
   1. В 1963 году Лев Яшин сыграл в ЕЕ составе, а через восемь лет - в
составе ее соперников.
   2. ЭТОТ состоящий из двух слов ЛОЗУНГ утвердился в советской печати с
1951 года.
   3. В 2010 году в Ганновере для подписания официального перемирия
собрались члены "Бандитов" и "Ангелов ада" - одних из крупнейших в мире
группировок представителей ЭТОГО ДВИЖЕНИЯ.
   4. Именно ЕЮ является существующий с 1957 года "Мир", в котором
грузовики накручивают по спирали 8 км, а вес крупнейшей находки
достигает почти 70 граммов.
   5. По ЭТОМУ мирному ДОГОВОРУ, получившему название от дворца Версаля,
в котором он был подписан, Венгрия лишалась двух третей своей
территории.

Ответ:
   1. Сборная мира.
   2. "Миру - мир!".
   3. Байкеры.
   4. Кимберлитовая трубка.
   5. Трианонский.

Комментарий:
   4. Алмазы добывают открытым способом.
   5. 1920 год.

Вопрос 4:
Спортивная тема.
   1. ОН пульсирует победной молнией в песне "Трус не играет в хоккей".
   2. Анатолий Тишлер вспоминает, что в конце проходившего в Лондоне
чемпионата мира по спортивной акробатике, на котором сборная СССР
завоевала девятнадцать золотых медалей из двадцати одной, проводившая
награждение английская принцесса призналась, что уже выучила ЭТО.
   3. В 2007 году чемпионом мира по ЭТОМУ ВИДУ СПОРТА в полутяжелом весе
стал немец Франк Штольд, поставивший мат в седьмом раунде своему
сопернику американцу Дэвиду Депто.
   4. Статья на одном из футбольных сайтов о победе "Милана" над
"Наполи" благодаря двум голевым передачам правого защитника называлась
"Милан одолевает Наполи". В названии статьи мы пропустили ЭТУ БУКВУ.
   5. ОНА дебютировала в кубке мира шестнадцатилетней девочкой, сменив
временно выбывшую из строя "Турбо-Дизль".

Ответ:
   1. Фонарь [за воротами противника].
   2. Гимн СССР.
   3. Шахбокс.
   4. Д.
   5. Магдалена Нойнер.

Комментарий:
   3. Вид спорта, существующий официально с 2003 года, - гибрид бокса и
шахмат.
   4. "Милан ОДДОлевает Наполи" (Массимо Оддо - игрок "Милана").
   5. "Турбо-Дизль" - прозвище знаменитой немецкой биатлонистки Уши
Дизль, преемницей успехов которой в каком-то смысле стала Магдалена.

Вопрос 5:
Рыжая тема.
   1. Денис Зайцев в девятилетнем возрасте снялся в ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
   2. ЕЕ делают из высушенных листьев лавсонии.
   3. "За что меня миряне прозвали ТАК - ей-богу, не умею сказать. И
волосы, кажется, у меня теперь более седые, чем рыжие. Но у нас, не
извольте гневаться, такой обычай: как дадут кому люди какое прозвище, то
и во веки веков останется оно". Как ТАК?
   4. Джон Рэй первым в 1671 году выделил из НИХ метановую кислоту.
   5. В ЭТОМ ДЕТЕКТИВЕ разобраться с преступлением помогает Джинджер
Корриган (Джинджер означает "Рыжик").

Ответ:
   1. "Рыжий, честный, влюбленный".
   2. Хна.
   3. Рудый Панько.
   4. Рыжие муравьи.
   5. "Вилла "Белый конь"".

Комментарий:
   4. Она же муравьиная кислота.

Вопрос 6:
Американская литература.
   1. ЭТОТ умерший в 2009 году ПИСАТЕЛЬ получил Пулитцеровскую премию не
за прославивший его роман, а за романы "Кролик разбогател" и "Кролик
успокоился".
   2. ЭТОТ ФИЛЬМ снял Тим Бёртон, основательно переработав новеллу
Вашингтона Ирвина и превратив комическую историю неудачного сватовства в
мистический триллер.
   3. ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ хотел, чтобы в экранизации его романа главную
героиню сыграла Мэрилин Монро, однако она отказалась, и роль досталась
Одри Хепберн.
   4. В серии игр "Starcraft" есть персонаж, который носит ЭТИ ИМЯ И
ФАМИЛИЮ, как и в знаменитой антиутопии. Он вооружен огнеметом и носит за
спиной баллон с керосином.
   5. [Ведущему: при чтении не акцентировать внимание на кавычках.]
   Во время недавнего путешествия автор темы читал "В дороге" ЭТОГО
ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
   1. Джон Апдайк.
   2. "Сонная лощина".
   3. Трумен Капоте.
   4. Гай Монтэг.
   5. Керуак.

Комментарий:
   1. Упомянутые романы - сиквелы знаменитого "Кролик, беги".
   3. "Завтрак у Тиффани".
   4. Главный герой романа "451 градус по Фаренгейту".
   5. Роман Керуака "В дороге".

Вопрос 7:
Петухи.
   1. Согласно анекдоту, российский герб представляет собой петуха,
родившегося в ЭТОМ украинском ГОРОДЕ.
   2. В названии третьего романа серии Пелагия соседствует с НИМ.
   3. Царевич-герой из оперы "Золотой петушок" носит ЭТО "пушкинское"
ИМЯ.
   4. На ЭТОМ ИЗОБРЕТЕНИИ держатель заднего переключателя скоростей
называют петухом.
   5. На гербе ЭТОЙ СТРАНЫ Восточной Африки изображен петух.

Ответ:
   1. Чернобыль.
   2. Красный петух.
   3. Гвидон.
   4. Велосипед.
   5. Кения.

Вопрос 8:
Не самая умная тема.
   1. Одним из классических ЕЕ примеров является, например, форма
штекера, не позволяющая вставить его в гнездо кабеля неправильно.
   2. В отчете за пятое марта герой ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ писал: "всю жизнь
я хотел быть умным а не глупым и моя мама всегда гаварила старайся и
учись и мисс Кинниан гаварит это но очень тежело быть умным и даже когда
я штонибудь выучю в класе я много забываю".
   3. О смерти ЭТОГО ПОЭТА в песне Макаревича в новостях сообщают лишь в
спешке в самом конце, "парад закончив идиотский".
   4. Перу ЭТОГО ЦЕЛИТЕЛЯ, уроженца Узбекистана, принадлежит книга "Опыт
дурака, или Ключ к прозрению".
   5. Даже весьма грамотному в картах игроку непросто будет сразу
разобраться в правилах ЭТОЙ РАЗНОВИДНОСТИ дурака: козыри в игре всегда
пики, трефы можно бить только трефами, а десятка старше короля.

Ответ:
   1. Дуракозащита {зачет: защита от дурака}.
   2. "Цветы для Элджернона".
   3. Бродский.
   4. Мирзакарим Норбеков.
   5. Китайский дурак.

Комментарий:
   3. Рифма должна помочь.
   5. "Грамотный игрок" и "непросто разобраться" - намек на китайскую
грамоту, в которой непросто разобраться.

Вопрос 9:
Сыр.
   1. В оригинале ЭТОГО ГЕРОЯ зовут Монтерей Джек, или Монти, за
пристрастие к популярному американскому сыру Монтерей Джек. В русском
переводе героя стали звать ТАК.
   2. Обычная форма ЭТОГО СЫРА - шарики. Большие шарики называются
"боккончини", маленькие, размером с черешню, - "чильеджини", крошечные,
как конфетки, - "перлини". Бывает и косичка - "трэчча".
   3. В ЭТИХ лесных ГРИБАХ нашли заменитель сычужному ферменту для
изготовления сыров. Забавное совпадение.
   4. Некоторые сорта сыров перед созреванием протыкают длинными иглами
- именно для ЭТОГО.
   5. ТАК называют людей, коллекционирующих сыры разных сортов.

Ответ:
   1. Рокфор {зачет: Рокки}.
   2. Моцарелла.
   3. Сыроежки.
   4. Заносят споры плесени.
   5. Тиросемофилисты.

Комментарий:
   3. В красной сыроежке ученые обнаружили фермент руссулин. Он заменяет
сычужный фермент в производстве творога и сыров.

Вопрос 10:
...КГО...
   1. ТАК психологи называют эффект возникновения доброжелательных
чувств со стороны похищенного к похитителю.
   2. В пародии Жвалевского и Мытько ОНА выведена под фамилией
Макканарейкл.
   3. ЭТО ПРОЗВИЩЕ получил хирург с корабля "Ласточка" в одной из
дальних стран.
   4. По традиции и для смягчения ударов головой при падении прическа
суматори делается в форме НЕГО.
   5. ЭТОТ немецкий ГРОССМЕЙСТЕР был одним из наиболее активных
пропагандистов шахмат по переписке.

Ответ:
   1. Стокгольмский синдром.
   2. Профессор Макгонагл.
   3. Человек-Гора.
   4. Лист гинкго.
   5. Эдуард Дикгоф.

Комментарий:
   3. Хирург - Гулливер.

Вопрос 11:
Кино.
   1. Фильм, снятый Джеймсом Уэйлом в 1933 году по ЭТОМУ РОМАНУ, стал
для своего времени подлинным праздником трюков и спецэффектов:
велосипед, едущий без седока, рубашка, плавающая в воздухе, и сигарета,
горящая сама по себе.
   2. Песенка главного героя ЭТОГО ФИЛЬМА начинается словами "Женюсь,
женюсь, какие могут быть игрушки".
   3. Для съемок одной из сцен фильма "Девятая рота", в которой
советский боец посещает афганский кишлак, долго не могли подобрать
подходящую "актрису". Наконец в Ялте была найдена исполнительница,
обладавшая завидным киностажем. "Актриса" дебютировала за 39 лет до
"Девятой роты" именно в ЭТОМ ФИЛЬМЕ Леонида Гайдая.
   4. Прототипом ЭТОГО КИНОГЕРОЯ стал, как ни странно, не уроженец
своего континента, а латышский охотник Арвид фон Блументалс, уехавший в
далекие края в 1944 году.
   5. Глава об ЭТОМ ФИЛЬМЕ в книге Александра Борянского "Приключения
синематографа в третьем тысячелетии" называется "Новое число зверя".

Ответ:
   1. "Человек-невидимка".
   2. "Соломенная шляпка".
   3. "Кавказская пленница".
   4. Данди-Крокодил.
   5. "Фаренгейт 9/11".

Комментарий:
   3. Исполнительница - ослица.

Вопрос 12:
Жирафы.
   1. Именно в ЭТУ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНИЦУ подотряда нежвачных безумно
влюбился жираф в мультфильме "Мадагаскар-2".
   2. Жираф - четвертое по величине наземное животное, уступающее только
слону, бегемоту и ЭТОМУ МЛЕКОПИТАЮЩЕМУ.
   3. Жираф съел флюгер на морском судне именно в ЭТОМ известном
ПРОИЗВЕДЕНИИ.
   4. Именно ТАК звучат имя и фамилия известного книжного
путешественника и охотника, героя девяти романов, сумевшего поймать
живого окапи в дикой Африке.
   5. Именно в ЭТУ ИГРУ предлагает сыграть с жирафом герой песни Юрия
Энтина про "очень длинношеее животное".

Ответ:
   1. Бегемотиха [Глория] {зачет: гиппопотамиха [Глория]}.
   2. Носорог.
   3. "Приключения капитана Врунгеля".
   4. Томек Вильмовский {зачет: Томаш Вильмовский}.
   5. Пятнашки.

Комментарий:
   1. А антилопы как раз - подотряд жвачных. :-)
   3. Автор книги - Андрей Некрасов.
   4. В романе Альфреда Шклярского "Приключения Томека на Черном
континенте".

Вопрос 13:
Пригодится в быту.
   1. Некоторые многоразовые ИХ разновидности комплектовались счетчиками
по номиналам, другие имели музыкальные замки, третьи открывались только
по достижении определенной суммы.
   2. В городе Мейкон (штат Джорджия) женщина отбилась от грабителя с
помощью ЭТОГО бытового УСТРОЙСТВА. Он, правда, был выключен, и ожогов не
осталось.
   3. В городе Линкольн (штат Небраска) мужчина ограбил хозяйственный
магазин, использовав для маскировки ЕЕ. Сколько метров ЕЕ было
использовано, не уточняется.
   4. Внутри стержня особой ЕГО разновидности находится полый канал с
клапаном для отвода двуокиси углерода.
   5. ЕГО название происходит от немецкого "пробивать насквозь".

Ответ:
   1. Копилки.
   2. Утюг.
   3. Туалетная бумага.
   4. Штопор.
   5. Дуршлаг.

Комментарий:
   4. Для шампанских вин.

Вопрос 14:
Поэты о птицах.
   1. У Тарковского "с насмешливым свистом ОНИ // Стригут
комаров-ротозеев".
   2. "Абсурдный аметист, // от индюка с принцессою метис. // О,
самоцветный самохвал!" - писал о НЕМ Дмитрий Бобышев.
   3. Державин сравнил с НЕЙ ласточку, Пушкин - серого коршуна, а
Горький - буревестника.
   4. У Багрицкого "ОН взорвался, как фейерверк. // Дробь вырвала хвою.
Он // Пернатой кометой рванулся вниз, // В сумятицу вешних трав".
   5. Юнна Мориц назвала ЕГО чернильницей с когтями.

Ответ:
   1. Стрижи.
   2. Павлин.
   3. Молния.
   4. Фазан.
   5. Ворон.

Комментарий:
   3. "О домовитая ласточка! <...> Ты часто, как молния, реешь //
Мгновенно туды и сюды" (Державин); "Носился, плавал коршун серый // И
пал как молния на двор" (Пушкин); "Буревестник с криком реет, черной
молнии подобный" (Горький).
   5. "Чернильница с когтями - // Расселся ворон синий".

Вопрос 15:
Русско-немецкая тема.
   1. ЕГО называют и немецким, и российским математиком, хотя он родился
и жил до 19 лет в швейцарском Базеле.
   2. Изначально ОНА предназначалась прусскому королю, но вскоре после
создания оказалась в России. В 1915 году императрица Александра
Федоровна хотела подарить ее своему прусскому кузену, но Государственная
Дума воспротивилась. Впрочем, через несколько десятилетий в Германию она
все-таки попала.
   3. ЕЕ начало часто отсчитывают от взятия немецкими войсками
железнодорожной станции Мга.
   4. На проходившем там чемпионате Европы Германия одолела Россию
благодаря голам Кристиана Циге и Андреаса Мёллера.
   5. Именно за ЭТО звездой Героя Советского Союза был награжден
уроженец Саксонии Зигмунд Йен.

Ответ:
   1. Леонард Эйлер.
   2. Янтарная комната.
   3. Блокада Ленинграда.
   4. Англия.
   5. За полет в космос.

Комментарий:
   4. 1996 год.
   5. Это единственный космонавт ГДР.

Вопрос 16:
Транспорт.
   1. В НЕМ происходит действие компьютерной игры 1997 года "The Last
Express". Сам же он курсирует с 1883 года.
   2. С НИМ часто сравнивают спортивную команду, поднимающуюся из низшей
лиги в высшую и в следующем опять возвращающуюся в низшую.
   3. В одной из новогодних передач Андрей Макаревич говорил, что в
праздники в Москве известным музыкантам приходится выступать так часто
за очень короткое время, что даже ЭТО УТВЕРЖДЕНИЕ уже иногда становится
ложным.
   4. В рассказе Беляева ЭТО ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО состояло из множества
ячеек-пузырьков. Пустоты ячеек заполнены водородом. При толщине стенок -
тонких пленок - в одну тысячную миллиметра получался невесомый материал.
   5. Техническую возможность создания ТАКИХ транспортных средств
обосновал Владимир Левков в 1925 году в работе "Вихревая теория ротора".

Ответ:
   1. Восточный экспресс.
   2. Лифт.
   3. "Звезды не ездят в метро".
   4. Ковер-самолет.
   5. На воздушной подушке.

Комментарий:
   3. На машине не всегда успеешь от места к месту.

Вопрос 17:
По этой причине.
   1. В 1976 году было приведено немало причин ЕГО гибели: от попыток
перенять его лучшие качества до банальных голода и ошибки.
   2. 19 июня 1948 года Кароль Войтыла защитил докторскую диссертацию,
однако докторскую степень не получил, поскольку именно по ЭТОЙ ПРИЧИНЕ
не имел достаточного количества опубликованных работ.
   3. По ЭТОЙ ПРИЧИНЕ Джордж Харрисон носил достаточно длинную прическу,
которую переняли у него и остальные "Битлы".
   4. Именно ЭТОТ ОТВЕТ был дан на вопрос "На мне синяя юбка. А в XVI
веке меня бы за это сожгли на костре. Почему?".
   5. Именно ЭТО изучает этиология.

Ответ:
   1. Джеймс Кук.
   2. Не было денег на опубликование.
   3. Чтобы скрыть оттопыренные уши.
   4. "Потому что гладиолус".
   5. Причины болезней.

Комментарий:
   1. Песня Высоцкого.

Вопрос 18:
По странам мира.
   1. ЭТОТ автономный РАЙОН был создан в 1936 году под давлением
Народного фронта, но уже в 1939 году с падением республики снова на
сорок лет лишился автономии.
   2. ЭТУ "алкановую" СТРАНУ называют страной громового дракона.
   3. Секретарь Министерства иностранных дел Великобритании Александр
Кадоган в дневнике за 1938 год написал, что ОНА не стоит шпор даже
одного британского гренадёра.
   4. В столице ЭТОЙ СТРАНЫ можно увидеть руины древнеримского города
Аквинкум.
   5. В 1947 году правительство Новой Зеландии переименовало
"Министерство по делам аборигенов", назвав его именно ТАК.

Ответ:
   1. Страна Басков.
   2. Бутан.
   3. Чехословакия.
   4. Венгрия.
   5. Министерство по делам маори.

Комментарий:
   2. Бутан - в химии один из алканов.
   3. 1938 год - мюнхенский сговор.

Вопрос 19:
Учителя и наставники.
   1. Арихметике Митрофанушку учил ЭТОТ отставной СЕРЖАНТ.
   2. В Стамбуле ИХ около трех тысяч, и после жалоб населения для их
"персонала" был нанят учитель пения Сейфетин Томакин.
   3. Власти Шотландии наняли гипнотизера и автора бестселлеров Пола
Маккенну для борьбы с ЭТОЙ ПРОБЛЕМОЙ. Публичные лекции Маккенны
посвящены вере в свои силы молодых людей.
   4. ЭТУ ФАМИЛИЮ носит заглавный герой рассказа "Учитель словесности"
Чехова.
   5. Считают, что единственным из соратников ЭТОГО НАСТАВНИКА, кто мог
соревноваться с НИМ в фехтовании, был Мейс Винду.

Ответ:
   1. Цыфиркин.
   2. Мечети.
   3. Безработица.
   4. Никитин.
   5. Магистр Йода.

Комментарий:
   2. Жители жаловались, что многие имамы и муэдзины не умеют петь.

Вопрос 20:
Эти забавные животные.
   1. Белая сова из питомника в британском графстве Кент научилась
кататься на НЕМ. До уровня Барта Симпсона далеко, но для совы совсем
неплохо.
   2. 60-летний Клифф Пенроуз отмечает, что большинство заводчиков
сталкиваются с тем, что ОНИ ведут себя агрессивно и часто кусают своих
хозяев. Поэтому Клифф стал специалистом по их гипнотизированию с целью
сделать их более миролюбивыми. Взгляд Пенроуза со взглядом змеи, правда,
не сравнится.
   3. Сотрудники заповедника на тайском острове Самуи обучают двух
слонов ЭТОЙ ИГРЕ. Слоны Мали и Токтак научились эффектно зарабатывать
очки, вставая на задние ноги и бросая метко мяч.
   4. В апреле 2010 года в Германии ОНИ в поисках пищи нашли
противотанковый гранатомет.
   5. Официально ЭТА новая ПОРОДА лошадей была признана 15 ноября 1948
года постановлением Совета министров СССР за N 4210. Работа над ее
выведением был начата еще в 1920-х годах.

Ответ:
   1. Скейтборд.
   2. Кролики.
   3. Баскетбол.
   4. Свиньи.
   5. Будённовская лошадь.

Вопрос 21:
Вредные привычки.
   1. В опубликованном в 1571 году труде Николаса Мондареса
утверждалось, что ЭТО РАСТЕНИЕ излечивает 36 болезней.
   2. Именно ЭТИМ занимался все десять лет Семен Семенович, вместо того
чтобы пить, курить и морально разлагаться, по мнению управдома Варвары
Плющ.
   3. Герой фильма "Реальная любовь" советует: "Дети, не покупайте
наркотики! Становитесь рок-звездами и тогда...". Что же тогда?
   4. На гербе ЭТОГО итальянского футбольного КЛУБА можно увидеть
профиль моряка с трубкой в зубах.
   5. Руфос Гризвольд, написавший некролог на ЕГО смерть и ставший его
"литературным душеприказчиком", в биографии назвал его порочным пьяницей
и наркозависимым безумцем.

Ответ:
   1. Табак.
   2. Искусно маскировался под порядочного человека.
   3. "... вы получите их даром".
   4. "Сампдория".
   5. Эдгар По.

Вопрос 22:
Оперная тема.
   1. Убийство ЭТОЙ ПТИЦЫ сравнил с оперой Бизе человек без паспорта.
   2. В описанной в ЭТОЙ КНИГЕ постановке оперы "Жизнь за царя" герой
заводит врагов не в чащу, а в воронку муравьиного льва.
   3. На находящейся в ИХ квартире печи можно было, среди прочего,
прочитать: "Леночка, я взял билет на "Аиду"".
   4. Герой ЭТОЙ ОПЕРЫ просит себе в подарок красную розу, но получает
белую, и всё понимает.
   5. Верность красавицы - героини ЭТОЙ ОПЕРЫ не поколебали ни песни
возлюбленного, ни измена с Маддаленой.

Ответ:
   1. Гусь.
   2. "Жизнь насекомых".
   3. Турбины.
   4. "Иоланта".
   5. "Риголетто".

Комментарий:
   4. И понимает, что Иоланта слепая.
   5. Джильда остается верна несмотря на то, что возлюбленный герцог
поет: "Сердце красавицы склонно к измене".

Вопрос 23:
Борцы за свободу.
   1. Почти на всех портретах ОН носит обычные двухугольные шляпы по
моде своего времени, а вот его сторонники действительно часто отдавали
предпочтение широкополым.
   2. ЭТОТ ИЗГОТОВИТЕЛЬ бомб для народовольцев в тюрьме занялся более
полезным делом и создал проект реактивного летательного аппарата.
   3. ОН якобы родился около 1300 года в Кнайтлингене.
   4. В 1995 году было изготовлено двенадцать точных копий меча, некогда
принадлежащего ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, а сейчас хранящегося в Британском
историческом музее.
   5. Тартарен из Тараскона однажды даже стал моделью для написания
портрета ЭТОГО своего КУМИРА.

Ответ:
   1. Боливар.
   2. Кибальчич.
   3. Тиль Уленшпигель.
   4. Уильям Уоллес.
   5. Вильгельм Телль.

Комментарий:
   4. Мечи понадобились для съемок "Храброго сердца".

Вопрос 24:
...МОС...
   1. ЕЕ прельщала перспектива совсем без драки попасть в большие
забияки.
   2. К наследию ЭТОГО НАРОДА относится археологическая культура Дорсет,
открытая в 1925 году на Баффиновой земле.
   3. Согласно распространенной версии, Франклин Рузвельт в 1939 году
сказал об ЭТОМ ПРАВИТЕЛЕ: он "может быть, и сукин сын, но это наш сукин
сын".
   4. ЭТО скромное УГОЩЕНИЕ никак не могло бы удовлетворить
представителя британского дипломата, так что пришлось "богоданному" в
лес отправляться.
   5. ОН является автором подхода "метод ограничений и нагрузок".

Ответ:
   1. Моська.
   2. Эскимосы.
   3. Анастасио Сомоса Гарсиа.
   4. Полгорбушки да мосол.
   5. Николай Амосов.

Комментарий:
   4. Федот - с греческого "богоданный".

Вопрос 25:
Австралия.
   1. В ЭТОЙ европейской СТРАНЕ популярны футболки с перечеркнутым
изображением кенгуру и надписью, что тут кенгуру не живут.
   2. На гербе Канберры белый и черный ОНИ держат щит, а на гербе
Австралии есть только черный и как раз на щите.
   3. В произведении Суфановой ЭТО ИМЯ носит царица Ада.
   4. Даниил Гранин заметки об Австралии назвал "ОН вверх ногами". То ли
временное название, то ли образное.
   5. Коктейль, в который входят джин "Гордонс", ликер "Черри Бренди",
спрайт, лимонный фреш, называется именно ТАК. Несколько парадоксально.

Ответ:
   1. Австрия.
   2. Лебеди.
   3. Аделаида.
   4. Месяц.
   5. Коала.

Комментарий:
   4. То ли он там месяц был, то ли там месяц виден вверх ногами.
   5. Коала, как известно, переводится как "непьющий".

Вопрос 26:
Литературные негры (по цитате нужно назвать произведение).
   1. "Он был отпущен на волю еще до разорения семьи; однако ни
угрозами, ни посулами Юпитера нельзя было убедить, что он лишился
неотъемлемого, как он полагал, права следовать повсюду за своим "масса
Биллом"".
   2. "Старшего из негров звали Томом. Спутники признавали его своим
руководителем. Этим Том был обязан не только возрасту, но и своей
энергии и большому опыту, накопленному за долгую трудовую жизнь.
Остальные негры были молодые люди в возрасте от двадцати пяти до
тридцати лет. Звали их: Бат, Остин, Актеон и Геркулес".
   3. "- Это незаурядный негр: надежный, честный, смышленый. Под его
присмотром хозяйство у меня идет как часы. - Честный, да честность-то
негритянская! - усмехнулся Гейли, подливая себе коньяку".
   4. "Черный парень принес напитки. Он был очень симпатичный и улыбался
мне - я ему явно нравился - полупьяный, в черной кружевной рубашке и
белом изящном костюме, в жилете, с темной кожей, в туфлях на высоком
каблуке. Их стиль".
   5. "Темноглазым Холлоранн был - но и только. Он оказался высоким
негром со скромной стрижкой "афро", уже чуть припудренной сединой. У
него был мягкий южный выговор и он много смеялся, обнаруживая зубы,
слишком белые и ровные, чтобы быть настоящими. Наверняка это был протез
от Сирса и Робака образца 1950 года".

Ответ:
   1. "Золотой жук" (Эдгар По).
   2. "Пятнадцатилетний капитан" (Жюль Верн).
   3. "Хижина дяди Тома" (Гарриет Бичер-Стоу).
   4. "Это я, Эдичка" (Эдуард Лимонов).
   5. "Сияние" (Стивен Кинг).

Вопрос 27:
Напитки.
   1. ЭТОТ напиток принято подавать в кувшине токкури.
   2. В бутылке шампанского содержится приблизительно 49 миллионов ИХ.
   3. Если верить дошедшим до нас источникам, Гиппократ исцелил
множество пациентов от чахотки при помощи ЭТОГО НАПИТКА.
   4. В первых вариантах украинского дубляжа ЭТО ПИВО называлось
"Рыгань".
   5. Из ЭТОГО ЗЛАКА делается корейский традиционный напиток Оксусу чха.

Ответ:
   1. Саке.
   2. Пузырьки [углекислого газа].
   3. Козье молоко.
   4. "Дафф".
   5. Кукуруза.

Комментарий:
   4. Любимое пиво Гомера Симпсона.

Вопрос 28:
Фауна.
   1. В романе "Ящик Пандоры" дочь Павла Сатина поехала в зоопарк
рисовать обезьян. Сатин был в плохом настроении и, узнав об этом,
заявил, что в зоопарк можно было и не ехать. Достаточно было
воспользоваться ЭТИМ ПРЕДМЕТОМ.
   2. ЭТИМ ЖИВОТНЫМ назвали героя песни Макаревича, и доказать, что он
человек, герой так и не смог.
   3. ЕЕ, длящуюся от полуночи до четырех утра, обычно стоит второй
штурман.
   4. ЭТОТ русский ПЕВЕЦ был сильно удивлен, когда во время концерта в
ЮАР рефрену одной из его песен подпевал весь стадион. Потом оказалось,
что "укОти" - название местной священной птицы.
   5. Заметка о миграции крабов на острове Рождества совпадает с
названием ЭТОГО французского ТРИЛЛЕРА.

Ответ:
   1. Зеркало.
   2. Верблюд.
   3. Собачья вахта.
   4. Лагутенко.
   5. "Багровые реки".

Комментарий:
   2. Не смог доказать, что он не верблюд.
   4. В песне "Владивосток-2000" есть рефрен "Уходим, уходим,
уходим...".

Вопрос 29:
Квадратная тема.
   1. В ЭТОЙ ИГРЕ существует правило блуждающего квадрата.
   2. ЕГО можно увидеть на гравюре Альбрехта Дюрера "Меланхолия".
   3. ЕГО мать была на десять лет старше отца.
   4. Свой окончательный вид ОН принял 12 декабря 1889 года.
   5. ИХ южный сектор состоит из квадрата Георама и большого квадрата
Игр.

Ответ:
   1. Шахматы.
   2. "Магический квадрат".
   3. Конь Квадрат.
   4. Флаг Швейцарии.
   5. Елисейские Поля.

Вопрос 30:
Путешествия во времени.
   1. Под ЭТИМ коротким ПРОЗВИЩЕМ более известен путешественник во
времени Эммет Латроп Браун.
   2. Александр Вельтман в романе "Предки Калимероса" 1836 года описал
путешествие в прошлое на НЕМ. Гарри Поттер оседлал ЕГО гораздо позже.
   3. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ 1889 года путешествию в прошлое предшествует
удар ломом по голове.
   4. Эдвард П. Митчелл в 1881 году написал новеллу о путешествии во
времени с названием "Часы, которые ДЕЛАЛИ ИМЕННО ЭТО".
   5. Первый развернутый вариант модели естественного объединения
пространства и времени был создан ЭТИМ немецким УЧЕНЫМ в 1908 году.

Ответ:
   1. Док.
   2. Гиппогриф.
   3. "Янки при дворе короля Артура".
   4. Шли назад.
   5. Герман Минковский.

Комментарий:
   1. Трилогия "Назад в будущее".

Вопрос 31:
Слоны.
   1. Именно ЭТО использовали вместо крыльев летающие слоны, которые
появились на арене цирка благодаря волшебству старика Хоттабыча.
   2. В Дании ЕЕ называют хобот слона.
   3. Именно по ЭТОЙ КНИГЕ известного британского хирурга Фредерика
Тривза был создан одноименный кинофильм, в котором роль доктора сыграл
Энтони Хопкинс.
   4. Первая научная работа ЭТОГО известного ФИЛОЛОГА, будущего
академика, под названием "Картежные игры уголовников" была создана во
время его пребывания в СЛОНе, Соловецком лагере особого назначения.
   5. Именно ЭТОГО известнейшего литературного ГЕРОЯ, работника милиции
советских времен, его создатель многократно сравнивал со "слоном",
намекая на его огромные размеры.

Ответ:
   1. Уши.
   2. "Собака" {зачет: "коммерческое эт"}.
   3. "Человек-слон".
   4. [Дмитрий Сергеевич] Лихачёв.
   5. [Федор Иванович] Анискин.

Комментарий:
   5. Автор - Виль Липатов. "Киношный" Анискин, сыгранный позже в трех
фильмах Михаилом Жаровым, имел габариты намного скромнее.

Вопрос 32:
Не в почете у официальных властей.
   1. В 1746 году ОН, вызвав недовольство маркизы де Помпадур, вынужден
был покинуть Францию. Через семь лет ему пришлось покинуть и Германию,
после карикатурного изображения президента Берлинской академии наук в
"Диатрибе доктора Акакия".
   2. "Жить своим умом, а не боннэровским" призывала ЕГО одна из статей
газеты "Горьковская правда".
   3. Возвратиться в США из Лондона с мировой премьеры "Огней рампы" ОН
уже не смог.
   4. На суде ОН утверждал, что работал с пятнадцати лет, например, год
фрезеровщиком на заводе, несколько месяцев в геологических партиях, но
избежать приговора это не помогло.
   5. Когда в 1963 году журнал "Тайм" объявил ЕГО "Человеком года", на
тексте сообщения директор ФБР Гувер написал: "Они, должно быть, очень
долго копались в помойке, прежде чем найти этого типа".

Ответ:
   1. Вольтер.
   2. Андрей Сахаров.
   3. Чарли Чаплин.
   4. Иосиф Бродский.
   5. Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
   2. Елена Боннэр - жена Сахарова, да и "Правда" горьковская.
   4. Не избежал приговора за тунеядство.

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Дроби.
   1. Если верить сказкам, рука принцессы была весьма распространенной
придачей именно к ЭТОМУ, оцененному как-то в одно верховое животное.
   2. Пропажа одной шестой ИХ части заставила изрядно потрудиться
личного ювелира фаворита Карла I.
   3. Согласно измерениям ЕГО друзей, его длина составила две его
половины, или четыре половины его половины.
   4. "Ну, а если я набью ружье дробью, это будет часть какого числа?" -
спрашивал Кулебякина герой ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.
   5. Чем меньше дробь, тем больший ей требуется знаменатель. Поэтому
знаменатель Феликс Кривин сравнивает с НИМ.

Ответ:
   1. Полцарства.
   2. Алмазные подвески.
   3. Удав.
   4. Аркадий Аверченко.
   5. Пьедестал.

Комментарий:
   2. "Три мушкетера".
   3. А потом уж и в друзьях начали мерять.

Вопрос 2:
Спортивная тема.
   1. Советским хоккеистам не раз приходилось видеть на трибунах
плакаты: "Вы нам танки, мы вам - бранки". В переводе с ЭТОГО ЯЗЫКА
"бранки" означает "голы".
   2. Чемпионат ЭТОЙ СТРАНЫ на футбольных форумах иногда называют
"сериалом".
   3. Жителям ЭТОГО ГОРОДА фортуна улыбнулась и в 1979, и в 1980 году в
розыгрышах кубка Германии по футболу.
   4. ЭТОТ РОМАН начинается с сообщения о том, что "Роберт Кон когда-то
был чемпионом Принстонского университета в среднем весе".
   5. Требуется точный ответ. Представители легкой атлетики ДЕЛАЛИ ЭТО
девять раз - чаще, чем представители всех остальных видов спорта вместе
взятые.

Ответ:
   1. Чешский.
   2. Италия.
   3. Дюссельдорф.
   4. "Фиеста" (Хемингуэй).
   5. Зажигали олимпийский огонь летних Олимпийских игр {незачет: без
упоминания "летних", потому что тогда не было бы "чаще"}.

Комментарий:
   2. Серия A.
   3. Кубки выграла "Фортуна" из Дюссельдорфа.

Вопрос 3:
Масляная тема.
   1. Стихотворение о НЕМ начинается строкой "Вот в траве сидит
цыпленок".
   2. ОН получил в подарок от благодарного народа золотую масленку.
   3. Для ЭТОЙ ЦЕЛИ лучшим считается льняное масло холодной выжимки.
   4. Прототип ЭТОГО УСТРОЙСТВА изобрел торговец маслом Томас Мур в
начале XIX века.
   5. В ЕЕ центре карлик в шутовском наряде, с факелом, зажженным среди
бела дня, указывает дорогу пилигримам.

Ответ:
   1. Масленок.
   2. Железный Дровосек.
   3. Масляная живопись.
   4. Холодильник.
   5. Картина Брейгеля "Битва Масленицы и Поста".

Комментарий:
   1. "Вот в траве сидит цыпленок - // Желтый, маленький масленок. //
Подрасти б тебе чуток, // Самый масленый грибок!".
   4. Надо было как-то хранить масло.

Вопрос 4:
Птицы.
   1. Свое имя Такс, символ ЭТОГО, получил от слова, означающего
"жилет".
   2. Первоначально национальное грузинское блюдо чахохбили делалось из
мяса ЭТОЙ ПТИЦЫ.
   3. Согласно преданию, ЭТА ПТИЦА носила камни для постройки святынь в
Мекке.
   4. В США ОН говорит голосом Джеймса Белуши, а мы привыкли к голосу
Владимира Кенигсона.
   5. Солиста ЭТОЙ финской ГРУППЫ в школе называли Птицей, поэтому
сейчас в волосах музыканта часто можно увидеть перья.

Ответ:
   1. "Линукс".
   2. Фазан.
   3. Пеликан.
   4. Говорун.
   5. "The Rasmus".

Вопрос 5:
Мигель де Унамуно.
   1. Мигель де Унамуно родился 29 сентября 1864 года в городе Бильбао,
а родным его языком был именно ЭТОТ.
   2. Роман 1905 года авторства Мигеля де Унамуно посвящен жизни ЭТИХ
ДВУХ литературных ПЕРСОНАЖЕЙ.
   3. Для чтения трудов ЭТОГО ФИЛОСОФА Мигель де Унамуно выучил датский
язык.
   4. Мигель де Унамуно принадлежал к т.н. "поколению 98 года" - речь об
испанцах, тяжело переживших крушение Испанской империи, довершенное ЭТИМ
крупным СОБЫТИЕМ 1898 года.
   5. Диктатор Прима де Ривера для ссылки Мигеля де Унамуно выбрал ЭТУ
испанскую ТЕРРИТОРИЮ. Хотя многие люди с удовольствием ездят туда по
своей воле, Унамуно предпочел бежать во Францию.

Ответ:
   1. Баскский.
   2. Дон Кихот и Санчо Панса.
   3. Сёрен Кьеркегор.
   4. Поражение в испано-американской войне.
   5. Канарские острова.

Вопрос 6:
Всё могут корабли.
   1. Жизнь-жестянка отправлялась в болото в ЭТОМ МУЛЬТФИЛЬМЕ.
   2. Морфеус был капитаном ЭТОГО КОРАБЛЯ.
   3. Ирландский миллионер Томас Лоэл Гиннесс выкупил ЭТОТ минный
ТРАЛЬЩИК в 1950 году и выдал в лизинг за символический франк в год,
попросив при этом две вещи - не раскрывать свое имя и не просить больше
денег.
   4. ЭТИ ДВА КОРАБЛЯ обошлись по сто восемьдесят рублей за штуку. Дело
было неподалеку от Гремящего Ключа.
   5. В честь ЭТОГО десятипушечного БРИГА класса "Чероки",
переоборудованного в барк, назван пролив в архипелаге Огненная Земля.

Ответ:
   1. "Летучий корабль".
   2. "Навуходоносор".
   3. "Каллипсо".
   4. Корабли пустыни.
   5. "Бигль".

Комментарий:
   3. Дал в лизинг Кусто.
   4. Бендер и Корейко по такой цене купили верблюдов.

Вопрос 7:
...ТОВ...
   1. ЭТО СЕЛО в Мытищенском районе Московской области знаменито
художественными росписями металлических подносов.
   2. ОН погиб от пули Мейера Зайдера, бывшего адъютанта Мишки Япончика,
в 1925 году, так и не успев вступить в должность заместителя наркома по
военно-морским делам.
   3. Автору удалось обнаружить в продаже ЕЕ марки "Пифагор" и на два
предмета, и на четыре, и на шесть, и на десять.
   4. Первой ЕЕ подростковой любовью был Борис Друбецкой, живший со
своей семьей по соседству.
   5. В граде Лукоморье днем ОН был царем над людьми, ночью - над
зверями.

Ответ:
   1. Жостово.
   2. Котовский.
   3. Готовальня.
   4. Наташа Ростова.
   5. Китоврас.

Вопрос 8:
Полуострова.
   1. ЭТОТ ПОЛУОСТРОВ принадлежит Мексике и лишь северной частью
примыкает к одноименному штату США.
   2. ЭТА КОТЕЛЬНАЯ по адресу Блохина, 15 стала знаменитой и сейчас
превратилась в клуб.
   3. Собрание членов ЭТОГО СОЮЗА, созданного в VI веке до нашей эры,
возглавляли эфоры.
   4. Крупнейшие залежи ЭТОГО легкого серебристого МЕТАЛЛА находятся еще
и на Мадагаскаре, а не только на соответствующем полуострове.
   5. В аббатстве, находящемся на полуострове Тихань на ЭТОМ ВОДОЕМЕ,
по преданию, похоронена старшая дочь Ярослава Мудрого.

Ответ:
   1. Калифорния {зачет: Калифорнийский полуостров}.
   2. "Камчатка".
   3. Пелопоннесский союз.
   4. Скандий.
   5. Балатон.

Комментарий:
   2. Котельная, где работал Цой и др.
   5. Анастасия вышла замуж за короля Венгрии.

Вопрос 9:
Религиозная тема.
   1. Весенним вечером ОН узнал много интересного и полезного про
Осириса, Фаммуза, Мардука и Вицлипуцли.
   2. Иоанн-Павел II, сообщив собравшимся в зале Апостольского дворца
епископам и кардиналам об издании энциклики "Redemptor hominis", в ответ
на раздавшиеся аплодисменты посоветовал вначале СДЕЛАТЬ ЭТО.
   3. Носитель ЭТОГО духовного ЗВАНИЯ Кристоф Шёнборн ратовал за
сохранение живой сердцевины религии, не искаженной условиями, в которых
она существует.
   4. В ЭТОЙ РЕЛИГИИ храмы стараются не сохранять в неизменном виде, а
постоянно обновлять, как это происходит со всем сущим на земле. Так,
храмы Исэ реконструируются каждые двадцать лет.
   5. По одной из версий, ОН воспитывался в общине ессеев, вот и
трансформировал их ежедневный обряд в одноразовый.

Ответ:
   1. [Иван] Бездомный.
   2. Прочитать энциклику.
   3. Кардинал.
   4. Синтоизм.
   5. Иоанн Креститель.

Комментарий:
   3. "Кардинал" - от латинского "cardo" - главное обстоятельство,
стержень, сердцевина.
   5. Ежедневные священные омовения стали крещением.

Вопрос 10:
Рыбная тема.
   1. В одном из произведений Корнея Чуковского ОН "белугою ревет".
   2. На гербе ЭТОГО российского ГОРОДА изображены три стерляди в виде
вилообразного креста.
   3. Среди ЕГО разновидностей "специалисты" выделяют: "Классический",
"Подъем и спуск", "Удар по зубам", "Чпок" и "Смерть мексиканца".
   4. В 1989 году датский врач Оле Бентсен умер от смеха при просмотре
ЭТОГО ФИЛЬМА.
   5. 12 февраля 1429 года недалеко от Руврэ, немного севернее Орлеана,
произошла ОНА.

Ответ:
   1. Бегемот.
   2. Саратов.
   3. Ерш.
   4. "Рыбка по имени Ванда".
   5. Битва селедок.

Комментарий:
   1. "Укусили бегемота, // И от боли бегемот, // Рот разинув, как
ворота, // Так и грохнулся в болото // И белугою ревет".
   3. Алкогольный коктейль.

Вопрос 11:
Дома.
   1. В ЭТОМ анимационном ФИЛЬМЕ трое подростков раскрывают страшную
тайну жилища мистера Небберкрякера.
   2. Первый ОН появился в России в 1897 году по указу Николая II в
Северодвинске.
   3. В ЭТОМ МАВЗОЛЕЕ покоится Иосип Броз Тито.
   4. ОН находился по адресу: Лондон, площадь Гримо, 12.
   5. ЭТА исламская АКАДЕМИЯ была основана в IX веке халифом аль-Мамуном
в Багдаде и просуществовала больше четырех столетий.

Ответ:
   1. "Дом-монстр".
   2. Родильный дом.
   3. Дом цветов.
   4. Дом семьи Блэков {зачет: дом Сириуса Блэка}.
   5. Дом Мудрости.

Вопрос 12:
Футбол.
   1. Стать чемпионами Европы ЭТОЙ СБОРНОЙ удалось, а вот на чемпионатах
мира четвертое место так и останется наивысшим достижением.
   2. Пол Инс стал первым ТАКИМ капитаном сборной Англии в истории.
   3. Лотар Маттеус, сыграв на пяти чемпионатах мира, лишь повторил
рекорд ЭТОГО знаменитого мексиканского ВРАТАРЯ.
   4. ОН добился титула лучшего футболиста Англии, выступая во втором
девизионе, да еще и в возрасте сорока восьми лет.
   5. ЭТОТ ОБЛАДАТЕЛЬ растительной фамилии не бегал сам за мячом. Ему
давали мяч в ноги. И он снисходительно удостаивал мяч прикосновением
своих ног. Но удары его были безошибочны. Мячи точно входили в верхние
углы ворот, проходили у самых стоек.

Ответ:
   1. СССР.
   2. Чернокожий.
   3. Антонио Карбахал.
   4. Стэнли Мэтьюз.
   5. Боб Цветочкин.

Комментарий:
   5. "Вратарь республики".

Вопрос 13:
Усатая тема.
   1. ОН велел военным голить всё лицо, исключая усы.
   2. На Копетдагском водохранилище 140-килограммовый ОН пытался
откусить мужскую ногу.
   3. Именно ЭТИ УСАЧИ не боялись Тараканища, но всё же удалились.
   4. Именно ЭТОТ ФИЛОСОФ вдохновил Горького на форму его усов.
   5. Название видео о поимке усача с подзаголовком "улов года" одной
буквой отличается от ЭТОЙ ПОГОВОРКИ, состоящей из трех слов.

Ответ:
   1. Петр I.
   2. Сом.
   3. Раки.
   4. Ницше.
   5. Сон в руку.

Вопрос 14:
...ДОН...
   1. ЕГО очки произвели на Маргариту такое сильное впечатление, что
она, тихонько вскрикнув, уткнулась лицом в ногу Воланда.
   2. Полное имя слуги инженера Сайруса Смита было именно ТАКОВО.
   3. Название ЭТОЙ бургундской ДЕРЕВУШКИ, в которой до сих пор
собираются лучшие урожаи классического белого винограда, в переводе на
русский язык означает "заросший чертополохом".
   4. ЕЕ варианты могут отличаться друг от друга тем, разрешено или нет
двигать по побережью концы каната.
   5. Дмитрий Соколовский не признаёт ответственности за ЕГО появление,
называя пользователя под ником Линкси.

Ответ:
   1. Абадонна.
   2. Навуходоносор.
   3. Шардоне.
   4. Задача Дидоны.
   5. Падонковский сленг.

Вопрос 15:
Животные, названные в честь знаменитых людей.
   1. В 1994 году в честь ЭТОГО британского ПЕВЦА была названа
Колумбийская древесная лягушка. Странно, что не оса.
   2. Паук Stasimopus был открыт в 2004 году в Восточной Капской
провинции и назван в честь ЭТОГО ПОЛИТИКА.
   3. В честь ЭТОГО АКТЕРА в 2002 году была названа жужелица, у которой
бедра самцов напоминают сильно развитую двуглавую мышцу. Да и вообще вся
жужелица напомнила первооткрывателю ЕГО телосложение.
   4. Вид трилобитов, по форме похожих на песочные часы,
первооткрывателю Фортею напомнили ЭТУ АКТРИСУ, в честь которой трилобиты
и были названы.
   5. В честь ЭТОГО МУЛЬТИПЛИКАТОРА был назван песчаный краб. Краб,
правда, скорее белый, чем желтый.

Ответ:
   1. Стинг.
   2. Нельсон Мандела.
   3. Арнольд Шварценеггер.
   4. Мэрилин Монро.
   5. Мэтт Гроунинг.

Комментарий:
   1. Hyla stingi.
   2. Stasimopus mandelai.
   4. Norasaphus monroeae.
   5. А не желтый, как придуманная им семейка.

Вопрос 16:
Развлечения.
   1. Петруша Колобов и Важен Тучков были ЕГО партнерами по игре "в
тычку" 15 мая 1591 года.
   2. ЭТА написанная в 1891 году КАРТИНА изображает забаву, впервые
описанную этнографом Иоганном Гмелиным и просуществовавшую в
традиционном виде в некоторых селах Енисейской губернии до 1920-х годов.
   3. Джон Фаулз пишет, что в 1867 году среди девушек вошло в моду ЭТО
РАЗВЛЕЧЕНИЕ. Все надевали темно-зеленые костюмы и шутили о Купидоне,
сердцах и девице Марианне.
   4. В ЭТОЙ КНИГЕ среди развлечений учеников упомянут и особый
"футбол", в который играли вывернутыми телеграфными столбами. Столб надо
было ногами перекатить через неприятельскую черту. Часто столб катился
по упавшим игрокам, давя их и калеча.
   5. В парке Хельбрунн, в окрестностях ЭТОГО ГОРОДА, для местного
архиепископа и его гостей было множество развлечений: фонтаны-шутихи,
грот, имитирующий пение птиц, и, конечно, знаменитый механический театр,
включавший более 250 подвижных фигурок.

Ответ:
   1. Царевич Дмитрий.
   2. "Взятие снежного городка".
   3. Стрельба из лука.
   4. "Кондуит и Швамбрания".
   5. Зальцбург.

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Быки и коровы.
   1. Боевой бык изображен на эмблеме ЭТОЙ автомобильной ФИРМЫ, а
названия многим моделям ее автомобилей даны в честь знаменитых быков.
   2. Именно ЭТИМ являлась "Смеющаяся корова", входившая в январе 1943
года в "волчью стаю" Falke, а в феврале - в "волчью стаю" Haudegen.
   3. "Где моя корова?" - спрашивается в заголовке детского произведения
ЭТОГО остроумного английского ПИСАТЕЛЯ.
   4. В ЭТОМ РАССКАЗЕ Александра Бизяка герой проникает с помощью коровы
в совхоз "Изобильный".
   5. Скульптура ЭТОГО белого БЫКА, символа Шивы, в шиваитских храмах
обычно устанавливается перед входом, головой к алтарю.

Ответ:
   1. "Ламборгини".
   2. Подводная лодка.
   3. Терри Пратчетт.
   4. Троянская корова.
   5. Нандин {зачет: Нанди}.

Комментарий:
   2. "Волчья стая" - группа подводных лодок, преследующая корабли
противника с целью дождаться превосходства в позиции или числе.

Вопрос 2:
Возвращение.
   1. Последние слова ЭТОЙ КОМЕДИИ Рязанова - "Здравствуй, Люба, я
вернулся".
   2. Герою ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ не дали досмотреть криминальную хронику
выключив ее, как всегда, на самом интересном месте!
   3. В песне Булата Окуджавы, воротясь с передовой, наши души могли
встретиться как на поверхности земли, так и под ЕГО пятою. А известный
писатель поместил его в название своего романа.
   4. ТАКОЕ ИМЯ, имеющее отношение к затянувшемуся, но все-таки
состоявшемуся возвращению, носила планета, с которой был тигрокрыс,
имеющий хвосты разной длинны.
   5. О ЕГО скором возвращении предостерегало написанное Филиппом II
письмо со словами "Будь осторожен. Дьявол на свободе".

Ответ:
   1. "Берегись автомобиля".
   2. "Возвращение блудного попугая".
   3. Обелиск.
   4. Пенелопа.
   5. Ричард I Львиное сердце.

Комментарий:
   2. "Вот так всегда: на самом интересном месте!" - известная цитата из
мультфильма.
   5. Письмо было адресовано Иоанну Безземельному, когда за Ричарда был
уплачен выкуп и его выпустили из плена.

Вопрос 3:
Идеальная тема.
   1. ОН заложил основы концепции идеального города в своем диалоге
"Государство".
   2. ЕГО идеализацией является механическая система, состоящая из
материальной точки, подвешенной на невесомой нерастяжимой нити или на
невесомом стержне в поле тяжести.
   3. ЭТОТ ФИЛЬМ - приключенческая драма, основанная на реальных
событиях, которые произошли во время буйств урагана "Грейс" на побережье
Америки, - был дважды номинирован на "Оскар" в 2001 году.
   4. ОНА получила Нобелевскую премию по литературе в 1945 году "за
поэзию истинного чувства, сделавшую ее имя символом идеалистического
устремления для всей Латинской Америки".
   5. ЕГО размеры - 34,3 x 24,5 сантиметра. Возраст - более 500 лет. В
настоящее время находится в коллекции галереи Академии в Венеции.

Ответ:
   1. Платон.
   2. Маятник {зачет: простейший маятник}.
   3. "Идеальный шторм".
   4. Габриэла Мистраль.
   5. "Витрувианский человек".

Комментарий:
   5. Рисунок Да Винчи с идеальными пропорциями мужского тела.

Вопрос 4:
Околоавтомобильная тема.
   1. Немецкая компания "Sixt", сдающая напрокат автомобили, подшутила
над НИМ, выпустив рекламный плакат, на котором изображен компактный
хэтчбек Citroen C3 с надписью: "Сделайте как мадам Бруни. Возьмите себе
маленького француза".
   2. Как сообщает сайт football.ua, на матч ЦСКА - "Ростов" 56 японцев
пришли, чтобы поболеть персонально за НЕГО.
   3. Недавно концерн "BMW" не совсем оперативно, но всё же отозвал 198
тысяч автомобилей начиная с 2002 года выпуска из-за возможной
неисправности ЭТОГО.
   4. Во время своего визита в Испанию в 1982 году ОН использовал
автомобиль, в основе которого лежал Seat Marbella (Panda). Автомобиль
был уникальным и использовался только один раз.
   5. В 1769 году ЭТОТ французский ИЗОБРЕТАТЕЛЬ испытал первый образец
машины с паровым двигателем, известный как "малая телега".

Ответ:
   1. Николя Саркози.
   2. Кейсуке Хонда.
   3. Тормоза.
   4. Иоанн-Павел II.
   5. Николя-Жозе Кюньо.

Комментарий:
   1. Модель Карла Бруни - его жена.
   3. Всё же слегка протормозили, стали отзывать авто с 2002 по 2010 год
выпуска.
   4. Уникальный папамобиль.

Вопрос 5:
Всё на продажу.
   1. В июне 2010 года ТАКИЕ снимки Мэрилин Монро на аукционе "Hollywood
Legends" в Лас-Вегасе были проданы за 45 тысяч долларов.
   2. За триста рублей была продана ЭТА "народная ТРАГЕДИЯ в шести
частях". Хотя автор изначально просил девятьсот.
   3. В августе 2010 года на аукционе был продан за 9500 фунтов унитаз,
стоявший в доме ЭТОГО Джона.
   4. На интернет-аукцион eBay выставили золотое украшение, изображающее
ЭТОГО ВОДОПРОВОДЧИКА. Ювелирное изделие можно было приобрести за 2600
долларов.
   5. "Хотите побывать в заморских краях? Увидеть пальмы, караваны,
дикарей, тигров и обезьян?" - гласила реклама продавца ЭТОГО в
произведении Яна Вайсса.

Ответ:
   1. Рентгеновские.
   2. "Шея".
   3. Джон Леннон.
   4. Марио.
   5. Сны.

Комментарий:
   2. Автор Остап Бендер.
   3. Аукцион состоялся в рамках 33-й ежегодной конвенции "The Beatles"
в Ливерпуле. "Beatles for Sale" (англ. "Битлз на продажу") - четвертый
альбом группы "The Beatles".

Вопрос 6:
Поэты.
   1. Анна Андреевна Горенко вела свой род по материнской линии от ЭТОГО
золотоордынского ХАНА.
   2. В выполненном Евгением Головиным переводе стихотворения ЭТОГО
ФРАНЦУЗА первая кровь встречается в 26-й строке.
   3. После поездки под Ржев ОН вернулся потрясенным и долго не мог
ничего написать. А когда обо всём предложили забыть, написал знаменитое
стихотворение.
   4. Михаил Светлов огорчался, что вот какой-то новый вирус нашли, а
найти ЭТО всё никак не удается.
   5. Тристан Корбьер, Артюр Рембо и Стефан Малларме в названии цикла
статей их коллеги были охарактеризованы именно ТАК.

Ответ:
   1. Ахмат.
   2. Артюр Рембо.
   3. Твардовский.
   4. Рифму к слову "вирус".
   5. Проклятые поэты.

Комментарий:
   2. "Первая кровь" - намек на Рэмбо.
   3. "Я убит подо Ржевом".

Вопрос 7:
...НОМ...
   1. После матча с "Пьяченцей", в котором Зубастик оформил хет-трик,
фаны дали ему ЭТО ПРОЗВИЩЕ.
   2. ОНИ гуляют в лесу из гладиолусов и маков в песне Вени Д'ркина.
   3. ЭТИМ переделанным ВОСКЛИЦАНИЕМ Воланда назвал свой блог ЖЖ-юзер
Галикарнакс, которого в первую очередь интересует "устройство и
функционирование генетического аппарата живой клетки" и "наука вообще".
   4. ОНА началась в 730 году по инициативе императора Льва III.
   5. Юрий Любимов, поставивший три десятка опер, в шутку называет себя
ЭТИМ восемнадцатибуквенным СЛОВОМ.

Ответ:
   1. Феномен.
   2. Гномы.
   3. "Тоже мне, геном Ньютона!" {зачет: "Подумаешь, геном Ньютона!"}.
   4. Икономахия.
   5. Оперуполномоченный.

Комментарий:
   1. Рональдо.
   2. Раз из цветов лес - значит, не очень высоки.
   4. Грекоязычное название иконоборчества.

Вопрос 8:
Сталин.
   1. Анатолий Уткин утверждает, что Гитлер, внимательно рассмотрев
портрет Сталина, сделанный его личным фотографом Гофманом, сделал вывод,
что Иосиф Виссарионович не является именно ИМ.
   2. На смерть в возрасте 65 лет Александра Богомольца, выдвинувшего
теорию ЭТОГО и получившего под это институт, Сталин отреагировал словами
"Всех надул!".
   3. Один из крупнейших городов Юкатана в период расцвета Майя носил
ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
   4. Согласно воспоминанием сына, Хрущёв ЭТОГО никогда НЕ ДЕЛАЛ, потому
что если с его животом и короткими ногами сесть на корточки, то уже не
поднимешься.
   5. В конце семидесятых Владимир Высоцкий советовал ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
лучше помнить ужасы сталинских лагерей, а примерно через десять лет
другой певец очень просил ЭТОГО НЕ ДЕЛАТЬ.

Ответ:
   1. Еврей.
   2. Долголетие {зачет: геронтология}.
   3. Коба.
   4. Не плясал гопак на банкетах у Сталина.
   5. Сыпать соль на раны.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Рабство и дрели.
   1. Человеку, положившему всю жизнь на изучение именно ЭТОГО, тема
"Рабство и дрели" досталась вместе с темами "Осетрина на пару",
"Искусство", "Моря" и "Мужья Крупской".
   2. Если вы случайно окажетесь в Твери со сломанной дрелью фирмы
"Packard Spence", то починить ее вам смогут в фирменном сервисном центре
в доме номер 50 по улице, названной в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, погибшего
немногим менее двадцать одного века назад.
   3. ЭТОТ аргентинский ПОЛУЗАЩИТНИК перешел в "Спартак" в 2008 году из
"Банфилда", игроки которого носят прозвище "дрели".
   4. В 1833 году в Британской империи было отменено рабство.
Представители ЭТОГО НАРОДА посчитали недостаточной компенсацию,
выплаченную Британским правительством за потерю рабов, и начался
"Великий трек" - исход, который продлился около десятилетия.
   5. Вышедший в 1992 году дебютный мини-альбом ЭТОЙ РОК-ГРУППЫ "Drill"
особого успеха не добился, однако уже вскоре группа добилась мирового
признания, став одной из наиболее значительных рок-групп девяностых. В
2000 году группа старалась свести рекламную кампанию своих концертов к
минимуму под влиянием книги "No Logo", называющей всех нас рабами
известных брэндов.

Ответ:
   1. Лавсановые волокна.
   2. Спартак.
   3. Кристиан Майдана.
   4. Буры.
   5. "Radiohead".

Комментарий:
   1. Пародия "Большой разницы" на передачу "Своя игра".
   4. На многих языках дрель - "бур".

Вопрос 2:
Цитрусовая литература.
   1. Полковник Элиас Опеншоу пришел в ужас, получив конверт, в котором
не было ничего, кроме ЭТИХ ТРЕХ БУКВ и пяти зернышек апельсина.
   2. Казус при умножении двухсот восьмидесяти пяти на тринадцать
произошел из-за ЭТОГО СООБЩЕНИЯ.
   3. Именно в ЭТОМ ЗАВЕДЕНИИ пришелец "Луарвик меланхолично жевал
лимон, откусывая от него вместе с кожурой".
   4. ЭТОТ заглавный ПЕРСОНАЖ Леонида Андреева получил свое имя от
цитруса.
   5. Принимается точный ответ. Плохо выглаженные рубашки ОН считал
предвестником приближающейся смерти.

Ответ:
   1. KKK.
   2. "Грузите апельсины бочках. Братья Карамазовы".
   3. Отель "У погибшего альпиниста".
   4. Баргамот.
   5. Герцог Мандарин {незачет: Мандарин}.

Вопрос 3:
Скульптуры и памятники.
   1. На установленном в Ялте бронзовом портфеле ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА написано
несколько знаменитых фраз, среди которых, например, "Одно неосторожное
движение - и ты отец".
   2. Как ни странно, изготовленная ИМ в 2005 году для Нижнего Новгорода
копия памятника Минину и Пожарскому, примерно на пять метров ниже
оригинала.
   3. ЭТИМ могут похвастаться и установленный в Инсбруке памятник
императору Максимилиану, и установленный в Милане памятник герцогу
Сфорца, а не только знаменитое творение Петра Карловича.
   4. Памятники ЭТОМУ красному КОМДИВУ стоят в Киеве, который он
оборонял, в Самаре, где он организовывал партизанское движение, в
Житомире и Клинцах, где громил врагов советской власти, и под
Коростенем, где оборвалась его жизнь.
   5. Индийский художник Сударшан Патнаик, чтобы привлечь внимание людей
к проблеме глобального потепления, в конце 2009 года слепил на пляже
города Пури из песка 100 скульптур, изображающих ЕГО.

Ответ:
   1. Михаил Жванецкий.
   2. Зураб Церетели.
   3. Тем, что это конные памятники, стоящие на двух опорах.
   4. Николай Щорс.
   5. Санта-Клаус.

Комментарий:
   3. П.К. Клодт создал памятник Николаю I.

Вопрос 4:
Страстная тема.
   1. ЭТО СЛОВО, происходящее от древнегреческого "страсть, безумие,
влечение", является устаревшим названием психопатологических состояний,
протекающих с психомоторным возбуждением.
   2. ЭТО знаменитое ЗДАНИЕ в районе Эшампле по окончании всех
строительных работ будет иметь три монументальных фасада: фасад
Рождества, фасад Страстей и фасад Славы.
   3. ОН - автор романа "Бремя страстей человеческих".
   4. Ключевую установку ИХ Кодекса выражает пятистрочная мантра.
Исходная версия мантры такова: "Не эмоции, а покой. // Не неведение, а
знание. // Не страсть, а безмятежность. // Не хаос, а гармония. // Не
смерть, а Сила".
   5. Дочь ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ долгое время страдала от неразделенного
чувства к английскому офицеру Альберту Пинсону. Ее имя носит синдром,
характеризующийся всепоглощающей и длительной любовной одержимостью,
болезненной страстью, которая остается без ответа.

Ответ:
   1. Мания.
   2. Саграда Фамилия {зачет: Церковь Святого Семейства, Искупительный
храм Святого Семейства}.
   3. Уильям Сомерсет Моэм.
   4. Джедаи.
   5. Виктор Гюго.

Комментарий:
   5. Синдром Адели.

Вопрос 5:
Преступный мир в 2010 году.
   1. В марте 2010 года украинские пограничники на станции "Иловайск"
пресекли попытку контрабанды наркотиков. Пассажир поезда Москва -
Кисловодск пытался спрятать шприцы с опием в крупном куске ЭТОГО.
   2. В 2010 году в Лас-Вегасе планировали открыть Музей организованной
преступности и правоохранительной деятельности. Посетителям Музея
организованной преступности предложат поприсутствовать на судебном
заседании или оставить в музее ИХ, однако открытие, похоже, состоится
уже только в 2011 году.
   3. В голландском городе Хоорн весной 2010 года дважды обокрали ЭТО
ЗАВЕДЕНИЕ. Добычей воров стали телевизоры.
   4. В начале 2010 года в Кишиневе 50-летняя женщина, решив изменить
жизнь к лучшему, наняла киллера для убийства ЕЕ.
   5. 17 марта 2010 года преступник пытался ограбить банк в городе
Галлатин (штат Теннесси) в ЭТОМ КОСТЮМЕ.

Ответ:
   1. Сало.
   2. Отпечатки пальцев.
   3. Тюрьма.
   4. Гадалка.
   5. Костюм лепрекона.

Комментарий:
   4. Которая не очень хорошее будущее предсказала.
   5. День Святого Патрика.

Вопрос 6:
...ТИВ...
   1. Румынский инженер Анри Коанда утверждал, что создал ЕГО еще в 1910
году, однако взаимное расположение пилота и двигателя в НЕМ было таково,
что пилот был бы моментально уничтожен мощным пожаром.
   2. ЕЕ фламандская разновидность имеет петлю на одном конце, которая
легче, чем большинство узлов, а японская сделана обратным
перекручиванием в различных направлениях.
   3. Игру "камень, ножницы, бумага" часто упоминают, чтобы пояснить на
примере отсутствие ЭТОГО СВОЙСТВА.
   4. Народ молдаване появился благодаря ИХ слиянию с христианским
полукочевым населением романского происхождения в XIII-XIV веках.
   5. ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ Оксфорда озвучивал себя сам в мультсериалах
"Симпсоны" и "Футурама".

Ответ:
   1. Реактивный самолет.
   2. Тетива.
   3. Транзитивность.
   4. Тиверцы.
   5. Стивен Хокинг.

Комментарий:
   4. Одно из восточнославянских племен, упомянутых еще в "Летописи
временных лет".

Вопрос 7:
Политики.
   1. "Видимо, нам всем надо перестраиваться", - заявил ОН после поездки
в Ленинград в 1985 году.
   2. Капуста - обязательный гарнир к свиному желудку, которым ЭТОТ
ПОЛИТИК угощал Горбачёва при личной встрече.
   3. ЕМУ принадлежит фраза "Французы, француженки, генерал де Голль
умер, Франция овдовела".
   4. ЕГО жену Сандру Рулофс иногда называют Голландской розой.
   5. ЭТОТ единственный ПРЕМЬЕР-МИНИСТР Великобритании валлийского
происхождения, выступая в поддержку Белого движения в России, вероятно,
перепутав, назвал генерала Краснова "Генерал Харьков".

Ответ:
   1. Михаил Горбачёв.
   2. Гельмут Коль.
   3. Жорж Помпиду.
   4. Михаил Саакашвили.
   5. Дэвид Ллойд Джордж.

Комментарий:
   2. "Коль" в переводе с немецкого означает "капуста".
   4. Стал президентом после Революции роз.

Вопрос 8:
Не подтверждено официальной наукой.
   1. [Ведущему: слово "огорчение" прочитать, интонируя буквы "о" именно
как "о".]
   Голосом Георгия Вицина ОН вздыхал о пропаже: "Ох беда, беда,
огорчение!".
   2. Чудодейственные сеансы Алана Чумака транслировали не только по
телевидению, но даже и по радио, и это несмотря на то, что все свои
сеансы, в отличие от Кашпировского, Чумак проводил именно ТАК.
   3. В созданную в СССР в 1958 году комиссию по ЕГО вопросам входили
физик и альпинист Тамм и приматолог и антрополог Нестурх.
   4. В книге "Синяя смерть" Спартака Ахметова и Александра Янтера ОН
убивает то ли лазерным лучом в ультрафиолетовой зоне спектра, то ли
гамма- и бета-излучением.
   5. Знаменитая чупакабра, хоть внешне и похожа на пресмыкающееся,
строением тела напоминает кенгуру, что дает возможность предположить ее
способ передвижения. Так что, пожалуй, логично существование
свидетельств о встрече с чупакаброй в ЭТОМ ГОРОДЕ штата Калифорния.

Ответ:
   1. Домовенок Кузя.
   2. Молча.
   3. Снежный человек.
   4. Олгой-Хорхой.
   5. Калаверас.

Комментарий:
   5. Слово "знаменитая" намекает на произведение Твена "Знаменитая
скачущая лягушка из Калавераса", да и строение, сходное с кенгуру,
говорит о том, что чупакабра тоже, вероятно, скачет.

