Чемпионат:
Синхронный турнир "Знатокиада. Эпиграф"

Дата:
15-Jun-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке своего тура редактор благодарит: Глеба Агапова
(Смоленск), Виталия Буковского (Рига), Дмитрия Васильева (Иваново),
Лидию Гуржий (Екатеринбург), Илью Городецкого (Иркутск), Анастасию
Гончарову (Челябинск), Алексея Дуболазова (Щёлково), Андрея Кокуленко
(Омск), Дарью и Константина Колесник (Харьков), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Антона Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил),
Кирилла Сафонова, Эмму Лисянскую и Андрея Пикина (все - Иваново), Полину
Стрекалову (Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (оба -
Воронеж), Дарию Ибрагимову, Абылая Жексембая (оба - Алма-Ата), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Дмитрия Шахлова (Рига), команду "Н.И.Ш.А."
(Рига).

Вопрос 1:
Герой рассказа Киры Измайловой считает другого персонажа виновным в
смерти своей матери, а вот его юную дочь - ни в чем не виноватой. Он
решает дождаться, пока дочь выдадут замуж. Какое слово в его дальнейших
размышлениях идет сразу после слов "очень, очень"?

Ответ:
Холодным.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
"Месть к тому времени станет уже очень, очень холодным блюдом".

Источник:
http://samlib.ru/i/izmajlowa_k_a/vendetta.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Название полемической рубрики в одном литературном журнале состоит из
трех слов, два из которых - "хвалить" и "ругать". Назовите третье.

Ответ:
Нельзя.

Комментарий:
Запятую читатель может поставить сам.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2018/5

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении Татьяны ПАртиной возносится хвала солнцу, которое
явилось на подмогу гению. Назовите его имя.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
При помощи оптических устройств он собрал солнечные лучи и сжег римские
корабли.

Источник:
http://grafomanam.net/works/227337

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
После инцидента некий европеец не последовал совету сопровождавших его
африканцев и вскоре умер. Африканцы предлагали сделать то, что
по-японски называется "юбицУмэ". Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Отрезать палец.

Зачет:
Укоротить палец; отрезать/укоротить мизинец.

Комментарий:
Европейца укусила змея. Юбицумэ - ритуальное отрезание пальца у якудза.

Источник:
   1. Л.Г. Воронин. В Африку за обезьянами.
http://flibusta.is/b/317253/read
   2. Сёко Тендо. Дочь якудзы. Шокирующая исповедь дочери гангстера.
http://flibusta.is/b/258535/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Шотландцы описывают ЕГО стишком: "Вот птица, которая никогда не летала,
вот дерево, которое никогда не росло, вот колокол, который никогда не
звонил, вот рыба, которая никогда не плавала". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Герб Глазго.

Комментарий:
Все перечисленные предметы изображены на гербе города Глазго.

Источник:
http://tourism-london.ru/spavochnik-po-velikobritanii/dostoprimechatelnosti-velikobritanii/1171-glazgo-miloe-serdcu-zelenoe-mesto.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20180397.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации, сделанной Сальвадором Дали. К какому
произведению?

Ответ:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Дали иллюстрировал соотечественника. Фрагмент изображает лопасти
мельницы.

Источник:
https://artchive.ru/artists/12619~Salvador_Dali/works/381871~Don_Kikhot_Srazhenie_s_melnitsej_Illjustratsija_k_romanu_Don_Kikhot

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Что недавно создал человек, который высказался в том духе, что любовь
тоже заполняет собой любой сосуд, порой самый причудливый?

Ответ:
[Фильм] "Форма воды".

Комментарий:
Героиня фильма Гильермо дель Торо влюбляется в человека-амфибию. По
словам режиссера, подобно воде, любовь заполняет любую форму.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/08/31/forma-vody-giliermo-del-toro-zhabry-lyubvi

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Вы ткете ткань Империи, морские корабли,
   Вас Англия встречает, и с ней ее маяки!
   </раздатка>
   Редьярд Киплинг обращается к английскому флоту: "Вы ткете ткань
Империи, морские корабли, // Вас Англия встречает, и с ней ее Маяки!".
Какое слово мы заменили словом "корабли"?

Ответ:
Челноки.

Комментарий:
В русском переводе получился изящный каламбур: челнок - это не только
судно, но и элемент ткацкого станка, который постоянно перемещается туда
и обратно по основе, создавая ткань.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Береговые маяки.
http://kipling.legmo.ru/#_Toc281490744
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Челнок

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Во время установки в Париже луксОрского обелиска Жан-Батист ЛёбА
поступил определенным образом. Согласно стереотипу, коллеги Лёба
поступают таким образом на открытиях... Чего?

Ответ:
Мостов.

Комментарий:
Инженер Лёба наблюдал за операцией, стоя у подножия цоколя. В случае
неудачи обелиск бы его раздавил, но честь была бы спасена. Считается,
что во время проверки на прочность главный мостостроитель стоит под
мостом.

Источник:
   1. Документальный фильм "Путешествие обелиска".
   2. https://arbuztoday.ru/kirikilinskij-most-pochti-gotov-k-otkrytiyu/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Автор документальных повестей о войне Светлана Алексиевич рассказывает,
что после выхода книги обычно начинает получать множество писем. И, по
замечанию Алексиевич, ПЕРВАЯ тут же превращается во ВТОРОЕ. Какие слова
мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Точка, многоточие.

Комментарий:
Алексиевич говорит: "У меня не оставалось сомнений, что я обречена
бесконечно дописывать свои книги".

Источник:
С.А. Алексиевич. У войны не женское лицо.
http://flibusta.is/b/373159/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Лауреат Нобелевской премии Франсуаза БаррЕ-СинуссИ с горечью отмечает,
что в свое время была допущена большая ошибка, ведь существовало и пятое
ПРОПУСК: гетеросексуальное население. Восстановите пропуск.

Ответ:
Г.

Зачет:
H [чтецу: эйч].

Комментарий:
В 2008 году Барре-Синусси получила Нобелевскую премию за открытие в 1983
году ВИЧ. По ее словам, называть СПИД болезнью четырех Г (геев,
гаитянцев, больных гемофилией и употребляющих героин) было фатальным
легкомыслием.

Источник:
https://newtonew.com/story/zhenshchiny-poluchivshie-nobelya-ot-mak-klintok-do-barre-sinussi

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
У Анны Давыдовой ЭТО вызывает жалость: ей вспоминаются восточные девушки
с их перетянутыми в детстве ногами. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бонсаи.

Зачет:
Бонсай.

Комментарий:
Перетянутые ступни становятся маленькими и деформированными. Бонсаи
перетягивают проволокой, после чего они становятся маленькими и
деформированными.

Источник:
https://l-a-m-p-a.livejournal.com/307677.html?thread=3536605#t3536605

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, ИКСИКИ и ИКС в вопросе - замены.
   Жан-Пьер БенАр - потомственный парфюмер. Когда сверстники Бенара
играли с ИКСИКАМИ, Жан-Пьеру взрослые подарили ИКС. Какой именно ИКС?

Ответ:
Перегонный.

Комментарий:
Иксики - кубики, икс - куб. Бенар перегонял листья розмарина и
оливкового дерева.

Источник:
Документальный фильм "Молинар".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В честь Карла Экли был назван зал млекопитающих Американского музея
естественной истории. Экли называют отцом современной ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таксидермия.

Комментарий:
В зале установлено множество чучел животных. Экли разработал способы
создавать анатомически точные чучела в динамичных позах.

Источник:
http://www.mytrophy.ru/articles/akeley.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Рояль, подаренный ему фирмой "Ямаха", москвич Святослав Рихтер был
вынужден отдать в музей - после того как оба варианта были забракованы.
Назовите эти варианты, каждый словом на одну и ту же букву.

Ответ:
Лестница, лифт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рихтер жил на шестнадцатом этаже, и рояль не смогли доставить в его
квартиру.

Источник:
Документальный фильм "Глаз Божий", реж. Сергей Нурмамед.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Екатерину Беленко, Татьяну
Давидюк, Максима Дегтярёва, Ивана Ефремова, Григория Малыхина, Максима
Мерзлякова, Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Марию Подрядчикову,
Артема Рожкова, Андрея Рудя, Антона Саксонова, Сергея Терентьева, Сергея
Челышева и Эрдни Урюбджирова.

Вопрос 1:
Один из первых уровней сложности в игре о покорении космоса называется
"ОН". У чехов ОН называется "východ" [вЫход]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восток.

Зачет:
"Восток".

Комментарий:
Уровни сложностей в игре "Civilization: Beyond Earth" ("Цивилизация: За
пределами Земли") названы в честь советских и американских космических
программ. "Восток" - это название первого космического корабля с
человеком на борту. Судя по всему, чешское название показывает, что
Солнце выходит из-за горизонта на востоке.

Источник:
   1. http://civilization.wikia.com/wiki/Difficulty_level_(CivBE)
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/v%C3%BDchod

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Один автор упоминает маленькие японские флаги в описании персонажа,
который ДЕЛАЛ ЭТО неосторожно. Что делал?

Ответ:
Брился.

Комментарий:
На белой бумаге, которую герой Джеффри Евгенидиса приклеивал на порезы
на щеках, хорошо были видны красные пятнышки крови, похожие на
восходящее солнце на японском флаге.

Источник:
Дж. Евгенидис. Девственницы-самоубийцы. http://flibusta.is/b/167172/read

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Северус Снейп с детства был влюблен в будущую Лили Поттер и оставался ей
предан после ее смерти. Николай ЭпплЕ пишет, что для Северуса глаза Лили
были так же важны, как и для ПЕРВОГО глаза ВТОРОЙ. Назовите имена
ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Данте, Беатриче.

Зачет:
Данте/Дуранте [[дельи] Алигьери], Беатриче/Биче/Беатриса [[дель Фолько]
Портинари].

Комментарий:
Исследователь проводит параллели между этими двумя парами персонажей.
Северус Снейп познакомился с Лили Эванс примерно в том же возрасте,
когда Данте встретил Беатриче, и так же оставался влюблен в нее и после
замужества, и после ее смерти. В ключевой момент сюжета Северус говорит
Гарри, что у него зеленые глаза матери, а при первой встрече в Чистилище
Данте пишет об изумрудных глазах Беатриче. Такая любовь, видимо, движет
Солнце и светила.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/515-potter
   2. https://www.hp-lexicon.org/character/potter-family/lily-evans-potter/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Продолжим.
   Когда Данте встречает Беатриче, в ее глазах отражается ОН - символ
соединения земного с божественным. Как по-французски будет "Золотой ОН"?

Ответ:
Griffon d'or.

Зачет:
Гриффиндор; с незначительными отличиями в транслитерации, орфографии,
пробелах и апострофах.

Комментарий:
Грифон - полулев-полуорел - соединяет в себе две природы. Николай Эппле
таким образом разворачивает параллель в обратную сторону, ведь это
словосочетание напоминает название факультета, на котором учился Гарри
Поттер и его родители. Аналогичное окончание можно встретить, например,
в слове "помидор".

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/515-potter
   2. https://translate.google.com/#fr/ru/griffon%20d'or

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Алексей Белоусов, рассказывая о проникновении религии во все сферы
античного общества, утверждает, что у древних греков даже не было ЭТОГО.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Религия.

Зачет:
Слово, обозначающее религию; слово "религия"; слово, которое можно
перевести как "религия".

Комментарий:
Филолог говорит, что поклонение божествам было везде и не могло
рассматриваться как нечто отдельное, поэтому и слова для обозначения
религии не было.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1287

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
"Повесть временных лет" отводит правлениям первых русских князей по
ПРОПУСК, поэтому возникают подозрения в заимствованиях из былин. Какими
двумя словами часто называют ПРОПУСК?

Ответ:
Возраст Христа.

Зачет:
Возраст Иисуса.

Комментарий:
Летопись указывает, что Вещий Олег начал править в Новгороде в 879
(6387) году, а погиб через 33 года. Игорь Рюрикович также правил 33
года. По одной гипотезе, в начале двенадцатого века составители летописи
не слишком критически отнеслись к фольклорным преданиям о сроках
правления в тридцать лет и три года и простым вычитанием получили эти
даты. Согласно Библии, Иисус был распят в 33 года. Тридцать три года -
это три слова.

Источник:
   1. https://ru.wikisource.org/wiki/Повесть_временных_лет_(Нестор)/ДО
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В 1356 году император Карл Люксембургский издал список курфюрстов -
особо привилегированных феодалов. В ответ на это один из не ставших
курфюрстами феодалов создал документ, где впервые было использовано ЭТО
СЛОВО. Основателей какого коллектива ЭТО СЛОВО вдохновило в начале
двадцать первого века?

Ответ:
"Franz Ferdinand".

Зачет:
"Франц Фердинанд".

Комментарий:
Австрийский герцог Рудольф IV из рода Габсбургов обиделся на невключение
в число выборщиков императора и создал Большую Привилегию - свод
фальшивых бумаг, обосновывающих независимость Австрии со времен Юлия
Цезаря. В том числе Рудольф придумал и присвоил себе титул архигерцога -
эрцгерцога. Правда, до тех пор, пока его потомки не получили
императорскую корону, эти вольности не признавались. По разным версиям,
британская группа придумала свое название то ли благодаря скаковой
лошади по кличке Эрцгерцог, то ли благодаря повороту Эрцгерцог на
гоночной трассе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Privilegium_Maius
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Franz_Ferdinand

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Автор девятнадцатого века писал, что моряки поделили между собой
Атлантический, Тихий и Индийский океаны, как ЕЕ. Что было названо в
честь НЕЕ в 1898 году?

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Для Германа Мелвилла в середине девятнадцатого века было актуально
сравнение разделения чего-либо на три части с Польшей, разделенной между
Пруссией, Россией и Австрией. Мария Склодовская-Кюри чтила свою
историческую родину.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
https://books.google.ru/books?id=6bPMAAAAQBAJ&pg=PT148#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полоний

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В легенде одной разделенной на шестиугольники карты присутствуют месяцы
с апреля по сентябрь. Назовите словом с удвоенной согласной тех, для
кого предназначена эта карта.

Ответ:
Аллергики.

Зачет:
Поллинотики.

Комментарий:
Карта, предоставляемая сервисом Яндекс.Погода, демонстрирует
концентрацию аллергенной пыльцы по регионам европейской части России.
Возможно, деление на шестиугольники выполнено по аналогии с пчелиным
сотами, где хранится производимый переработкой пыльцы мед.

Источник:
https://yandex.ru/pogoda/rostov-na-donu/maps/pollen

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Известный человек в интервью говорил, что после Швейцарии хотел бы
пополнить коллекцию в некоторых других странах, а потом наконец СДЕЛАТЬ
ЭТО в США. Какое слово с приставкой мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Окуклиться.

Комментарий:
Так большой любитель бабочек Владимир Набоков отвечал на вопрос о планах
возвращения в США и умиротворенной жизни там.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2017/6/despot-v-svoem-mire.html

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Молодой Микеланджело не хотел, чтобы его талант пропадал, и поэтому
СДЕЛАЛ ЭТО с изваянной статуей античного божества перед продажей. Что
именно сделал?

Ответ:
Зарыл в землю.

Зачет:
Закопал; синонимичные ответы.

Комментарий:
Скульптуру спящего Купидона, созданную 21-летним Микеланджело
Буонарроти, было нелегко продать, поэтому автор искусственно ее
состарил, закопав в землю и выдав за древнеримское творение. Впрочем,
когда к нему пришла слава, Микеланджело признался в подделке, что только
увеличило цену.

Источник:
П. Кёлер. Фейк. Забавнейшие фальсификации в искусстве, науке, литературе
и истории.
https://books.google.ru/books?id=QwJQDwAAQBAJ&pg=PT345#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о заглавных буквах!]
   Когда судьи предложили Михаилу ПалеолОгу пройти испытание калёным
железом, он сказал, что не был создан Правителем. Какое слово мы немного
изменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Праксителем.

Комментарий:
Михаил разумно заметил, что ни один человек не сможет вынести это
испытание, если только его не изваяли из мрамора или бронзы античные
скульпторы Фидий или Пракситель. После этого он предложил сперва пройти
такое же испытание митрополиту, и тот заметил, что обычай какой-то
варварский. А вот правителем Михаил стал несколько позже.

Источник:
Летопись великого логофета Георгия Акрополита.
http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Akropolit_2/text2.phtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Одна средневековая книга описывает устройство вселенной. Считается, что
настоящее имя ее автора неизвестно, а ЭТО ИМЯ ему дал переписчик, так
сказать, посмотрев в корень описываемого предмета. Напишите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Косма.

Зачет:
Косьма; Козьма; Козма; Кузьма.

Комментарий:
Автора византийской книги шестого века "Христианская топография"
называют КосмА ИндикоплОв, но в тексте труда это имя не разу не
встречается, что дало основание думать, что переписчик просто подобрал
имя, однокоренное со словом "космос". В этом труде автор придерживается
теории Плоской Земли. "Смотри в корень" - афоризм Козьмы Пруткова.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Христианская_топография
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Козьма_Прутков

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Про персонажа советского фантастического фильма в шутку говорили, что он
забыл взять в космос ИХ. Впервые "ОНИ" были записаны в 1911 году.
Назовите ИХ.

Ответ:
Валенки.

Зачет:
"Валенки".

Комментарий:
По словам персонажа фильма "Космический рейс", на Луне холодно, без
валенок и замерзнуть можно. Первая известная запись песни "Валенки" была
сделана Ниной Дулькевич, которая в 1930-х иногда выступала вместе с
Лидией Руслановой.

Источник:
   1. Х/ф "Космический рейс" (1935), реж. Василий Журавлёв, 26-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Валенки_(песня)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Критик замечает, что в фильме БакУра БакурАдзе об обществе, уставшем от
войны, ЕГО заветы не выполняются. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Оружия кругом полно, но в уставшем от войны обществе оно не стреляет. В
первом вопросе тура неслучайно было употреблено слово "чехов", но только
теперь оно выстрелило.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/cinema/brat-deyan-bakura-bakuradze-osen-generala/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Донецкова,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Алексея Малькова, Ольгу Малькову,
Максима Мерзлякова, Марию Подрядчикову, Артема Рожкова, Тимура
Сайфуллина, Андрея Скиренко, Полину Стрекалову, Юлию Фукельман.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   cereal
   </раздатка>
   Слово "cereal" [сИриал], обозначающее зерновые культуры, произошло от
ЕЕ имени. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Церера.

Комментарий:
Церера - древнеримская богиня урожая и плодородия, а также
покровительница жатвы.

Источник:
   1. http://www.dictionary.com/browse/cereal
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Cereal
   3. https://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=1&s=cereal&CL=1&l1=1&s=cereal
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Церера_(мифология)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   celare
   </раздатка>
   Известный медиевист пишет, что от данного глагола со значением
"обволакивать" во многих европейских языках произошло слово со значением
"ИКС", поскольку ИКС представлялся некой пленкой, обволакивающей
объекты. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Цвет.

Комментарий:
Этот медиевист - историк цвета Мишель Пастуро. По словам Пастуро, цвет
представлялся некой пленкой, второй кожей. У греческого слова "хрОма",
означающего "цвет", схожая идея - оно восходит к слову со значением
"кожа", "поверхность тела". От розданного вам глагола в конечном итоге
произошли слова со значением "цвет", например, в английском,
французском, итальянском и испанском языках.

Источник:
   1. Мишель Пастуро. Цвета нашей памяти.
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Michel_Pastoureau

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном комиксе руководство института, для того чтобы студенты не
отвлекались, нанимает людей для устранения ИХ на территории заведения.
Назовите ИХ сложносокращенным словом.

Ответ:
Покемоны.

Комментарий:
В 2016 году получила большое распространение мобильная
многопользовательская игра "Pokemon Go" [покемОн гОу]. Чтобы студенты не
отвлекались на ловлю покемонов, руководство университета из комикса
наняло людей, которые отлавливают этих существ заранее. Слово "покемон"
происходит от выражения "pocket monster" [пОкет монстр] - "карманный
монстр".

Источник:
   1. https://acomics.ru/~4pairs/348
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_Go
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Покемон

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время отпуска некая Пейдж Бейли включает на своей рабочей электронной
почте текстовый автоответчик. Напишите три символа, с которого
начинается текст ее автоответчика.

Ответ:
404.

Комментарий:
Имя Пейдж созвучно английскому слову "page" [пэйдж] - "страница". Текст
сообщает, что Пейдж не найдена на рабочем месте. 404 - код ошибки, при
которой запрашиваемая страница не была найдена, однако запрашиваемый
ресурс может быть доступен в будущем.

Источник:
https://twitter.com/DynamicWebPaige/status/978687916565245952/

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
АЛЬФА располагалась на восточной границе Священной Римской Империи. На
других АЛЬФАХ часто изображают кувшины, чайники и вазы. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мейсенская марка.

Зачет:
Марка Мейсена.

Комментарий:
Маркой называли округ, расположенный в известных границах и заключавший
в себе разного рода владения. Мейсен - название района в Германии и
города, который славится своим фарфором, где его изобрели второй раз.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мейсенская_марка
   2. https://www.ebay.com/sch/i.html?_nkw=meissen+%D0%A4%D0%90%D0%A0%D0%A4%D0%9E%D0%A0&_sacat=260

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шиншиллы - животные с очень густым мехом, обитающие в Южной Америке.
Натуралист Чэпмен, сумевший освоить разведение шиншилл, несколько раз
переносил свою ферму с места на место, постепенно ДЕЛАЯ ЭТО. В ряде
дисциплин участникам нужно как можно быстрее СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя
словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спускаться с горы.

Зачет:
С синонимичными слову "спускаться" глаголами.

Комментарий:
Шиншиллы живут только в высокогорье Анд. Чтобы защититься от холодов, их
мех такой густой и плотный. Для адаптации зверьков к равнинному климату
натуралист переносил звероферму всё ниже и ниже, постепенно спускаясь с
горы. С горы на скорость спускаются в нескольких горнолыжных и санных
дисциплинах.

Источник:
   1. Юрий Дмитриев. Соседи по планете. Млекопитающие.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Winter_sport

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды герцог Портлендский в качестве розыгрыша опубликовал объявление
о представлении, на котором артист должен был РАЗОЗЛИТЬСЯ на глазах у
зрителей. Представление, разумеется, не состоялось, а памфлетисты
связали неявку артиста с пробкой. Напишите три слова, замененные словом
"РАЗОЗЛИТЬСЯ".

Ответ:
Залезть в бутылку.

Зачет:
Лезть в бутылку; забраться в бутылку.

Комментарий:
Герцог заключил пари, что на объявление о каком-нибудь совершенно
невозможном зрелище придет огромное число доверчивых людей. О поданном
анонимно объявлении вскоре говорил весь Лондон, и к моменту выступления
свободных мест не осталось. Артист, естественно, не появился, и публика,
поняв, что ее одурачили, разгромила театр. Памфлетисты шутили, что
артист на квартире у одного джентльмена за пять фунтов очень глубоко
залез в бутылку, а джентльмен тут же закупорил ее пробкой. С тех пор
несчастный так и сидит в тюрьме-бутылке, словно джинн.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Каштаны имеют неглубокую корневую систему и часто страдают от засухи.
Чтобы каштаны росли здоровыми, их часто сажают над ИКСАМИ. В ИКСЕ
остается персонаж произведения середины девятнадцатого века. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Винный погреб.

Комментарий:
Каштаны часто сажают над винными погребами, в которых обычно высокая
влажность, а корни дерева залегают неглубоко и до самого погреба не
достают. Персонажа рассказа Эдгара По "Бочонок амонтильядо" заманивают в
винный погреб дегустацией амонтильядо и замуровывают там же в стене.
Хотя вы могли подумать и про Атоса из "Трех мушкетеров" - он запирался в
винном погребе на две недели.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каштан
   2. https://orehi-zerna.ru/kashtan-polza-svojstva/
   3. https://babushkinadacha.ru/dachnyj-sad/derevya/vyirastit-kashtan-iz-oreha-v-domashnih-usloviyah.html
   4. http://www.ecvest.ru/docrazdel.php?category_id=1955
   5. Эдгар По. Бочонок амонтильядо.
   6. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cask_of_Amontillado

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Считается, что в фильме 1960-х годов есть скрытые подсказки возможной
развязки - главному герою говорят, чтобы он не искал свою судьбу,
поскольку ему может не понравиться то, что он найдет. А некоторые
зрители утверждают, что иллюминаторы, показанные в начале фильма,
напоминают глаза ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
В конце фильма "Планета обезьян" персонаж, увидев сохранившуюся Статую
Свободы, осознаёт, что всё это время находился на планете Земля, что
весьма его огорчает. Два иллюминатора в салоне космического корабля, на
котором прилетели герои, - нестандартной формы и похожи на человеческие
глаза.
   (pic: 20180398.jpg)

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/article/3121127/
   2. Х/ф "Планета обезьян" (1968), реж. Франклин Дж. Шаффнер.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чтобы владельцам было проще расставаться с хранящимися у них работами,
ГЭвин ГАмильтон путешествовал по Италии с хорошим ИКСОМ. Назовите ИКСА
словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Копиист.

Зачет:
Художник-копиист.

Комментарий:
Владельцы шедевров чаще расставались с ними, если взамен получали
хорошую копию произведения.

Источник:
Филип Хук. Галерея аферистов.
https://books.google.ru/books?id=IYhODwAAQBAJ&pg=PT126#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
МиксИна - это похожее на червя животное, тело которого постоянно
выделяет слизь. Когда слизи становится слишком много, миксИна ДЕЛАЕТ с
собой ЭТО. Какое несклоняемое слово, попавшее в испанский язык из
другого языка, означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
КИпу.

Комментарий:
Миксина завязывается в тугой узел и, выползая из него, счищает с себя
лишнюю слизь. Слово "кипу" попало в испанский язык из языка кЕчуа и
означает "завязывать узел" или просто "узел".

Источник:
   1. Сай Монтгомери. Душа осьминога. Тайны сознания удивительного
существа.
https://books.google.ru/books?id=MY5ODwAAQBAJ&pg=PT109#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Миксиновые
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кипу

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Молекула ДНК очень устойчива и долгое время хранит информацию. В статье,
рассказывающей об этом, молекула ДНК сравнивается с ИКСОМ. Представители
некой профессии называют эксплуатационный ИКС "ябедником". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Зачет:
Бортовой самописец.

Комментарий:
Молекула ДНК, основной носитель информации в клетке, оказалась
поразительно устойчива и сохраняется в ископаемых останках в течение
десятков тысяч лет. Помимо аварийного бортового самописца, на самолетах
используется эксплуатационный, информация с которого считывается после
каждого полета. По нему определяют все ошибки и недопустимые действия
пилотов, поэтому они прозвали его "ябедником".

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/30655/
   2. http://raichev.ru/istoriya-katastrof/chto-takoe-chernyj-yashhik-i-pochemu-on-sovsem-ne-chernyj-i-ne-yashhik.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бортовой_самописец

Автор:
Вадим Раскумандрин, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На картине семнадцатого века изображены три человека, которые держат в
руках полотна, надутые воздухом. Ричард Бёртон полагает, что эта картина
изображает события ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вторая пражская дефенестрация.

Зачет:
Пражская дефенестрация; дефенестрация.

Комментарий:
В 1618 году во время Второй пражской дефенестрации трех имперских
наместников выкинули из крепостного окна восставшие протестанты. Все
трое, однако, остались живы. Кто-то говорил, что здесь не обошлось без
ангельского вмешательства, у художника же, видимо, другое мнение,
поскольку он изобразил наместников с чем-то наподобие парашютов.

Источник:
   1. Ричард Бёртон. Прага. История города.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Прототипом персонажа произведений Даниила ПечЕрникова послужил главный
герой фильма "Ворошиловский стрелок", однако серия, по словам автора,
пародирует современную массовую культуру. Прозвище этого персонажа -
"Дед АЛЬФА". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Главный герой, как можно догадаться, довольно часто стреляет. Дед Пуля
получил такое прозвище по созвучию с Дэдпулом, однако от болтливого
наемника в нем немного - по духу он намного ближе к персонажу
"Ворошиловского стрелка", да и зовут его так же - Иван Федорович Афонин.

Источник:
   1. https://www.proza.ru/2016/02/20/53/
   2. https://www.proza.ru/avtor/dpechernikov

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В заметке о том, что по популярности собор Саграда-Фамилия сравним с
музеем Прадо, упоминается ЭТО. Статистику ЭТОГО ведут с 1902 года.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Эль-Класико.

Зачет:
Класико; противостояние/соперничество "Реала" и "Барселоны".

Комментарий:
Собор Саграда-Фамилия находится в Барселоне, а музей Прадо - в Мадриде.
Они соперничают друг с другом по количеству посетителей, продолжая тем
самым извечное противостояние футбольных клубов "Барселона" и "Реал
Мадрид", именуемое Эль-Класико.

Источник:
   1. https://masterok.livejournal.com/866747.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_El_Cl%C3%A1sico_matches
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эль-Класико

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

