Чемпионат:
"Знатокиада - 2014" (Всемирные игры знатоков) (Одесса). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Odessa.html

Дата:
24-Aug-2014

Вид:
Б

Редактор:
Александр Ведехин

Инфо:
Редактор благодарит: Артема Колесова, Тимура Барского, Игоря Тюнькина,
Павла Ершова, Марину Межову, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Андрея
Одегова, Серафима Шибанова, Александра Коробейникова, Михаила Сенкевича,
Людмилу Губаеву, Михаила Перлина.

Тур:
Групповой этап. Бой 1

Вопрос 1:
Объясняя фразеологизм, Питер Конноли пишет, что ОН был очень неудобным,
поэтому от НЕГО пытались избавиться в первую очередь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Со щитом или на щите.

Источник:
Питер Конноли. Греция и Рим. Эволюция военного искусства на протяжении
12 веков. - М.: Эксмо, 2009. - С. 36-37.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
В произведении Кристофера Нюхольма беременная героиня сначала
отказывается идти на пляж, потому что считает, что будет похожа там на
ИКСА. Как впоследствии героиня назвала своего ребенка?

Ответ:
Иона.

Зачет:
Йонас.

Комментарий:
Героиня не хочет идти на пляж плавать, потому что, по ее мнению, будет
похожа на кита.

Источник:
Телесериал "Убийство", s02e08.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
После того как эта книга подверглась правкам и дополнениям без ведома
автора, тот приписал к книге новую главу, в которой обратился к
редакторам со следующими словами: "Я им заранее, на суше, // Ослиные
наставил уши!". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Новая глава появилась в третьем издании книги Себастьяна Брандта.
Полностью отрывок звучит так:
   Они, того не сознавая,
   Под жарким солнцем изнывая,
   На корабле уже и сами
   Валялись все под парусами:
   Я им заранее, на суше,
   Ослиные наставил уши!

Источник:
http://www.rulit.net/books/korabl-durakov-read-99105-1.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
На больших глубинах в океане вода обычно слабо светится. Это связано с
распадом радиоактивных изотопов. В объяснении этого факта фигурируют две
фамилии. Назовите их.

Ответ:
Вавилов, Черенков.

Комментарий:
Данное явление объясняется эффектом Вавилова - Черенкова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Вавилова_%E2%80%94_Черенкова

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
На одной из станций метро Стокгольма изображен турист, растерянно
стоящий перед НИМИ. В НИХ можно услышать просьбу о помощи. Назовите ИХ.

Ответ:
Три сосны.

Зачет:
По слову "сосны".

Комментарий:
В слове "сосны" есть СОС. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дандерюдс_шукхус_(станция_метро)

Автор:
Артем Колесов

Тур:
Групповой этап. Бой 2

Вопрос 1:
Николай Лесков писал, что татары всех русских женщин называют ИМИ. ЕЕ
полный вариант - анаграмма города. Какого?

Ответ:
Анталия.

Зачет:
Анталья.

Комментарий:
Цитата из "Очарованного странника":
   - Позвольте, однако, спросить вас: почему вы их всех так называете
"Кольками" да "Наташками"?
   - У них всё если взрослый русский человек - так Иван, а женщина -
Наташа, а мальчиков они Кольками кличут, так и моих жен, хоть они и
татарки были, но по мне их все уже русскими числили и Наташками звали, а
мальчишек Кольками.
   Наташами очень любят называть русских женщин турки. Анталья -
курортный турецкий город.

Источник:
   1. Н. Лесков. Очарованный странник.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анталья

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Назовите, недолго думая, того, кого Фазиль Искандер сравнил с
распахнутым аккордеоном.

Ответ:
Индюк.

Комментарий:
"Процессия индюшек во главе с зобастым, клокочущим, похожим на
распахнутый аккордеон индюком прошла в сторону кухни". Индюк тоже думал.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/24482/Iskander_-_Sandro_iz_Chegema._Kniga_3.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Первая серия сериала, посвященного Ганнибалу Лектеру, называется
французским словом. Каким?

Ответ:
"Аперитив".

Комментарий:
Аперитив - напиток, подаваемый перед едой и вызывающий аппетит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГаннибал%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аперитив

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
В категории Википедии "Строительные компании США" среди прочих
присутствует организация, основанная в 1775 году, штаб-квартира которой
дислоцируется в Вашингтоне. Назовите эту организацию точно.

Ответ:
Инженерные войска [США].

Комментарий:
В Вашингтоне, как правило, находятся государственные учреждения.
"Штаб-квартира" и "дислоцируется" - дополнительные подсказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инженерные_войска_США

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Футбольный клуб "Краснодар" не является сильной командой, но, тем не
менее, второй раз подряд побеждает "Спартак". По поводу этого один из
комментаторов сказал, что "Спартак" для "Краснодара" - это ОНА. Назовите
ЕЕ одним или двумя словами.

Ответ:
Мулета.

Зачет:
Красная тряпка.

Комментарий:
Прозвище краснодарского клуба - "Быки".

Источник:
Комментарий автора вопроса после матча "Краснодар" - "Спартак",
14.08.2014 г.

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 3

Вопрос 1:
На постере колумбийского сериала "Метастазы" ИХ, так сказать, роль
выполняют 33-й и 73-й. А что выполняет аналогичную роль в оригинале?

Ответ:
Бром, барий.

Комментарий:
Речь идет об элементах, которые выделены зеленым цветом в названии
сериала "Во все тяжкие" - "Breaking Bad". На постере сериала
"Метастазы", который является колумбийской версией "Во все тяжкие",
выделены As и Ta, то есть мышьяк и тантал.

Источник:
   1. http://www.filmaffinity.com/en/film872216.html
   2. http://www.filmaffinity.com/en/film489970.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
Переворот, который привел к власти Наполеона III, произошел 2 декабря
1851 года, причем 2 декабря Наполеон выбрал не случайно. Назовите
небольшой город, с которым был связан его выбор.

Ответ:
Аустерлиц.

Источник:
http://world.clow.ru/text/2260.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Согласно КВНовской шутке чуть менее годичной давности, Жанна д'Арк
пожелала, чтобы палачи использовали некий предмет. Ответьте двумя
словами, какой.

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Олимпийский огонь.

Источник:
http://www.voronlinch.ru/content-103.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
На барельефе, изображающем нереид, скульптор Томас Брок, в частности,
СДЕЛАЛ ЭТО. Какой правитель однажды приказал СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
Высечь море.

Источник:
http://www.studing.od.ua/memorial-korolevy-viktorii/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Название магазина, торгующего кожаными и меховыми изделиями, совпадает с
названием столицы. Какой?

Ответ:
Мехико.

Комментарий:
"МЕХиКО" - Мех и Кожа.

Источник:
Магазин в Кирове.

Автор:
Андрей Одегов

Тур:
Групповой этап. Бой 4

Вопрос 1:
Один из обзоров Олимпийских игр 2012 года на канале "Eurosport"
назывался "ИКС". ИКС - популярное место для предложения руки и сердца.
Назовите ИКС.

Ответ:
Глаз Лондона.

Зачет:
Око Лондона, Лондонский глаз, Лондонское око.

Комментарий:
Логично, что известный лондонский объект, колесо обозрения дало название
спортивному обзору.

Источник:
   1. Обзор на телеканале "Eurosport".
   2. http://www.putidorogi-nn.ru/po-vsemu-svetu/koleso-obozreniia-londonskii-glaz

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 2:
Одна из ЕГО первых фраз - "С дороги бы недурно закусить, / А то
влюбляться на пустой желудок / Я как-то не привык". Статья журнала
"Вокруг света" про НЕГО начиналась со слова "настоящий". Назовите ЕГО.

Ответ:
Поручик Ржевский.

Комментарий:
Пришел Ржевский и всё опошлил. Название статьи обыгрывало известную
песню Аллы Пугачёвой "Настоящий полковник".

Источник:
   1. А.К. Гладков. Давным-давно. http://www.flibusta.net/b/301589/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7816/

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 3:
Шон Эллис, объясняя свою дружбу с собаками, пишет, что его детство
прошло на ферме, в местности, где "ИМИ назывались те, кто жил на
расстоянии одного дня пути". Назовите ИХ.

Ответ:
Соседи.

Комментарий:
Сверстников поблизости не было, поэтому он и завел дружбу с собаками.

Источник:
http://alexexp.blogspot.ru/2012_04_01_archive.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 4:
Одна из японских городских легенд рассказывает о призраке женщины по
прозвищу Тэк-Тэк. Прозвище было дано ей из-за звука, издаваемого
локтями. Назовите героиню произведения, с которой произошла схожая
история.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Тэк-Тэк не имеет нижней части тела, так как погибла под колесами поезда,
поэтому она передвигается на локтях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японские_городские_легенды

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
В статье, посвященной упаковке вещей в дорогу, упоминается игра. Какая?

Ответ:
"Тетрис".

Источник:
http://www.autoturne.ru/podgotovka-k-poezdke/kak-pravilno-upakovat-veshhi-v-dorogu-tryapochnyj-tetris

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 5

Вопрос 1:
Одним из произведений художника-эмигранта Ивана Мясоедова является
портрет Бенито Муссолини. За что Мясоедов был арестован в 1923 году?

Ответ:
Фальшивомонетничество.

Комментарий:
Мясоедов хорошо рисовал портреты. Кстати, портрет Бенито Муссолини был
нарисован на самом деле, а подделывал он "лица" других политиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясоедов,_Иван_Григорьевич

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
В 1650 году Антонио де Лион Пинела в своей книге "ИКС в Новом свете"
упомянул Ориноко и Амазонку. Назовите то, что в его книге стало
"гранадиллой".

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоко искушения, плод искушения.

Комментарий:
ИКС - Рай. Тигр и Евфрат автор превратил в Амазонку и Ориноко, а яблоко
искушения - в перуанский плод гранадильо.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1026594/Stingl_-_Poklonyayuschiesya_zvezdam.html

Автор:
Марина Межова

Вопрос 3:
Рассказывая о новейшей технологии возведения жилых объектов, некоторые
интернет-сайты заменяют глагол в известной присказке. Напишите этот
замененный глагол.

Ответ:
Напечатаем.

Комментарий:
"Что нам стоит дом построить? Напечатаем - будем жить". Методы 3D-печати
сейчас развиваются настолько бурно, что в этом году планируется
напечатать первый дом площадью 1000 квадратных метров.

Источник:
   1. http://www.jivi-interesno.ru/dom-kotoryj-napechatayut-na-3d-printere/
   2. http://politolog-alt.livejournal.com/138148.html
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=137571

Автор:
Марина Межова

Вопрос 4:
Фотографии загорелых ног по-английски называются "ИКС legs". Какие два
коротких английских слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Hot dog.

Комментарий:
На сосиски похожи.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/15178/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Какие имя и фамилию упомянул Майкл Мосс, описывая впечатления от своего
посещения завода "Nestlé"?

Ответ:
Вилли Вонка.

Комментарий:
Тоже посетил шоколадную фабрику.

Источник:
Moss M. Salt, Sugar and Fat: How the Food Giants Hooked Us. NY., 2013.
P. 333.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Групповой этап. Бой 6

Вопрос 1:
Виктор Шкловский вспоминал, как надеялся, что политик имеет в виду цифру
2. А что этот политик имел в виду на самом деле?

Ответ:
Победу.

Зачет:
Victory, V.

Комментарий:
Шкловский надеялся, что Уинстон Черчилль обещает открыть второй фронт.

Источник:
В.Б. Шкловский. Сашко Довженко.
http://teatr-lib.ru/Library/Shklovsky/Zhili_bi/#_Toc130813862

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Браслет, с помощью которого открывается доступ к компьютеру или
смартфону, узнаёт хозяина по НЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стук сердца.

Комментарий:
Браслет считывает пульс, который у каждого столь же уникален, как и,
например, отпечатки пальцев.

Источник:
http://www.np-mag.ru/news/2013/09/25/smart-bracelet-nymi/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Техника лазерной ЕЕ позволяет убирать посторонние предметы с орбиты. Кто
получил сверток с НЕЙ за завтраком?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
ОНА - метла.

Источник:
   1. http://elvisti.com/node/7791
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://www.flibusta.net/b/265595/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Мариэтта Чудакова пишет, что однажды Булгаков вместо пропуска
использовал ИКС. Назовите ИКС латинским словом.

Ответ:
Рецепт.

Комментарий:
Солдат был неграмотным, поэтому не понял, что ему показали не пропуск. А
вот почерк у Булгакова был разборчивым.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/litera/chudakova_bulgakov.htm

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Из-за того что героиня Минди Каллинг полная и ест много конфет, ее
сравнивают с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пиньята.

Источник:
Телесериал "Проект Минди", s02e05.

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 7

Вопрос 1:
В 1967 году Рональд Рейган, будучи губернатором штата Калифорния,
пошутил о протестовавших против его политического курса: "Эти парни
кажутся мне неспособными ни к тому, ни к другому". Назовите и то, и
другое.

Ответ:
Любовь, война.

Комментарий:
Make love, not war.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Make_love,_not_war

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В менее известном варианте было написано "Частная С.". Напишите более
известный вариант.

Ответ:
Посторонним В.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятачок

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В начале сериала "Зимняя вишня" из приемника главной героини - одинокой
разведенной женщины - звучит известная песня, в названии которой
упоминается ОНА. ОНА упоминается и в статье об успешных для режиссера
Игоря Масленникова "Зимней вишне" и "Приключениях Шерлока Холмса и
доктора Ватсона". А еще "ОНА" - служба, оказывающая неотложную
медицинскую помощь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Интересно, что одной из соломинок, за которые хватается героиня,
оказывается герой Виталия Соломина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимняя_вишня
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/391/
   3. http://list.mail.ru/pages-medicinacito

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Фамилия композитора, сочинившего "Шоколадный вальс" неизвестна, хотя
место работы известно. Ответьте как можно точнее, где печатались эти
произведения.

Ответ:
На конфетных обертках.

Комментарий:
Композитор работал на фабрике "Эйнем". На обертках печатались ноты.

Источник:
http://www.pribaikal.ru/announcement/article/2248.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Героиня мультсериала "Аватар" из племени воды разработала магию ЕЕ,
чтобы сбежать из специальной сухой тюрьмы. В статье Википедии о НЕЙ
упоминается коагулопатия. Назовите наиболее часто встречающуюся форму
генетической коагулопатии.

Ответ:
Гемофилия.

Зачет:
Болезнь Виллебранда.

Комментарий:
В специальной тюрьме не было возможности применять магию воды, поэтому
героиня стала использовать кровь. Коагулопатия - нарушение
свертываемости (коагуляции) крови.

Источник:
   1. Мультсериал "Аватар. Легенда об Аанге", s03e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коагулопатия

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
Групповой этап. Бой 8

Вопрос 1:
В зависимости от того, что просили у Ильи пророка, его величали двумя
противоположными эпитетами. Один из этих эпитетов совпадает с названием
предприятия, основанного в 1934 году. Назовите оба эпитета.

Ответ:
Мокрый, сухой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если Илью просили о дожде, то величали мокрым, если о прекращении дождя
- сухим.

Источник:
   1. http://www.publiclibrary.ru/readers/kzd/prazdniki-ilijaprorok.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_(компания)

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
В произведении Тома Хупера герой видит меховую шапку на голове у жены и
говорит, что ту одевал ИКС, а не портной. Назовите ИКСА слово с двумя
греческими корнями.

Ответ:
Таксидермист.

Источник:
Телесериал "Джон Адамс" (2008).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
По-эстонски ЭТО - мЫттепаус, то есть смысловая пауза. Группа "ЭТО" позже
была переименована в "Дотсбэнд". Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоточие.

Источник:
   1. Словарный запас автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многоточие_(группа)

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
Герои комедии "Парни с метлами" не расстаются со своим спортивным
инвентарем и даже используют его в АЛЬФЕ по назначению. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Сауна.

Зачет:
Баня.

Комментарий:
Команда по кёрлингу берет свои камни в сауну.

Источник:
Х/ф "Парни с метлами" (2002).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
На жеребьевке чемпионата Европы среди женщин в Болгарии Нане Дзагнидзе
досталось ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белое вино.

Комментарий:
Цвет, которым будет играть шахматистка, определялся вытягиванием бутылки
белого или красного вина, которыми славится Болгария.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/15970

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Групповой этап. Бой 9

Вопрос 1:
Аэрогель, придуманный в Висконсинском университете, - это легкий
пористый водоотталкивающий материал. Последствия чего должен
ликвидировать этот аэрогель?

Ответ:
Разливов нефти.

Комментарий:
Он способен работать как губка - поглощать масла и ионы металлов, в
сотни раз превышающие его собственный вес.

Источник:
http://wid.wisc.edu/featured-science/greener-aerogel-technology-holds-potential-for-oil-and-chemical-clean-up/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Хотя гидроптер был изобретен французом Аленом Тэбо, журнал "Discovery"
называет гидроптер ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Гидроптер - это такое крылатое судно: в воду погружены только кончики
крыльев, а основной объем словно бы парит над поверхностью.

Источник:
"Discovery", 2014, N 6. - С. 50.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Вспоминая, как проходила личный досмотр в аэропорту, Дина Рубина
сравнивает себя с НИМ. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Распятый Иисус.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Затем босая, с раскинутыми руками, в позе распятого Иисуса становилась
на резиновый коврик".

Источник:
http://www.dinarubina.com/texts/journalism/181104.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
В одном англоязычном произведении встреча с заглавным героем вынудила
рабочих сесть передохнуть. Не избежали той же участи землекопы и ряд
других персонажей. Назовите персонажа этого произведения, который
подобной участи избежал.

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Произведение - "Джонни-пончик":
   - Я от деда убежал, я от бабки убежал, от мальчонки убежал, и от вас
я убегу!
   - От нас? Ну, это мы еще посмотрим! - сказали рабочие.
   Бросили кирки и погнались за Джонни-пончиком. Но куда там! Разве его
догонишь? Пришлось рабочим сесть у дороги передохнуть.
   Слово "избежал" - подсказка.

Источник:
http://www.hobobo.ru/catalog/skazka/dzhonni-ponchik

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Прозвище Исландии - страна "ПЕРВОГО" и "ВТОРОГО". Ответьте как можно
точнее, съемки чего прошли там в 2011 и в 2012 году.

Ответ:
Сериала "Игра престолов".

Комментарий:
Исландию называют страной льда и пламени.

Источник:
   1. https://sites.google.com/site/icelandgardenflora/about-iceland
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones#Filming

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 10

Вопрос 1:
На памятнике химику Паулю Вальдену две молекулы яблочной кислоты
разделены ИМ. "ОНО" считается автобиографичным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
На памятнике представлены D- и L-яблочная кислота - оптические изомеры.
Вальден открыл так называемое вальденовское обращение - обращение
хирального центра молекулы в процессе химической реакции. Считается, что
"Зеркало" Тарковского отразило его внутренний мир.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post106152935/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальден,_Пауль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальденовское_обращение
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_(фильм,_1974)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
На геймерском сленге заклинание, накладывающее молчание, называется так
же, как и продукт питания. Как именно?

Ответ:
Сало.

Комментарий:
От английского слова "silence".

Источник:
http://www.dotahelp.ru/Skill/166

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
Острова Гильберта и Эллис - британский протекторат, ныне не
существующий. В некотором смысле наследницей этих островов стало в 1992
году другое государство. Какое?

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Топ-домен .ge, первоначально закрепленный за островами, отдали Грузии.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-3

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В предисловии к известной книге автор замечает: "... архитектура со
времен калифа Гарун аль Рашида так шагнула вперед! Появились ванные
комнаты, лифты, большие, светлые окна, паровое отопление, электрическое
освещение...". Назовите заглавного героя этой книги.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
Старик Хоттабыч, как известно, сильно удивлялся новинкам Москвы 30-х
годов XX века.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/80375/Lagin_-_Starik_Hottabych.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
По иронии судьбы, в скандинавских мифах ОН также называется Аск.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ясень.

Комментарий:
Ясень - древо познания в скандинавских мифах. Слово "аск" созвучно
английскому слову "ask" - спрашивать. В фильме "Ирония судьбы" звучала
песня "Я спросил у ясеня".

Источник:
http://theosophy.academic.ru/274/

Автор:
Сергей Терентьев

Тур:
Групповой этап. Бой 11

Вопрос 1:
Один кардинал на склоне лет любил повторять будущему королю Франции:
"Вы, ваше высочество, ИКС, а я, увы, ИГРЕК". Какие слова мы заменили на
ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Восход, закат.

Комментарий:
Людовик XIV - не единственный французский король, чье сравнение связано
с солнцем.

Источник:
http://www.serann.ru/text/negozhe-liliyam-pryast-9418

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 2:
Поселок Раякоски в Мурманской области - одна из нескольких
примечательных точек России. Особую уникальность поселку придает то, что
в нем находится сразу три ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Часовые пояса.

Комментарий:
Поселок расположен на границе России, Финляндии (что можно понять из
названия) и Норвегии. Если в России 10 часов, то по норвежскому времени
8 часов, а по финскому - 9 часов.

Источник:
http://www.rumbur.ru/places/916-rayakoski-mashina-vremeni-v-murmanskoi-oblasti

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 3:
По традиционной "языческой" трактовке имя былинного героя Святогора
означает "богатырь величиною с гору". Альтернативная этимология,
приводимая Волльнером, подразумевает более позднее происхождение образа
богатыря и позволяет отождествить Святогора... С кем?

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец.

Комментарий:
Волльнер видит в имени богатыря слова "свят Егор" и считает его выросшим
на христианской почве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
На картине Шарля Поля Ландона отец подбрасывает сына. Назовите имя сына.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Дедал подбрасывает Икара, чтобы тот полетел.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Paul_Landon

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Во вселенной Вархаммера есть навигаторы - существа, использующие
нечеловеческую энергию, чтобы видеть и указывать путь кораблям, и
поэтому имеющие ЕГО. Героя Стивена Кинга излечивают от НЕГО, делая
похожим на Гарри Поттера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Наука на грани эзотерики. Мальчику в книге "Темная половина" удаляют
третий глаз, в результате чего у него появляется шрам на лбу.

Источник:
   1. http://ru.ffg.wikia.com/wiki/Навигатор
   2. С. Кинг. Темная половина.

Автор:
Михаил Сенкевич

Тур:
Групповой этап. Бой 12

Вопрос 1:
Сборник рассказов Дмитрия Бандуры, посвященного Японии, называется
"ПРОПУСК кимоно". ПРОПУСК были написаны в 1922-1923 годах. Заполните
пропуск.

Ответ:
Записки на манжетах.

Комментарий:
"Записки на манжетах" - сборник рассказов Булгакова.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000289825
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_на_манжетах

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
Матч в крикете может длиться весь день, поэтому среди прочего
предусмотрено ОНО. В каком американском городе находится музей ЕГО?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
ОНО - это чаепитие.

Источник:
   1. http://www.rulesofcricket.co.uk/the_rules_of_cricket/the_rules_of_cricket_law_15.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Tea_Party

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
ЕГО похороны состоялись 23 ноября 1968 года на кладбище близ станции
Марков и Гёдель. Мессу по покойному в Соборе Богоматери универсальных
проблем отслужил кардинал Алеф Первый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николя Бурбаки.

Комментарий:
В вопросе приведены отрывки из шуточной телеграммы. Марков и Гёдель -
известные математики.

Источник:
http://www.biografiivsem.ru/burbaki-nikola

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
В кельтских языках племя обозначалось словом "тоут", или "туат".
Согласно одной из версий, эта фамилия происходит от названия титула,
примерно переводившегося как "вождь племени". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тюдор.

Зачет:
Тюдоры.

Комментарий:
У древних бриттов и галлов имя Toutorix означало "правитель племени",
"владыка страны".

Источник:
А.Р. Мурадова. Кельты анфас и в профиль.
http://www.flibusta.net/b/265469/read

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 5:
Действие повести Горького происходит в глухом провинциальном городке.
Герои, впервые увидевшие, как приезжая ДЕЛАЕТ ЭТО, опасаются, что она
проткнет себе щеку. Что же делала эта героиня?

Ответ:
Чистила зубы.

Комментарий:
О таком средстве гигиены в городке никто даже не слышал.

Источник:
М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Групповой этап. Бой 13

Вопрос 1:
Статья, посвященная выбору оптических приборов, позволяющих наблюдать
звездное небо, на одном сайте называется "Как ПРОПУСК глаз". Какой
глагол с удвоенной гласной мы пропустили?

Ответ:
Вооружить.

Комментарий:
В статье обыгрывается выражение "невооруженным глазом", то есть без
оптических приборов, а "вооруженный глаз" - это с использованием
оптических приборов.

Источник:
http://sky.onego.ru/telescope.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
Компания "Google" разрабатывает новый сервис для отправки ИХ: надо будет
всего лишь прикоснуться к тачскрину планшета, и ОН улетит адресату.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный поцелуй.

Комментарий:
Прикасаться к тачскрину надо будет губами.

Источник:
http://www.worldofpads.ru/novyj-servis-nauchit-planshety-otpravlyat-vozdushnye-pocelui/

Автор:
Марина Межова

Вопрос 3:
В знак протеста против колониальной политики ЕЕ семья сожгла все
импортные товары. И хотя любимую куклу девочки хотели пощадить, ОНА сама
положила ту в костер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индира Ганди.

Комментарий:
Кстати, костер был погребальным. По индуистскому обряду тело убитой
террористами Индиры сожгли на берегу священной реки Джамны.

Источник:
В.Я. Вульф. Власть женщин. - М.: Яуза: Эксмо, 2014. - С. 259.

Автор:
Марина Межова

Вопрос 4:
Прослушайте сцену, в которой герой романа "ИКС" появляется впервые: "Он
запрокинул голову, повел нервным носом, потягивая воздух вокруг себя".
Группа, название которой переводится как "ИКС", исполнила хит,
занимавший в 1968-1969 годах в американских чартах вторую позицию. Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Степной волк.

Комментарий:
Речь идет о группе "Steppenwolf" и песне "Born To Be Wild".

Источник:
   1. Г. Гессе. Степной волк. http://www.flibusta.net/b/221294/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Steppenwolf_(band)

Автор:
Марина Межова, Александр Ведехин

Вопрос 5:
В своей брошюре Карл Рабиц предлагал делать крыши из вулканического
цемента, который обладает водостойкостью. В названии брошюры упоминаются
новые ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Висячие сады.

Зачет:
Сады Семирамиды.

Комментарий:
Считается, что сады Семирамиды были обычными террасами и только издали
казались висячими. Рабиц предлагал разбивать сады на крышах зданий,
соответственно крыши должны были сделаны из водостойких материалов.

Источник:
   1. http://www.setka-rabica.com/home/rabica_story.html
   2. http://www.smrbuild.ru/journal/zelenaya-kryisha

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 14

Вопрос 1:
Форма тульского "Арсенала" стилизована под ИКС необычного красно-желтого
цвета. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
У клуба с "военным" названием соответствующая форма.

Источник:
http://www.soccer.ru/news/394978.shtml

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
ЭТО ИКСА осуществляется, к примеру, методом газового центрифугирования.
Если верить примете, бабушка с ведром ИКСА сулит ЭТО. Какие два слова мы
заменили на "ЭТО ИКСА"?

Ответ:
Обогащение урана.

Комментарий:
В России, Великобритании, Германии, Нидерландах и Японии применяется
метод газового центрифугирования, при котором газ UF6 [уран фтор шесть]
приводится в очень быстрое вращение, и из-за разницы в массе молекул
происходит разделение изотопов, которые затем переводятся обратно в
металл.

Источник:
   1. http://www.pircenter.org/sections/151-obogaschenie-urana
   2. http://atkritka.com/240837/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
В стихотворении уроженца промышленной Лодзи Юлиана Тувима упоминается
отрадный ИКС. Избранию соотечественника Тувима предшествовало
восьмикратное появление ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный дым.

Комментарий:
Тувим писал:
   Пусть те восхваляют Сорренто и Крым,
   Кто на красоты падок.
   А я из Лодзи, и черный дым
   Мне был отраден и сладок.
   В 1978 году избирался новый папа, и избранию соотечественника Тувима
Кароля Войтылы предшествовало появление черного дыма аж восемь раз.

Источник:
   1. http://english.migdal.ru/times/78/6972/
   2. http://www.peoples.ru/state/priest/ip2/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Говоря о заглавном герое фильма 1976 года, один из персонажей вместо
ПЕРВОЙ упоминает ураган, а вместо ВТОРОЙ - молнию. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Рокки".

Комментарий:
"Ты атакуешь как молния и налетаешь как ураган" - аллюзия на фразу
Мохаммеда Али "Порхай как бабочка, жаль как пчела". Мохаммед Али
послужил прототипом соперника главного героя - чемпиона мира Аполло
Крида.

Источник:
Х/ф "Рокки".

Автор:
Андрей Одегов

Вопрос 5:
В одном из номеров КВН муж возмущается тем, что, когда он сгорает, его
мажут сметаной, и называет сумку жены ИМ. Назовите ЕГО десятибуквенным
словом.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Несмотря на то что у жены вся сумка набита кремами, когда муж сгорает,
его мажут сметаной.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=CFUzkhYi8hU

Автор:
Сергей Терентьев

Тур:
Групповой этап. Бой 15

Вопрос 1:
В 1924 году Ботвинник добивается своей первой победы на чемпионате
школы. Затем посещает городское шахматное собрание и становится его
членом. Для этого Ботвинник сделал то же, что и персонаж фильма 1973
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В бой идут одни "старики"".

Комментарий:
Ботвинник прибавил себе возраст, поскольку в клубе был возрастной ценз.
В фильме "В бой идут одни "старики"" герой по прозвищу "Кузнечик"
прибавил себе возраст.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботвинник,_Михаил_Моисеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 2:
В честь НЕГО, вероятно, получил свое название род тамаринов с большими
ступнями. Этологи установили, что маленькие тамарины больше привязаны к
матери. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Эдип в буквальном переводе значит "имеющий вспухшие ноги". Эдип
предпочитал не контактировать с отцом, а вот с матерью контактировал.
:-)

Источник:
http://www.malinkiknig.ru/knigi/431-kniga-uchnaya-obezyanka.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 3:
Герои сериала "Касл" очнулись скованными наручниками и вскоре начали
ссориться. Герой заявил героине, что из нее вышел бы ужасный ИКС.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Сиамский близнец.

Комментарий:
Скованные действительно как близнецы.

Источник:
Телесериал "Касл", s04e10.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Рассказывая о путешествии по тундре, Юлия Вершинина пишет, что у каждого
туриста там есть персональное СКВЕРНОЕ облако. Что мы заменили на
"СКВЕРНОЕ"?

Ответ:
Гнусное.

Зачет:
Гнусовое.

Комментарий:
То есть состоящее из гнуса - мелких мошек.

Источник:
http://simiaup2.livejournal.com/27116.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Ковбой Пэко Билл - герой Дикого Запада - был придуман писателем Эдвардом
О'Рэйли, а дровосек Поль Баньян - Вильямом Логхедом. Ричард Дорсон
назвал это явление неологизмом. Каким?

Ответ:
Фейклор.

Зачет:
Fakelore.

Комментарий:
То есть псевдофольклор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fakelore
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Bunyan

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 16

Вопрос 1:
В сказке Джанни Родари рассказывается про планету, на которой съедобно
всё - и машины, и мебель, и даже горы. А что обычно жители этой планеты
едят на завтрак?

Ответ:
Будильник.

Источник:
Дж. Родари. Космическое меню. http://www.flibusta.net/b/149208/read#t57

Автор:
Вероника Лапина

Вопрос 2:
В фильме "Выстрелы в Далласе" Оливер Стоун ставит под сомнение
виновность Ли Харви Освальда. По мнению Стоуна, то, как велось
следствие, позволяет сравнить LHO [эл-эйч-оу] с героем романа,
опубликованного в 1925 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Процесс".

Комментарий:
В США Ли Харви Освальда часто называют по инициалам. Героя "Процесса"
звали Йозеф К.

Источник:
Х/ф "Выстрелы в Далласе" (1991).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
В день Стрибога 21 августа славяне поступали так с мукой. А с чем,
согласно поверьям, нельзя было поступать аналогичным образом в этот
день?

Ответ:
Со словами.

Комментарий:
Стрибог - повелитель ветров. Бросать слова на ветер запрещалось.

Источник:
http://www.sunhome.ru/holiday/1197

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
В мультсериале "Тик-супергерой" рассказывается о супергероях Эклере и
Бликсеме из одной европейской страны. Какой?

Ответ:
Бельгия.

Комментарий:
Éclair - молния по-французски, bliksem - по-голландски.

Источник:
Мультсериал "Тик-супергерой".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
На одной из картин Рене Магритта изображены рыбья голова и ноги. Марсель
Паке назвал эту картину "ОНА наоборот". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русалка.

Источник:
М. Паке. Магритт. - М.: Арт-Родник, 2002. - С. 74.

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 17

Вопрос 1:
В одном мультфильме гигантские ОНИ загораются и взлетают в воздух, после
чего слышится взрыв и с неба падают хлопья. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукурузные початки.

Зачет:
Початки кукурузы ; кукурузины.

Комментарий:
Кукурузные початки взрываются, и с неба падает попкорн.

Источник:
М/ф "Семейка Крудс" (2013).

Автор:
Екатерина Сосенко

Вопрос 2:
По мнению Александры Гусевой, чтобы подчеркнуть противостояние добра со
злом, режиссер фильма "Мольба" использует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черно-белая пленка.

Комментарий:
Добро и зло как черное и белое: в костюмах положительных персонажей
преобладают светлые тона, а отрицательных - темные.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/45699/
   2. Х/ф "Мольба" (1967).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
"Уберите из ПЕРВОЙ ВТОРУЮ, и она превратится в цирк", - говорят
апологеты традиций. По подсчетам Альваро Мунера, за три века ПЕРВАЯ
принесла ВТОРУЮ примерно 300 людям. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Коррида, смерть.

Комментарий:
Если бы быка не убивали, то это был бы, по мнению испанцев, цирк
какой-то. Быки, в отличие от людей, гибнут на корриде тысячами ежегодно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203918/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
На церемонии открытия физической олимпиады от имени одного из ученых
демонстрировался шуточный опыт, в котором упоминались лица
нетрадиционной ориентации и сдающиеся люди. Что держал в руках этот
ученый?

Ответ:
Призму.

Комментарий:
В начале опыта перед Ньютоном были сдающиеся люди с белыми флагами,
однако после разложения цвета на спектр получились радужные флаги,
символ борьбы за права лиц нетрадиционной ориентации. Свет обычно
разлагают с помощью призмы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=aOtqYNOBw7k

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Боксер Флойд Паттерсон после поражений сильно переживал, а также был
склонен к ИКСУ. Журналисты прозвали Паттерсона ИМ, таким образом, слегка
переиначив имя боксера. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Был склонен к самоанализу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паттерсон,_Флойд

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Групповой этап. Бой 18

Вопрос 1:
В произведении Рича Мура полицейским в стране сладостей является ИКС.
Слово "ИКС" в английском языке используется, в том числе, и для
обозначения геометрической фигуры. Какой?

Ответ:
Тор.

Комментарий:
ИКС - пончик. Один из штампов - полицейские любят пончики.

Источник:
   1. М/ф "Ральф" (2014).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Doughnut_(disambiguation)

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 2:
В одном из альбомов Дженис Джоплин в качестве перкуссии использовалась
ОНА, на которой стучала подруга Дженис. Некоторые издания сообщили, что
последний завод по производству ИХ закрылся в 2011 году. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Позже новость о закрытии последнего завода по производству пишущих
машинок была опровергнута.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джоплин,_Дженис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пишущая_машинка

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 3:
В начале фильма "Броненосец "Потёмкин"" показано море, а после
появляются титры, в котором упоминаются передвижения ИКСА революции.
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Дух.

Комментарий:
"Дух революции носился над русской землей". Эйзенштейн проводит
параллель между началом Библии и началом своего фильма.

Источник:
Х/ф "Броненосец "Потёмкин"".

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
В спектакле "Ганеша против Третьего рейха" индийский бог борется с
Гитлером за НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Ганеша пытается реабилитировать древний индуистский символ.

Источник:
http://kudago.com/helsinki/event/spektakl-ganesha-protiv-tretego-rejha/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Турин, в котором родился видный деятель Рисорджименто Камилло Кавур,
часто называют ЕЮ итальянской свободы. Назовите фольклорный жанр,
получивший название от НЕЕ.

Ответ:
Колыбельная [песня].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Turin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбельная_песня

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
Согласно одной шутке, однажды дом в Лос-Анжелесе сгорел дотла. В огне
погибли 13 чернокожих и 6 латиноамериканцев, а из жильцов в живых
осталась лишь семейная пара белых. Объяснение начальника пожарных этой
расовой несправедливости было кратким: "Потому что белые...". Закончите
его фразу.

Ответ:
"... были на работе".

Комментарий:
Их попросту не было дома в момент пожара.

Источник:
http://www.ebaumsworld.com/jokes/read/80582371/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
По легенде, 25 апреля 1974 года продавщица универмага Селеста Сейруш
опустила ЕЕ в ствол винтовки встреченного солдата. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гвоздика.

Комментарий:
Так объясняется происхождение термина "революция гвоздик". Революция
гвоздик прошла в Португалии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Революция_гвоздик

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
ОНО стало названием премии, вручаемой в экономико-правовом лицее. Как
звали тех, кто ИХ охранял?

Ответ:
Геспериды.

Комментарий:
Первые буквы названия лицея образуют слово "ЭПЛ". Премия - "Золотое
яблоко". За золотыми яблоками Геракл ходил к Гесперидам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кировский_экономико-правовой_лицей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геспериды

Автор:
Андрей Одегов

Вопрос 4:
В 13 правилах, сформулированных смитом, неоднократно упоминаются рука и
корзина. В предыдущем предложении мы пропустили фамилию военного.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ней.

Комментарий:
Речь идет о первых правилах баскетбола, сформулированных Джеймсом
Нейсмитом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейсмит,_Джеймс

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 5:
Игорь Шпилёнок сравнил каменноберезовые леса на сопках Камчатки с
недельной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щетина.

Источник:
http://shpilenok.livejournal.com/166157.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 6:
Герой Дороти Сейерс уверенно взял на руки своего новорождённого
первенца, поскольку был многократным ИКСОМ. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Дядя.

Комментарий:
Герой часто имел дело с детьми своего старшего брата, так что
натренировался на них.

Источник:
Д. Сейерс. Полицейский и призрак. http://www.flibusta.net/b/308156/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Прошлой зимой, из-за того что неподалеку от чукотского села Рыркайпий
выбросило на берег останки двух китов, в селе был введен ОН. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Комендантский час.

Комментарий:
Всю зиму китами кормилось огромное количество белых медведей, которые в
темноте подходили совсем близко к жилью. Пришлось ввести комендантский
час.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203851/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Поколение Зет характеризуется тем, что уже в детстве оно имело доступ к
Интернету, мобильным телефонам и mp3-плеерам. Их родителей называют
цифровыми ИМИ. В предыдущем предложении мы пропустили несколько букв.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Иммигрант.

Комментарий:
В противоположность Digital Native - тем, кто уже с детства окружен
цифровыми технологиями, старшее поколение как бы иммигрировало в них.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поколение_Зет

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Натан Эйдельман считает не совсем верным первый из известных эпитетов:
например, зарплата на уральских заводах вскоре после события повысилась
вдвое. Что было охарактеризовано этими эпитетами?

Ответ:
Русский бунт.

Комментарий:
Оказался не совсем бессмысленным.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Твой восемнадцатый век.
http://www.flibusta.net/b/240978/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
В одном ватерпольном матче вратарь почти дотянулась до мяча, но не
смогла его отразить. Комментатор пошутил, что чуть-чуть не хватило ЕГО,
хотя ОН в водном поло и запрещен. Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
Будь ногти подлиннее, может быть, и дотянулась бы. Правда, длина ногтей
в водном поло строго контролируется.

Источник:
Трансляция матча чемпионата Европы по водному поло среди женщин Россия -
Испания, телеканал "Россия 2", 18.07.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
По словам Льва Барского, с анекдотом ОНА состоит в еще более близких
отношениях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Барский считает, что краткость - сестра анекдота, а таланту в лучшем
случае доводится кузиной.

Источник:
Это просто смешно!, или Зеркало кривого королевства. - М.: Х.Г.С., 1994.
- С. 50.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Персонаж одной кинокомедии называет в числе своих хобби
коллекционирование и теннис, и достает из кармана жилетки ЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
Персонаж-филателист вертит лупу по примеру теннисной ракетки.

Источник:
"Кушать подано". - М.: Паперник, 2005.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
На эмблеме события 1992 года две из трех полос государственного флага
представляют собой следы от НИХ. На эмблеме события, произошедшего
спустя два года, ИХ нет, но на гербе города, связанного с этим событием,
ОНИ есть. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Зимняя Олимпиада во французском Альбервиле. Олимпиада в Лиллехаммере
состоялась всего через два года. На гербе Лиллехаммера изображен лыжник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1992
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1994
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиллехаммер

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
По мнению патриарха РПЦ, самоирония и здоровый юмор помогут преодолеть
невзгоды. В этом вопросе мы пропустили одну букву. Восстановите исходное
слово.

Ответ:
Пастриарх.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об интервью главы русской пастафарианской церкви,
которого называют пастриархом.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/08/03/pastaview/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
В финале фильма 1957 года ОНА приглашает героев на танец, после чего на
горизонте можно увидеть вереницу людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Таким образом обыгрывается средневековый сюжет - "Пляска смерти". Фильм
- "Седьмая печать".

Источник:
Х/ф "Седьмая печать" (1957).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 7:
В 1789 году представителю Генеральных Штатов Жильберу Лафайету было
поручено составить некий документ. За помощью он обратился к ТРЕТЬЕМУ.
Кого мы заменили на ТРЕТЬЕГО?

Ответ:
Томас Джефферсон.

Комментарий:
Джефферсон составил Декларацию независимости США. Впоследствии он станет
третьим президентом США.

Источник:
Сериал "Джон Адамс".

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 8:
Персонаж Бориса Акунина, которому потребовалось ОНО, массирует глазные
яблоки. В игре "Minecraft" за НЕГО отвечает клавиша "L". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ночное зрение.

Зачет:
Ночное видение, так и быть.

Комментарий:
Механизм восприятия света зрительной системой человека, действующий в
условиях низкой освещенности. От "light" - англ. свет.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read
   2. http://www.game-minecraft.org/load/chity_dlja_minecraft/chit_x_ray_dlja_minecraft_1_5_1/14-1-0-2132

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Пьер Кюри отказался от ПЕРВОГО, но ВТОРУЮ принял. Мария Склодовская-Кюри
дважды отказывалась от ПЕРВОГО, но дважды принимала ВТОРУЮ. Догадавшись,
что такое ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ, ответьте, какой цитатой из произведения
первой половины XX века автор вопроса прокомментировал упомянутые
события.

Ответ:
"Так скажу: зачем мне орден? Я согласен на медаль".

Зачет:
"Зачем мне орден? Я согласен на медаль".

Комментарий:
Пьер Кюри отказался от ордена Почетного легиона, но Нобелевскую медаль
принял. Мария Кюри отказывалась от ордена Почетного Легиона дважды, но
дважды принимала Нобелевскую медаль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Почётного_легиона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри,_Пьер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария
   4. А. Твардовский. Василий Тёркин: О награде.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Рассказывая про столик в ресторане, за которым сидели несколько
знаменитостей, Дина Рубина упоминает ЕГО. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
"А за столом налево сразу пять звезд, как на хорошем коньяке: такая-то,
такая-то и такой-такой-такой".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=TSshA72funoC&pg=PT29#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коньяк

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В романе Терри Пратчетта ведьма, разговаривая со своим котом, упоминает
в некоем контексте родное ей королевство Ланкр. Какую территорию
упомянула героиня известной сказки в той же ситуации?

Ответ:
Канзас.

Комментарий:
"Знаешь, Грибо, - сказала она. - По-моему, это не Ланкр". Эта фраза у
Пратчетта отсылает к словам Дороти из "Волшебника страны Оз" "Похоже,
Тото, мы уже не в Канзасе".

Источник:
Т. Пратчетт. Ведьмы за границей. http://www.flibusta.net/b/336732/read

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
В произведении Рикардо Пинто ослепленные мудрецы используют ЭТО, чтобы
сохранить все свои знания. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Кипу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипу

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 4:
Во время покушения на Брежнева была ошибочно обстреляна машина с
космонавтом Береговым. По одной из версий ошибка связана с тем, что у
Берегового АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Большие брови.

Зачет:
Брежневские брови.

Источник:
"Намедни" (1970-1980).

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 5:
В компьютерной игре "FIFA-2013", после того как игрок забивает три мяча,
комментатор говорит, что УВАЖАЕТ. Какое устойчивое выражение из двух
слов мы заменили на "УВАЖАЕТ"?

Ответ:
Снимает шляпу.

Комментарий:
Три мяча - это хет-трик, то есть трюк со шляпой.

Источник:
Компьютерная игра "FIFA-2013".

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
За свою паранормально долгую карьеру ОН сыграл роли Ионы Непогребенного,
Красного Рабена, Джибона Кожа-да-кости и многих других. Кто ОН?

Ответ:
Кентервильский призрак.

Комментарий:
Паранормально долгую карьеру! Да и роли соответствуют.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/58079/Uaiil%27d_-_Kentervil%27skoe_prividenie.html

Автор:
Михаил Сенкевич

Вопрос 7:
Из-за физиологической особенности у кенгуру ЭТО не превышает 40.
Назовите произведение французской литературы, в третьей главе которого
сообщается, что у персонажа ЭТО было равно примерно 330.

Ответ:
"Гаргантюа и Пантагрюэль".

Комментарий:
ЭТО - продолжительность беременности. Мать носила Гаргантюа одиннадцать
месяцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгуровые
   2. http://www.e-reading.link/bookreader.php/83160/Rable_-_Gargantyua_i_Pantagryuel%27.html

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 8:
На картине Мартина Шонгауэра "Благовещение" архангел Гавриил охотится на
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
В поздней средневековой традиции единорог стал аллегорией Благовещения
Девы Марии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистическая_охота_на_единорога

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 9:
Прослушайте цитату:
   Дантон счел нужным вмешаться в разговор, но только подлил масла в
огонь.
   - Робеспьер, Марат, - сказал он, - да успокойтесь вы!
   Марат не терпел, когда ОНО произносилось вторым.
   Назовите ЕГО.

Ответ:
[Его] имя.

Комментарий:
"Марат не терпел, когда его имя произносилось вторым".

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/17870/Gyugo_-_Devyanosto_tretiii_god.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Какое имя с сирийского переводится как "хозяйка"?

Ответ:
Марфа.

Зачет:
Марта.

Комментарий:
Поэтому, видимо, Марфа и ухаживала за Иисусом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марфа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марфа_и_Мария

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 11:
После смерти Эдуарда Исповедника королем был избран Гарольд. По словам
Михаила Веллера, другому претенденту на английские престол и землю
Гарольд заявил, что одарит ДЕВЯТЬЮ ГРАММАМИ любого соискателя. Какие
слова заменены словами "ДЕВЯТЬ ГРАММОВ"?

Ответ:
Шесть футов.

Комментарий:
"А войск у меня сегодня достаточно, чтобы одарить шестью футами
английской земли любого претендента".

Источник:
М. Веллер. Баллада о доблестном рыцаре Иване Гуеве (Айвенго).
http://www.orda2000.fb38063g.bget.ru/books/ivangue.htm

Автор:
Тимур Барский

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Персонаж Мориса Дрюона называет ЕЕ сообщницей влюбленных и недругом
беглецов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
М. Дрюон. Французская волчица. http://www.flibusta.net/b/159412/read

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 2:
Открытый в 2012 году в российском городе мост соединил улицы Алеши и
Максима. Какого Алеши и какого Максима?

Ответ:
Пешкова, Горького.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижегородский_метромост

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 3:
В одном детективном сериале, перед тем как умереть, персонаж, пытаясь
сказать, кто в него стрелял, произносит "САра", а также двузначное
число. По ходу сериала выясняется, что персонаж имел в виду не героиню
Сару, а нечто другое. Что именно?

Ответ:
Сараево-84.

Зачет:
[Олимпиаду в] Сараево.

Комментарий:
Персонаж пытался сказать, что стрелявший в него носил кофту с такой
надписью. Полиция первоначально подумала, что его застрелила Сара,
которая также фигурирует в сериале.

Источник:
Телесериал "Убийство", s01e19.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
В одном фильме изображен пансионат, в котором исполняются любые желания.
Что герой подносит посетителям этого пансионата летом?

Ответ:
Снежки.

Комментарий:
Посетители играют в снежки летом. Подносить можно также снаряды, коими
снежки, в какой-то степени, являются.

Источник:
Х/ф "Как я обслуживал английского короля" (2006).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
В 1948 году муж Джулии стал послом во Франции. При создании своей книги
она сокрушалась, что тяжелее всего было переводить ИКСЫ в ИГРЕКИ.
Назовите фамилию Джулии.

Ответ:
Чайлд.

Комментарий:
Американская писательница, создательница кулинарной книги. Для того
чтобы подготовить книгу о французской кухне для американок, ей
потребовалось переводить граммы в фунты.

Источник:
   1. Х/ф "Джули и Джулия" (2009).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайлд,_Джулия

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Описывая свою маленькую небогатую квартирку, где большинство предметов
обстановки являются такими скорее номинально, герою Тома Вулфа кажется,
что его мозг начинает чесаться от сыпи бесконечных ИХ. Назовите, так
сказать, ИХ "древесную" разновидность.

Ответ:
Елочки.

Комментарий:
Речь идет о кавычках. Герою кажется, что у него не кровать, а "кровать"
(кровать в кавычках), не стол, а "стол" (стол в кавычках) и так далее.

Источник:
Т. Вулф. Я - Шарлотта Симмонс. http://www.flibusta.net/b/348171/read

Автор:
Екатерина Сосенко

Вопрос 7:
Открыв эту книгу, Алексей Самойлов очень удивился, увидев шахматную
диаграмму с полем a1 белого цвета. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
На самом деле поле a1 черное, но в отраженном мире белое. В книге "Алиса
в Зазеркалье" шахматы играют большую роль.

Источник:
А. Самойлов. Каисса в Зазеркалье. http://padaread.com/?book=26522&pg=31

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Евгений Водолазкин описывает футбольный матч политиков, в котором на
воротах стоял налоговый министр. По замечанию автора, безупречный ИКС
министра спас его команду от нескольких верных голов. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Хватательный рефлекс.

Комментарий:
И мячи хватал, и деньги с сограждан тряс.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Похищение Европы. http://www.flibusta.net/b/338557/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В одной из статей сайта euro-football.ru [евро-футбол точка ру] про
Тиаго Мотта и его игру за "Барселону" говорится, что наличие футболиста
на поле позволяло шутить о тоске зеленой в середине поля каталонцев.
Какое слово мы заменили двумя словами в тексте вопроса?

Ответ:
Тягомотина.

Комментарий:
Имя и фамилия игрока созвучны слову "тягомотина".

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/158913/1003111341_chujoy_sredi_svoih_brazilcyi_v_sostave_drugih_sbornyih_na_chempionate_mira

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 10:
Как пишет Айзек Азимов, равнины в районе Неаполя итальянцы называют
словом, происходящим от слова "campus" [кАмпус]. Назовите равнинную
местность, которая, по словам автора, приняла то же название, но на
распространенном в ней языке.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Равнины в районе Неаполя именуются Campania [кампАнья].

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте - М.: Центрполиграф, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампань
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампус

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Эффект Зейгарник гласит, что люди лучше запоминают нерешенные вопросы.
На этом эффекте основан ЭТОТ прием. Назовите этот прием двухкоренным
сло...

Ответ:
Клиффхэнгер.

Комментарий:
Клиффхэнгер - прием в литературе и кино, в ходе которого повествование
обрывается на самом интересном месте. Вопрос тоже представляет собой
некий клиффхэнгер. :-)

Источник:
http://www.matreshka.biz/blog/yuzabiliti_ponyatiya_i_printsipi_chast_2_psihologiya

Автор:
???

Тур:
Финал. Бой 1

Вопрос 1:
Венгр Габор Якаб признался, что в этой организации ему показали видео,
потому что по-французски он не понимал ни слова. Назовите эту
организацию.

Ответ:
Иностранный легион.

Комментарий:
Там таких много. Но сейчас всё же стараются следить за тем, чтобы
рекруты знали, на что подписываются.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/evropeiskie-indeitsy?page=2#article-body

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Не удалив в матче Хорватия - Австралия Йосипа Шимунича за две желтые
карточки, судья Грэм Полл впоследствии объяснял, что его сбил с толку
ИКС Шимунича. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Австралийский акцент.

Комментарий:
Шимунич некоторое время поиграл в Австралии. Полл принял его за
австралийца и записал одно из предупреждений на австралийского игрока с
соответствующим номером.

Источник:
http://sport.rbc.ru/article/215027/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Согласно Википедии, часть Шрама на плечах Геркулеса являлась отсылкой к
персонажу другого мультфильма. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Король Лев".

Комментарий:
Шкура льва, c которой часто изображался Геркулес, в мультфильме была
похожа на шкуру Шрама - персонажа диснеевского "Короля льва".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геркулес_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрам_(Король_Лев)

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Одна рекламная студия предлагает выпускать шампунь "Solo" [сОло] в
бутылках в форме ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
Такие шампуни будут создаваться для любителей попеть в душе.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/konceptualnaya-reklama-mads-557605/

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 5:
Айзек Азимов пишет, что ассирийская армия, долгое время не воевавшая,
ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите героя произведения, который провел в лесу целый
год, потому что СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Доспехи, латы и мечи якобы ржавели от неиспользования. Железный Дровосек
простоял год в лесу до тех пор, пока его не спасла Дороти.

Источник:
   1. А. Азимов. Ближний Восток. История десяти тысячелетий.
http://www.flibusta.net/b/114911/read
   2. Л.Ф. Баум. Удивительный Волшебник из Страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/231506/read

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 6:
Татьяна Кулик поступала в вуз в конце 60-х. Когда на вступительных
экзаменах ее попросили почитать стихи любимого поэта, она процитировала
Евтушенко. По ее словам, в тот момент рука председателя приемной
комиссии застыла в воздухе, как ОН. Назовите ЕГО немецким словом.

Ответ:
Шлагбаум.

Комментарий:
В вуз ее, тем не менее, приняли, но эту "дерзость" ей долго припоминали.

Источник:
   1. "Смена", 2014, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлагбаум

Автор:
Марина Межова

Вопрос 7:
В одном из очерков ОН пишет: "Но для меня написать статью об
оспопрививании - все равно что плюнуть в порожнее место". ЕГО псевдоним
связан с тем, что автор не скупился на сарказмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Михаил Салтыков-Щедрин.

Комментарий:
След от оспы называется щедра.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0030-1.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/14922/

Автор:
Александр Ведехин

Тур:
Финал. Бой 2

Вопрос 1:
В произведении Маркеса уроженец антильских островов с хлопково-белой
головой сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Фотонегатив.

Зачет:
Негатив.

Комментарий:
Уроженец - негр, антильский негр.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.flibusta.net/b/362689/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негатив_(фотография)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Согласно передаче "Из чего это сделано" толщина ЕГО основного элемента
должна быть ровно 2,3 мм, иначе будет проблема с другими компонентами. В
какой стране ОН появился?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Толщина швейцарского ножа выверяется очень точно, чтобы нож можно было
плотно закрыть, и другие его функции не пострадали.

Источник:
"Из чего это сделано", s05e15.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Фредерик Бегбедер, работавший одно время в рекламном бизнесе, пишет, что
в финале чемпионата мира по футболу 1998 года не Франция победила
Бразилию, а ИКС победил ИГРЕК, что не совсем логично. Назовите либо ИКС,
либо ИГРЕК.

Ответ:
"Adidas".

Зачет:
"Nike", "Адидас", "Найк".

Комментарий:
Бегбедер считает, что важна даже не победа спортсменов, а победа брендов
в спортивных соревнованиях. Ника - богиня победы.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. http://www.flibusta.net/b/126079/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегбедер,_Фредерик

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 4:
Семью, которая жила в доме, одна из стен которого выпала во время
землетрясения на улицу, переселили не сразу. Рассказывая об этом, Дина
Рубина упоминает слово греческого происхождения. Какое?

Ответ:
Театр.

Комментарий:
"Всей семьей они спали, ели, ругались как бы на сцене, в естественных
трехстенных декорациях, на ночь завешиваемых простыней".

Источник:
   1. Д.И. Рубина. На солнечной стороне улицы.
http://www.flibusta.net/b/202993/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
На картине Нормана Роквелла "Проблема, с которой все мы живем"
изображена Руби Бриджес, идущая в школу. Какую аббревиатуру можно
увидеть на стене на этой картине?

Ответ:
ККК.

Комментарий:
Руби - чернокожая. Она идет в школу для белых, а надписи "ККК" и
"ниггер" отражают дух нетерпимости, царящей в обществе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема,_с_которой_все_мы_живём

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменены три других слова.
   В произведении Мориса Дрюона епископ произнес проповедь "Caput meum
doleo", дабы каждый понял, что тело Английского королевства ДЕЛАЕТ ЭТО.
Кто ДЕЛАЕТ ЭТО согласно пословице?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Гниет с головы.

Источник:
М. Дрюон. Французская волчица. http://www.flibusta.net/b/159412/read

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 7:
Лили Шёнеман была возлюбленной Гёте. В 1891 году об этом вспомнил
адвокат Юрий Каган. За кого через 21 год вышла замуж его дочь?

Ответ:
За Осипа Брика.

Комментарий:
Лилю Брик, возлюбленную Маяковского, отец назвал в честь возлюбленной
другого поэта.

Источник:
   1. http://gorets-media.ru/page/majakovskij-i-lilja-brik-kisja-i-shhen
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брик,_Лиля_Юрьевна

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Финал. Бой 3

Вопрос 1:
В матче США - Германия на поле выбежал немецкий болельщик. При себе у
болельщика было ОНО, хотя Германия вовсе не проигрывала. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
Сама сборная Германии выбрасывать полотенце не собиралась и вообще
выиграла матч 1:0.

Источник:
Трансляция матча США - Германия, 26.06.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Катя КУблиц создала арт-проект в виде торгового автомата, который должен
помочь эмоционально разрядиться. Предметы, которыми он заряжен, не
используются по прямому назначению. Назовите эти предметы.

Ответ:
Тарелки.

Зачет:
Посуда, чашки, блюдца.

Комментарий:
При оплате, как и в обычном автомате, тарелка сбрасывается вниз и
разбивается. Хотя сам человек при этом не бьет тарелки, разработчики
предполагают, что автомат позволит успокоить нервы. Некоторым также
помогает стрельба по тарелкам, которые тоже запускает специальная
машина.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/10/05/vending/#7

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
По одной из версий, кольца Сатурна появились в результате распада
жидкого спутника под действием приливных сил. Назовите фамилию француза,
выдвинувшего в 1849 году эту теорию.

Ответ:
Рош.

Зачет:
Роше.

Комментарий:
Согласно этой теории, спутник достиг так называемого предела Роша, когда
приливные силы разрывают его на мелкие фрагменты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Предел_Роша

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Логотип Google, посвященный 108-летию этого человека, представлял собой
его фамилию, написанную готическим шрифтом и без последней буквы.
Назовите его.

Ответ:
Курт Гёдель.

Комментарий:
Австрийский математик - готический шрифт весьма кстати. Его главное
достижение - теорема о неполноте.
   z-checkdb: Логотипы Google тут ни при чем; автор этого изображения -
канадский дизайнер Пратик Лала, создавший серию логотипов ученых
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.digitallifeplus.com/18413/what-if-worlds-greatest-scientist-had-their-own-logos/

Автор:
Михаил Сенкевич

Вопрос 5:
Лауреаты Шнобелевской премии 2003 года в качестве награды получили по
нанометру ЕЕ. Назовите известного из русской литературы обладателя ЕЕ.

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
ОНА - золотая цепь. Темой церемонии в том году были нанотехнологии.

Источник:
А. Галкина. Шнобелевская премия. Копилка самых курьезных научных
открытий. - СПб.: Питер, 2014. - С. 31.

Автор:
Марина Межова

Вопрос 6:
Героиня произведения Кристиана Петцольда, врач, находит в НЕМ
неточности, но герой объясняет, что всему причина - медицинский атлас, в
который все смотрят. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Комментарий:
Героиня утверждает, что вскрытие произведено непоследовательно, но герой
утверждает, что мы не можем знать, что написано в анатомическом атласе,
куда смотрят ученики.

Источник:
Х/ф "Барбара" (2012).

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 7:
Рифмованное присловье поморов утверждает, что от Холмогор до Колы ИХ
было тридцать три. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Никольские церкви.

Зачет:
Церкви святого Николая.

Комментарий:
Тридцать три Николы. Николай Угодник - покровитель моряков.

Источник:
http://www.b-port.com/smi/11/4206/78035.html

Автор:
Александр Коробейников

