Чемпионат:
"Знатокиада - 2013" (Всемирные игры знатоков) (Санкт-Петербург). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201305SPb.html

Дата:
04-May-2013

Тур:
Первый отборочный тур

Редактор:
Андрей Одегов (Киров)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Баура Бектемирова, Алексея
Бороненко, Артема Викторова, Михаила Карпука, Артема Колесова, Владимира
Ксенофонтова, Евгения Миротина, Анвара Мухаметкалиева, Евгения
Поникарова, Алексея Титова, Алексея и Марию Трефиловых, Александра
Чижова.

Вопрос 1:
Детскую передачу на тюменском телевидении ведут животное и взрослый
дядя. Назовите это животное и имя дяди.

Ответ:
Зебра, Степа.

Зачет:
Зебра, Степан.

Комментарий:
Программа посвящена безопасности дорожного движения.

Источник:
http://www.t-i.ru/article/8685/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 2:
В афоризме Виталия Власенко об ИКСЕ упоминаются боевые и холостые. "ИКС"
- название уральской компании, производящей автомобили и моторы. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Амур говорит, что стреляет боевыми в холостых. АМУР - Автомобили и
Моторы УРала.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/299_15.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/АМУР_(автозавод)

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 3:
(pic: 20130244.jpg)
   Вы видите фотографию предмета, на которой часть рисунка убрана. На
убранной части была изображена негритянка с двумя младенцами. Назовите
этот предмет абсолютно точно.

Ответ:
Туз треф.

Зачет:
Трефовый туз, туз крестей, крестовый туз.

Комментарий:
(pic: 20130245.jpg)
   Значок масти образуют три черных головы. Это пример так называемых
трансформационных карт, когда значки мастей включаются в рисунок.

Источник:
Личный опыт автора при посещении музея игральных карт в Петергофе.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На гербе Нижней Саксонии изображено животное. Когда в 1998 году здесь
победили социал-демократы, Александр Кабобель заметил, что Гельмут Коль
получил ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. Какое слово заменено словом "ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ"?

Ответ:
Шах.

Комментарий:
Кабобель называет Коля "королем черных" (черный - традиционный цвет
Христианского демократического союза). Король черных получил шах от
коня, изображенного на гербе Нижней Саксонии. После вопроса о черном
тузе - вопрос о черном короле.

Источник:
http://pressa.viperson.ru/main.php?G=226&ID=166567&id_ext=318225

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
В России ОНИ иногда назывались словом английского происхождения - кАжи.
На иностранной карикатуре ОНИ сравнивались по размеру с Царь-колоколом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кринолины.

Комментарий:
У нас название решетчатого каркаса производили от слова "cage" - клетка.
А на карикатуре по размеру сравниваются кринолин и Царь-колокол.

Источник:
   1. http://interestingeventsclub.uol.ua/text/4681706/krinolin/
   2. http://marinni.livejournal.com/478552.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 6:
Масса современного американского истребителя F-22 составляет 19,7 тонны.
Статья о нем утверждает, что по состоянию на февраль 2006 года одно
выражение было верно буквально. Напишите это выражение.

Ответ:
На вес золота.

Комментарий:
Поскольку самолет современный, он и весьма дорогой. По состоянию
котировок на февраль 2006 года 19,7 тонны золота стоили те же 350 млн.
долларов, которые стоит один такой самолет (с учетом разработки).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lockheed/Boeing_F-22_Raptor

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно шутке, когда в ИКСЕ закончились автобусы, учителя стали
тревожиться. Статья "ИКС" в одной несерьезной энциклопедии направляет на
другую статью. Какую?

Ответ:
Пункт Б.

Комментарий:
ИКС - Пункт А. "Учителя математики бьют тревогу. В пункте А закончились
автобусы". Если в энциклопедии lurkmore вы запросите статью Пункт А, то
получите статью Пункт Б (перенаправлено с Пункт А).

Источник:
   1. http://000a.ru/a/item/20881
   2. http://lurkmore.to/Пункт_А

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 8:
На сайте forum.amur.info предлагается переименовать один город. Автор
предложения поясняет, что каждый раз, когда название города звучит в
новостях, в нем, вопреки названию, происходит что-то плохое. Назовите
этот город.

Ответ:
Благовещенск.

Комментарий:
"Вопреки светлому имени, город наш Благой Вести не несет". Из города
поступают не благие вести, а наоборот, поэтому было предложено назвать
его Зловещенском. В названии форума есть подсказка о местонахождении
города.

Источник:
http://forum.amur.info/viewtopic.html?pid=1152761#p1152761

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В XIX веке во Франции жила семья с числом вместо фамилии. Имена детей в
этой семье совпадают с некоторыми из имен заглавных героев известного
литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Первый сын стал Январем, второй - Февралем, третий - Мартом, четвертый -
Апрелем. А фамилия у них была 1792.

Источник:
http://www.imena-znachenie.ru/ru/neobychnye-i-smeshnye-imena

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 10:
Произведение "Цирковой галоп" Марк-Андре АмлЕн сочинил специально для
НЕГО - максимум некоего параметра в этом произведении равен двенадцати.
ЕГО упоминает в своих дневниках Чехов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Механическое пианино.

Комментарий:
Согласно авторской партитуре, максимальное количество одновременно
воспроизводимых дорожек равно двенадцати, так что это произведение не
сыграть ни в две, ни в четыре руки. Фильм Михалкова "Неоконченная пьеса
для механического пианино" снят по мотивам произведений Антона Павловича
Чехова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амлен,_Марк-Андре
   2. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0390.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неоконченная_пьеса_для_механического_пианино

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
(pic: 20130246.jpg)
   На рисунке - ОН. По поверьям, ОН останавливает кровотечения. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный железняк.

Зачет:
Красный Железняк.

Комментарий:
На картинке представлен бюст матроса Железняка в красных тонах. Причина
этого и других поверий, связывающих гематит (то есть красный железняк) с
кровью, - сходство по цвету и полученное из-за сходства название.

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2805474880
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гематит

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать четкую паузу между словами "кафе" и "номер".]
   Герой юмористического произведения Андрея Ситнянского жалуется, что
после посещения кафе номер 2.552.563.490 [два миллиарда пятьсот
пятьдесят два миллиона пятьсот шестьдесят три тысячи четыреста
девяносто] еще увеличился. Какое имя собственное упоминается в названии
произведения?

Ответ:
Форбс.

Зачет:
Forbes.

Комментарий:
"А я ведь был 2.552.563.490 в списке Форбс...".
   Вкусная в кафешке нашей пицца,
   Только дорогущая, зараза.
   Съев ее вчера, я опустился
   В списке "Форбс" на 10 строчек сразу.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=106690

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
Второй отборочный тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Николая Брагина,
Алексея Бороненко, Артема Викторова, Михаила Карпука, Романа Козелова,
Артема Колесова, Алексея Королёва, Александра Кудрявцева, Евгения
Миротина, Евгения Поникарова, Николая Пручковского, Дмитрия Слоуща,
Алексея Трефилова, Романа Царегородцева и Александра Чижова.

Вопрос 1:
В одной компьютерной игре главному герою необходимо найти похищенный
бандитами саквояж с деньгами, который герой выиграл на стрелковом
турнире. Разработчик назвал жанр этой игры словом-неологизмом. Напишите
это слово.

Ответ:
Квестерн.

Комментарий:
Героем является ковбой.

Источник:
http://www.gothicgame.ru/t-11895/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Роджер Бэкон считал, что ЕЕ восприятие каждым человеком субъективно
из-за влажности глаз. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Согласно Бэкону, все люди воспринимают цвета радуги по-разному,
поскольку они представляют собой субъективное явление, вызванное
влажностью нашего глаза.

Источник:
http://physiclib.ru/books/item/f00/s00/z0000008/st006.shtml

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
ДУРАКОМ вокалисты называют срывающийся звук, когда голос резко
поднимается на высокую ноту. Какое слово мы заменили словом "ДУРАК"?

Ответ:
Кикс.

Комментарий:
"Дурак" и "кикс" - термины в бильярде. Кикс - неудачный удар кием по
битку, при котором возникает скольжение наклейки кия мимо желаемой точки
удара.

Источник:
   1. http://www.tvoy-interes.ru/interesnye-fakty-o-bilyarde.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кикс

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Однажды пилот Тим Флок обнаружил, что обезьянка Джоко, сидевшая на месте
штурмана, отстегнулась и стала метаться по салону. Это единственный
случай, когда по подобной причине пилот был вынужден совершить ЭТО.
Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Пит-стоп.

Комментарий:
Джоко в течение нескольких гонок была живым талисманом команды в серии
гонок "NASCAR". После инцидента, когда Флок совершил невынужденный
пит-стоп, чтобы высадить обезьянку, и из-за этого упустил победу в
гонке, от идеи пришлось отказаться.

Источник:
http://www.livetalkracing.ru/nascar/1953-god-shershen-snova-vperedi-1953

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В статье о Фахри Раихаане упоминаются [ПРОПУСК] и мировой рекорд по
сборке кубика Рубика за 28 секунд. В начале XX века [ПРОПУСК] на запрос
получил ответ, что, пока жив император, должен жить и он. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
Ноги.

Зачет:
ноги.

Комментарий:
Индонезиец Фахри Раихаан собрал кубик ногами за 27,93 секунды.
Разумеется, мировой рекорд по сборке руками намного меньше. Генерал Ноги
попросил императора разрешить сделать сэппуку, чтобы искупить вину за
110 тысяч погибших при осаде Порт-Артура солдат.

Источник:
   1. http://www.worldcubeassociation.org/results/p.php?i=2010RAIH01
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноги_Марэсукэ

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Герои фантастического рассказа Филипа Дика проводят эксперимент. В один
конец трубы сажается лягушка, а рядом ставится устройство, в
геометрической прогрессии уменьшающее размеры животного. Герои спорят об
одной из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Апории Зенона.

Комментарий:
В данном случае речь об одном из вариантов апории "Дихотомия". В
исходном варианте апории нельзя начать путь, поскольку для этого надо
пройти первую половину пути, а для этого надо пройти первую четверть, и
т.д. Герои рассказа проверяют симметричное предположение - что лягушка
не сможет пройти путь до конца трубы. Для этого они делают устройство,
которое по мере приближения лягушки вдвое уменьшает ее размеры, то есть
длину прыжка лягушки.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/lyagushka.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
На одном билборде, установленном на возвышенности, есть только
браузерная строка с введенным адресом сервиса. Остальная часть билборда
отсутствует. Назовите то, что можно узнать через этот сервис.

Ответ:
Погода (в реальном времени).

Зачет:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Билборд поставлен так, что смотря на него, человек смотрит на небо.
Действительно, прогноз погоды в реальном времени.

Источник:
http://www.creativity-online.com/work/metservice-billboard/31303

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1959 году Альберт Сфредда запатентовал ИХ. Изобретателю удалось
избежать "хромоты", и ОНИ хорошо действовали на песке и снегу. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Квадратные колеса.

Комментарий:
А у шипованных шин проблемы "хромоты" не было, так шипы всегда были
расположены равномерно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В статье, посвященной Акиму Данилову, упоминалось, что он принимал
участие в строительстве ГЭС по всему Северному Кавказу. В заголовке
статьи Данилов был назван Франкенштейном. Какие два слова мы заменили
словом "Франкенштейн"?

Ответ:
Современный Прометей.

Комментарий:
Данилов несет электричество людям. Полное название романа Мэри Шелли -
"Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
http://www.dagpravda.ru/?com=materials&task=view&page=material&id=20191

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Растение хура распространяет свои семена со скоростью до 70 метров в
секунду, поэтому во втором его названии присутствует ИКС. Однажды в XIX
веке вместо топора было небрежно использовано два пуда ИКСА. Назовите
ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Плоды хуры взрывающейся (она же динамитное дерево) взрываются и
разбрасывают семена. Предполагалось, что работавший в Зимнем дворце и
свободно по нему ходивший Степан Халтурин просто зарубит императора
топором. Однако народоволец Квятковский, "боясь, чтоб царь не вырвал у
Халтурина топорик да не зарубил бы его самого, предложил лучше
действовать динамитом". В результате Халтурин произвел в Зимнем дворце
взрыв. Но произвел его, можно сказать, халтурно, поскольку цель не была
достигнута; так что слово "небрежно" - это намек и на фамилию, и на
событие.

Источник:
   1. http://news.21.by/kaleidoscope/2013/04/05/745272.html
   2. http://www.rodnaya-istoriya.ru/index.php/noviie-istoricheskiie-vestnik/rossiya-v-xviii-%E2%80%93-xix-vv/stepan-xalturin-narodnaya-volya-i-pokushenie-na-aleksandra-ii-v-zimnem-dvorce.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
К середине XIX века население Лондона значительно выросло, и места стало
не хватать. Для решения этой проблемы была построена специальная
железнодорожная станция "Метрополь". Восстановите слово, которое мы
немного изменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Некрополь.

Комментарий:
Лондонских кладбищ стало не хватать, поэтому было решено доставлять
умерших поездами на новое кладбище близ Лондона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/London_Necropolis_railway_station

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Заключительный вопрос тура.
   В 2012 году ему был установлен памятник из пятидесяти близко
расположенных вертикальных металлических стоек. Назовите этого человека.

Ответ:
[Нельсон] Мандела.

Комментарий:
Памятник символизирует тюремную решетку. Мандела был заключен в тюрьму в
1962 году. Кроме этого, на стойках есть выступы, в совокупности
образующие изображение Манделы (как бы за решеткой).

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/210912/17133/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
Третий отборочный тур

Редактор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Бороненко, Артема Викторова,
Михаила Карпука, Артема Колесова, Владимира Ксенофонтова, Евгения
Миротина, Евгения Поникарова, Александра Чижова, Азизбека Юсуфова.

Вопрос 1:
Цитата: "В 2012 году британский участник Евровидения 76-летний
Энгельберт ХАмпердинк... был старше 20 участниц". Что мы пропустили в
этой цитате?

Ответ:
Стран.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В книге Джона Ллойда и Джона Митчинсона отмечается, что 20
стран-участниц Евровидения-2012 появились уже после рождения певца
(Латвия, Литва, Мальта, Эстония, Словакия, Словения, Босния и
Герцеговина, Македония, Сербия, Хорватия, Черногория, Исландия,
Белоруссия, Грузия, Израиль, Молдова, Россия, Украина, Кипр,
Азербайджан). Ну, а редактор тура приветствует страны-участницы
олимпийского кубка.

Источник:
John Lloyd, John Mitchinson. 1227 QI Facts to Blow Your Socks Off.
Publisher: Faber and Faber. 2012.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 2:
(pic: 20130247.jpg)
   На рукописях Бальзака было множество ИХ. Картина художницы Хонг Йи,
которую вы видите, нарисована с помощью ИХ. Назовите то, что по легенде
было спроектировано в середине XX века с помощью одного из НИХ.

Ответ:
Кольцевая линия [московского] метро.

Комментарий:
ОНИ - отпечатки чашек с кофе. Бальзак работал по ночам и очень любил
кофе. Художница нарисовала портрет в тонах сепии, отпечатывая донышко
чашки, по-разному запачканной в кофе. По легенде, когда после войны
Сталину принесли проект метро без кольцевой линии, он поставил на схему
чашку с кофе и попросил построить соответствующую линию.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/wolfleo/post244233246/
   2. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/portret-iz-kofejnyh-pyaten-361755/
   3. http://www.moscow.me.uk/m_koltsevaya_ru.htm

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 3:
В литовской мифологии богиня Верпея прядет нити судеб. Что крепится к
концу каждой нити?

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
Богиня судьбы Верпея сидит на небе, нити удлиняются, звезды опускаются.
Когда нить прерывается, звезда падает. Так объясняется распространенное
представление многих народов, что когда человек умирает, его звезда
падает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верпея

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Основатель ЕЕ предполагал, что основной целевой аудиторией будут
женщины. Какой предмет прилагался к первому экземпляру ЕЕ в 1903 году?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Ручное зеркальце.

Комментарий:
Альфред Хармсворт полагал "Daily Mirror" газетой для женщин и говорил,
что она должна быть отражением женской жизни ("I intend it to be really
a mirror of feminine life"). К первому номеру прилагали ручное
зеркальце.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Daily_Mirror
   2. http://qi.com/television/series-j/journalism/journalism

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
Иван Ургант сказал, что в честь года Голландии в России готов совершить
с собой определенное действие и упомянул ЕЕ. В известном детском
произведении с НЕЮ аналогичного действия не происходит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
И.

Зачет:
Буква "И".

Комментарий:
Иван Ургант готов убрать букву из своего имени и стать ван Ургантом
после пропажи буквы "И". В детском произведении "А упала, Б пропала", но
буква "И" никуда не пропала.

Источник:
"Вечерний Ургант", 151-й выпуск, 08.04.2013 г.
(http://www.1tv.ru/videoarchive/60671).

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 6:
(pic: 20130248.jpg)
   Многие свои голы Лионель Месси забил после расчетливых комбинаций с
партнерами Хави и Иньестой. Автор блога BF шутливо использовал
футболистов для иллюстрации ЭТОГО. Кто упоминается в названии ЭТОГО?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
(pic: 20130249.jpg)
   Номера футболистов, которые вы видите на фотографии, - 6, 8 и 10 -
являются также длинами сторон прямоугольного треугольника. На шутливом
рисунке Месси является гипотенузой, а Хави с Иньестой - катетами.
Подпись гласит: "Хорошая работа, Пифагор!". "Расчетливый" - подсказка.
Кстати, название блога означает "Брутальный футбол", а не барселонский.

Источник:
http://ua.tribuna.com/tribuna/blogs/brootfoot/921.html

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 7:
Когда Денис Давыдов оставил военную службу, Жуковский попросил у него на
память ИКС, как ближайший к сердцу. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Левый ус.

Комментарий:
Расставаясь со службой, Давыдов избавился от признака гусара - сбрил
гусарские усы - "боевую вывеску", как он писал в письме к Жуковскому. 25
ноября 1831 года он пишет Жуковскому: "Ты хотел иметь левый ус мой как
ближайший к сердцу; вот десятая часть оного, то есть всё то, что я мог
собрать из-под губительных ножниц, лишивших меня этой боевой
вывески...".

Источник:
М.Я. Попов. Денис Давыдов. - М.: Просвещение, 1971. - С. 83.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вспоминая конфликтный эпизод 1970-х годов, этот актер процитировал
Шекспира: "Уж лучше грешным быть, чем грешным слыть". Назовите этого
актера.

Ответ:
[Валерий] Золотухин.

Комментарий:
Как известно, в 1976 году Золотухин начал репетировать роль Гамлета, в
результате чего у него испортились отношения с Высоцким. Хотя репетиции
шли долго, актер "Гамлета" так и не сыграл. В интервью Золотухин
процитировал сонет Шекспира и сказал, что лучше уж он сыграл бы эту роль
- все равно ему постоянно напоминают эту ситуацию.

Источник:
"Золотой мой человек", канал НТВ, 31.03.2013 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Статья Михаила Эпштейна посвящена отчествам. В частности, в ней
упоминаются Антон Евгеньевич Чехов, Петр Александрович Чайковский и
Владимир Александрович Маяковский. Какое слово мы изменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Матчество.

Зачет:
Матроним.

Комментарий:
Эпштейн призывает ввести в обиход матчества (разговорное название
матронима) в знак уважения к матерям. Чехов, Чайковский и Маяковский
имеют указанные матчества.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/kak_vas_po_matushke__27087
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матроним

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Пули, использованные при расстреле Каменева и Зиновьева, были позже
найдены у Ежова. Рассказывая об этом, Эдвард Радзинский упоминает ЕЕ.
Американцы, работая с НЕЮ, действуют сверху вниз, а россияне - снизу
вверх. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Радзинский назвал эти пули "эстафетной палочкой смерти", поскольку
сначала пули попали к Ягоде, после его расстрела - к Ежову, а после
расстрела Ежова были найдены среди его вещей. В эстафете 4x100 метров
существует два основных способа передачи палочки. В США распространен
способ передачи сверху-вниз в открытую ладонь, а в СССР и России -
способ снизу-вверх.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/RADZINSKIJ/stalin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстафета_4%C3%97100_метров

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
(pic: 20130250.jpg)
   Дуплет.
   1. Отрывок из аннотации к серии научного фильма "Сквозь кротовую нору
с Морганом Фрименом": "Из чего состоит Вселенная? Все, что мы видим -
звезды, планеты, газ и пыль - состоит из атомов. И это видимое
составляет всего пять процентов Вселенной... Ученые пытаются понять
природу этих грандиозных сил и научиться видеть то, что спрятано <...>".
Какие два слова пропущены?
   2. В альбоме "<...>" группы "Кар-мэн" есть песни о людях и городах
Америки, Англии, Франции, Турции, Японии. Какие два слова пропущены?

Ответ:
   1. Внутри темноты.
   2. Вокруг света.

Зачет:
   1. Во тьме, в темноте, внутри тьмы.

Комментарий:
На раздатке тоже один вопрос внутри, а другой - вокруг. Полный текст
аннотации: "Из чего состоит Вселенная? Все, что мы видим - звезды,
планеты, газ и пыль - состоит из атомов. И это видимое составляет всего
пять процентов Вселенной. Почти четверть Вселенной - это Темная материя,
таинственная субстанция, благодаря которой образовались галактики. И три
четверти - Темная энергия, необъяснимая сила, стремящаяся разорвать все
на части. Ученые пытаются понять природу этих грандиозных сил и
научиться видеть то, что спрятано внутри темноты...".

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/brand/show/brand_id/35445
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_(альбом)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 12:
В 2012 году на одном испанском сайте появилась просьба к Евросоюзу -
надпись, призывающая СДЕЛАТЬ ЭТО. Призыв СДЕЛАТЬ ЭТО появляется в конце
первой части фильма, посвященного игровым автоматам. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вставить монету [для продолжения].

Комментарий:
Надпись "Insert coin to continue" намекала на финансовые вливания,
которые нужны экономике. В конце первой части фильма, как во время игры
на игровых автоматах, появляется надпись "Insert coin", а затем
начинается вторая часть фильма.

Источник:
   1. http://www.avicultura.com/2012/01/19/bruselas-prepara-expediente-a-espana-y-otros-14-paises-por-retrasarse-en-la-aplicacion-de-las-normas-para-jaulas-de-gallinas-ponedoras/europa-insert-coin/
   2. http://www.youtube.com/playlist?list=PL09A0091848FBE742

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Тур:
Четвертьфинал

Редактор:
Артем Викторов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дмитрия Потапкина,
Екатерину Буглак, Михаила Иванова (все - Саратов), Игоря Тюнькина,
Артема Колесова, Юлию Сычёву (все - Москва), Наиля Фарукшина (Навои),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Владислава Декалова, Юлию
Стрельченко, Алексея Степурина, Виталия Зарю (все - Волгоград), Алексея
Бороненко (Челябинск), Сергея Шорина (Краснодар), Евгения Миротина
(Минск), Владимира Ксенофонтова (Орел), Александра Чижова (Харцызск),
Дмитрия Стрильчука (Львов - Дубно), команды "Сирвента" (Саратов) и
"Минус один" (Киев).

Вопрос 1:
Героине детектива Мартина Эмиса не сразу удается раскрыть дело. Ближе к
концу книги упоминаются ОНИ, от которых веет ледяным холодом. Назовите
ИХ.

Ответ:
Следы.

Комментарий:
Не удалось раскрыть по горячим следам; а мы вот, так сказать, по горячим
следам приступаем к этому туру. :-)

Источник:
Мартин Эмис. Ночной поезд.
http://book-online.com.ua/show_book.php?book=5295

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В одном боевике для ЕЕ изготовления использовалась коса. В стихотворении
Ицхака Скородинского упоминается дрожащая ОНА губ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тетива.

Комментарий:
Не из садового инструмента, а из косы героини; в стихотворении с тетивы
губ словно срывается стрела, которая ранит героя в самое сердце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_пиранью
   2. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=69147

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20130251.jpg)
   Вы видите одну из сотни с лишним иллюстраций. Чему соответствует эта
иллюстрация?

Ответ:
Углероду.

Комментарий:
Эта иллюстрация - стилизованное изображение углерода, который, как
известно, может принимать формы угля, графита и алмаза; иллюстрации к
таблице Менделеева.

Источник:
http://kcd-elements.tumblr.com/image/26219472723

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
В ЕГО описании сообщается, что накладные боковые доски часто изображали
крылья. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Драккар.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об оформлении драккара - корабля викингов, носовая
часть которого часто делалась в виде головы дракона, а роль чешуи,
крыльев и лап часто выполняли боковые доски.

Источник:
http://valhalla.ulver.com/f66/t10437.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Иван, говоря о НЕЙ, упомянул грубую руку, ломающую сложный механизм.
Назовите заглавного персонажа литературного произведения, который был
вынужден сменить место жительства из-за занятий ЕЮ.

Ответ:
[Доктор] Моро.

Комментарий:
ОНА - вивисекция; Иван Павлов писал, что каждый раз, приступая к опыту,
он глушит в себе едкий упрек; доктор Моро - персонаж Герберта Уэллса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вивисекция
   2. Г. Уэллс. Остров доктора Моро.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "даунгрейд".]
   В статье о философии даунгрейда предлагается спасти душу, отказавшись
от IT-излишеств, и извлечь ИКСА. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Бог из машины.

Комментарий:
Как следует из названия, даунгрейд - понятие, противоположное апгрейду.
Даунгрейд призывает отказаться от бездумного обожествления новомодных
гаджетов и технологий.

Источник:
http://f5.ru/alekhin/post/177245

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Либо вы правильно ответите на этот вопрос, либо не получите за него
очко.
   В одной из серий аниме описываются отношения между героями, в которых
теплота периодически сменяется болью, и наоборот. В названии этой серии
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дилемма дикобразов.

Зачет:
Дилемма ежей.

Комментарий:
Отношения двух героев напоминают знаменитую дилемму дикобразов (или
дилемму ежей), предложенную Артуром Шопенгауэром. Дикобразы, которые
желают согреться, сближаются друг с другом, но натыкаются на иголки и
вынуждены отодвинуться, при этом снова замерзнуть, и после метаний из
крайности в крайность найти золотую середину. С помощью этой метафоры
Шопенгауэр объясняет присущие людям противоречия межличностных
отношений: "потребность в обществе... толкает людей друг к другу; но их
многочисленные отталкивающие свойства и невыносимые недостатки
заставляют их расходиться".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_аниме_%C2%ABЕвангелион%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_дикобразов

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Рецензия на роман Чайны Мьевилля характеризует этот роман как мрачную
галлюциногенную сказку. Какие две почти совпадающие между собой фамилии
также фигурируют в этой рецензии?

Ответ:
Гофман, Хофман.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гофман (Hoffmann) любил писать мрачные сказки; Хофман (Hofmann) был
знатным специалистом по галлюцинациям. :-)

Источник:
http://ibsorath.livejournal.com/246307.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Журналисты канала MTV разместили на столах одиннадцати ресторанов
необычные подставки под еду, и в результате люди машинально использовали
некие предметы не по прямому назначению. Ролик, снятый об этом,
называется "ОНИ для еды". Назовите ИХ.

Ответ:
Барабанные палочки.

Комментарий:
На плакатах были нарисована барабанная установка с видом сверху, поэтому
посетители в китайских ресторанах машинально отстукивали по ним
палочками для еды - как говорится, музыка никогда не останавливается.
:-)

Источник:
http://reklamist.com.ua/mtv-barabannye-palochki-dlya-edy-17007/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Герой Иэна Бэнкса называет себя локальной личностью. В его доме нет не
только Интернета, но и устройств с НЕЮ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Приставка "теле".

Комментарий:
Эта приставка имеет значение "далеко". Герой не имеет дома телефона и
телевизора, говоря: "Я личность сугубо локальная - ничего с приставкой
"теле"".

Источник:
   1. http://www.fictionbook.in/ien-benks-ulica-otchayaniya.html?page=3
   2. http://www.solnet.ee/holidays/s12_7_2.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно одной версии, ИКС впервые исполнил швед Хеннинг Гренандер.
Какие четыре слова мы заменили тем, что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Прыжок в два оборота.

Комментарий:
Хеннинг Гренандер - фигурист, выступавший в конце XIX века. Двойная
замена - подсказка. Исходная фраза: "Согласно одной версии, прыжок в два
оборота впервые исполнил швед Хеннинг Гренандер". Первая замена: вместо
слов "прыжок в два оборота" мы написали "такой элемент" и получили
фразу: "Согласно одной версии, такой элемент впервые исполнил швед
Хеннинг Гренандер". Вторая замена: вместо слов "такой элемент" мы
написали ИКС и получили фразу из вопроса.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/11/14/oa_223693.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Некоторые люди считают, что стакан наполовину пуст; другие - что он
наполовину полон, а у третьих, например, вообще нет стакана. Развивая
эту мысль, Терри Пратчетт упоминает всемирную ЕЕ. В другом произведении
ОНА сравнивается с кушеткой психолога. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Барная стойка.

Зачет:
Стойка бара.

Комментарий:
Люди по Пратчетту сидят у всемирной барной стойки и рассуждают о
содержимом своих стаканов, хотя это, конечно, ирония; хороший бармен -
это обычно еще и хороший психолог. А сейчас у нас перерыв - много не
пейте. :-)

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Правда. Домино. - СПб., 2008. - С. 37.
   2. http://www.proza.ru/2013/01/12/1119/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Полуфинал

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Алексея Бороненко,
Артема Викторова, Юрия Загребельного, Михаила Карпука, Артема Колесова,
Евгения Миротина, Евгения Поникарова, Сергея Шорина.

Вопрос 1:
В мультфильме "Самурай Джек" главный герой учится боевым искусствам в
разных странах; например, в Африке - драться на шестах, в Англии -
стрелять из лука. При обучении метанию топора учитель Джека попадает
точно в голову ЕЙ и раскалывает ЕЕ пополам до пояса. Следом Джек
совершает не менее точный бросок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Учится метать топор в России. Учитель раскалывает верх матрешки. Под ней
оказывается еще одна матрешка поменьше, в которую и попадает Джек.

Источник:
"Самурай Джек", 1 серия, QTV, 03.01.2013 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Группы наших истребителей водили <...>, как правило, командиры
полков.
   Мы летим сверху, и нам хорошо видно, как они <...> - грузно, тяжко,
плотным карающим строем.
   За партами сидели <...> фронтовики, люди, знающие цену поражениям и
победам, испытавшие горечь утрат, ранений, фронтовых испытаний.
   Прежде всего он лихо исполнил над аэродромом традиционные две
"бочки", а затем так чисто, так мастерски посадил самолет, что
позавидовали даже <...>.
   </раздатка>
   Вы видите фрагменты из мемуаров Сергея Луганского с пропущенными
словами. Напишите все пропущенные слова.

Ответ:
В бой идут одни "старики".

Комментарий:
Воспоминания дважды Героя Советского Союза Сергея Луганского среди
прочих использовались для создания фильма "В бой идут одни "старики"".
Например, последний процитированный фрагмент относится к бойцу, который
ловил кузнечика, был оставлен вечным дежурным, а потом взлетел при
налете и спас аэродром. В книге упоминается и использование
"Мессершмитта" для разведки, и фраза "Сегодня пойдут одни "старики"".

Источник:
Сергей Дмитриевич Луганский. Небо остается чистым. Записки военного
летчика. http://www.flibusta.net/b/147738/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Можно сказать, что в русском переводе стихотворения "Первые причастия"
ОНА находится между словами "впитывая" и "божественных страданий".
Назовите фамилию автора этого стихотворения.

Ответ:
Рембо.

Комментарий:
ОНА - первая "кровь". Кровь в стихотворении упоминается еще раз и
дальше.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/REMBO/rembo.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В 2010 году астронавт Дуг Уиллок первым воспользовался ИМ на
Международной космической станции и счел, что получил новое звание.
"Эсквайр" отмечает, что ЕГО нередко используют воры-домушники. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Foursquare.

Комментарий:
Тот, кто чаще отмечается в Foursquare в определенном месте, объявляется
мэром этого места. Уиллок зачекинился на МКС впервые в космосе и стал
называть себя "мэром космоса", хотя, чтобы стать мэром, нужно
зачекиниться как минимум дважды. Злоумышленники благодаря Foursquare
стали вычислять, когда хозяев нет дома. "Эсквайр" упомянут неслучайно:
слово "Эсквайр" созвучно "Foursquare".

Источник:
   1. http://aboutfoursquare.com/astro-wheels/
   2. http://esquire.ru/numbers/#152
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Foursquare

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Немецкая Википедия отмечает, что польский город Щебжешин известен в
основном благодаря одной из НИХ. Ответьте семнадцатибуквенным или
девятнадцатибуквенным словом: что, согласно другой из НИХ, нельзя
сделать со всеми НИМИ?

Ответ:
Перевыскороговорить.

Зачет:
Перескороговорить.

Комментарий:
ОНИ - скороговорки. Немецкая Википедия отмечает, что город известен лишь
благодаря скороговорке "W Szczebrzeszynie chrząszcz brzmi w
trzcinie" [В Щебжешине хшонщ бжми в тщине]. "Как все колокола не
переколоколовать, не перевыколоколовать, так и всех скороговорок не
перескороговорить, не перевыскороговорить".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hauptseite/Schon_gewusst/Archiv/2006/06
   2. http://skazanul.ru/trust/samaya-dlinnaya-skorogovorka-liguriya

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Анна-Лиза Кьер отмечает, что сейчас меняется класс потребителей. Новые
потребители более эмоциональны, экспрессивны, и в то же время уделяют
много внимания образованию. Кьер предложила название для этого класса,
которое иррационально перекликается с названием известного произведения.
Напишите это название.

Ответ:
E-generation.

Зачет:
Поколение e, Generation e.

Комментарий:
"Я назвала его E-generation, потому что все слова с ним связанные,
начинаются на букву "e": emotional engagement, education, express,
extreme". Число e - иррациональное.

Источник:
"Хулиган", N 5 (61).
http://www.kjaer-global.com/wp-content/uploads/2013/01/05_07-KHOOLIGAN-GENERATION-E-RUS.pdf

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В одном мультфильме бабочка неожиданно встречает другую бабочку и
влюбляется. В названии мультфильма упоминается ОНА. В Греции ЕЮ называют
время сиесты. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ночь.

Комментарий:
Одна бабочка - дневная, другая - ночная (моль), поэтому их встреча и
неожиданна. Время сиесты (сна днем) в Греции называют белой ночью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Minuscule
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Wei%C3%9Fe_N%C3%A4chte

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В 1994 году была создана австрийская ассоциация помощи больным в
больницах. Цель ассоциации - борьба с депрессией пациентов. В названии
организации упоминается ЭТО. ЭТО упоминается и в названии произведения
1863 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Красный нос.

Комментарий:
Члены ассоциации "Докторы-клоуны - красные носы" всячески стараются
развеселить больных. В 1863 году была написана поэма Некрасова "Мороз,
красный нос".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Rote_Nasen_Clowndoctors
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрасов,_Николай_Алексеевич

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В произведении Фредерика Пола умирающему человеку предлагают сохранить
свою личность в базе данных. Ему обещают, что он останется самим собой и
гарантированно СДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Пройдет тест Тьюринга.

Комментарий:
Останется интеллектом человека, а не станет просто программой. Человек
легко пройдет тест Тьюринга, а компьютер - нет.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/POL/heechee3.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В одном фантастическом произведении биоинженеры работают над задачей
вывести животное - поставщика сразу нескольких видов мяса, молока,
шерсти, меха или щетины. В названии произведения упоминается ОН. На
форуме "Ветер фантазии" ЕГО самку предлагают называть так же, как
разновидность упаковки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оборотень.

Комментарий:
Роман Саймака "Принцип оборотня". Идея в том, что животное превращается
в необходимое. Самку оборотня предлагают называть оберткой.

Источник:
   1. http://lib.ru/SIMAK/werewolf.txt
   2. http://forum.elterrus.net/viewtopic.php?p=18020

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   П. - предметы, являющиеся принадлежностью кого-чего-нибудь. Пришел в.
со всеми своими п.
   </раздатка>
   Перед вами определение и пример словоупотребления из словаря Ушакова.
Какие два слова мы сократили до букв "п" и "в"?

Ответ:
Причиндалы, водопроводчик.

Комментарий:
Почему-то в словаре Ушакова в качестве примера словоупотребления -
типичный сценарий фильмов определенного жанра. :-)

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/978466/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Ученые рассматривают ряд возможных причин массового пермского вымирания:
вулканическая деятельность, выброс метана со дна моря, изменения
химического состава морской воды и атмосферы, падение метеоритов и т.д.
Согласно модели Дугласа Эрвина, причиной загадочной гибели животных
является не один фактор, а все факторы вместе. Название этой модели дало
ОНО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Убийство в "Восточном экспрессе".

Комментарий:
Как и в романе Агаты Кристи, свой удар нанесли все подозреваемые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массовое_пермское_вымирание
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Murder_on_the_Orient_Express

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Финал

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь при подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Инк" (Нью-Йорк), Евгения Миротина,
Михаила Карпука (оба - Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Александра Чижова (Харцызск), Сергея Шорина (Краснодар), Артема
Викторова (Саратов), Артема Колесова, Владимира Ферапонтова (оба -
Москва), Михаила Иванова (Саратов), Константина Науменко (Киев), Баура
Бектемирова (Астана - Чикаго), Николая Константинова (Горки).

Вопрос 1:
Во второй половине 1970-х годов Вуди Аллен начал снимать более
меланхоличные комедии. По словам Михаила БрашИнского, в этот период
режиссер превратился из ПЕРВОГО во ВТОРОГО. В буквальном смысле это
превращение с 40-летним Алленом тогда еще не произошло. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Рыжий клоун, белый клоун.

Комментарий:
Традиционные типы веселого и грустного клоунов. Легкая седина в
светло-коричневых, почти рыжих, волосах Аллена стала появляться лишь
спустя еще одно десятилетие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Woody_Allen
   2. http://seance.ru/n/13/glava3-bergman-vmire/tema-klouna-idrugogo/
   3. http://www.ruscircus.ru/ganr/circ2-33.shtml
   4. Наблюдение автора вопроса.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Home Rule
   </раздатка>
   В середине XIX века часть ирландского общества активно выступала за
принятие закона о самоуправлении. Эту инициативу не одобряли
протестанты, утверждавшие, что в результате наступит ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Rome Rule.

Зачет:
Правление Рима.

Комментарий:
"Home Rule means Rome Rule". Независимость от Великобритании и
англиканской церкви ("home rule", в русской историографической традиции
- "гомруль"), по мысли протестантов, должна была привести к фактическому
контролю со стороны католической церкви.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rome_Rule

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "ЗАПОНА" ударение ставится на первый слог.]
   ЗАПОНА - так переводится название одного из четырех отборочных
турниров чемпионата Великобритании по дебатам. Видимо, каждый участник
этих дебатов стремится сокрушить своего противника. Какие два слова мы
заменили словом "ЗАПОНА"?

Ответ:
Английская булава.

Комментарий:
Наряду с шотландской, валлийской и ирландской булавами. Мы заменили
название одного аксессуара, лишенное уменьшительного суффикса, на
название другого, с которым была проделана та же операция.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Smith_Memorial_Mace#English_Mace

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Известная сцена ЭТОГО сопровождается песней Рэнди Ньюмана, в названии
которой упоминается только шляпа. Пол Стюарт называет пародией на ЭТО
действия героини Беккета, в описании которых упоминаются деревянная нога
и костыль. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Героиня Ким Бейсингер в фильме "Девять с половиной недель" раздевается
под песню "You can leave your hat on" ("Шляпу можешь не снимать").
Ньюман написал песню в 1972 году, но известной она стала лишь в
исполнении Джо Кокера, прозвучавшем в фильме 1986 года. Героиня Беккета
откладывает костыль и отстегивает деревянную ногу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/You_Can_Leave_Your_Hat_On
   2. Stewart P. Sex and Aesthetics in Beckett's Work. Palgrave
Macmillan, 2011. P. 91.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Главный герой фильма "Изобретение лжи" сначала всего лишь пытается
успокоить свою умирающую мать. В конце концов, ему приходится говорить
перед толпой людей, внимающих каждому его слову. В этой ситуации две
коробки из-под пиццы выступают в качестве... Чего?

Ответ:
Скрижалей.

Зачет:
Скрижалей Завета.

Комментарий:
В фильме, как понятно из названия, не существует лжи. Ее изобретает
герой, который говорит матери, что после смерти всех ждет счастье. Его
слышат другие люди, которые заставляют рассказать им всё, что ему стало
известно от "парня на небесах". Десять основных ложных утверждений об
устройстве мира герой записывает для эффектности на коробках из-под
пиццы.

Источник:
The Invention of Lying, реж. Р. Джервэйс, 2009 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
В этом вопросе слова "ПЧЕЛЫ" и "МЕД" являются заменами.
   В название одного детского представления по мотивам сказок и фэнтези
входило выражение "ПЧЕЛЫ против МЕДА". В регулярном чемпионате 2011/12
гг. событие, которое можно описать выражением "ПЧЕЛЫ против МЕДА",
состоялось четыре раза в двух городах. Назовите любой из этих городов.

Ответ:
Вашингтон.

Зачет:
Орландо.

Комментарий:
Спектакль назывался "Между сказкой и фэнтези, или Волшебники против
магии". "Washington Wizards" играли с "Orlando Magic" четырежды за
сезон.

Источник:
   1. http://www.theart.ru/cgi-bin/notifyform.cgi?performance=2404
   2. http://www.nba.com/magic/schedule/2011

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Александр ЖолкОвский пишет об отечественном поэтическом произведении,
основной текст которого был завершен в 1943 году. Филолог предлагает
нетрадиционное толкование его названия, отсылая к романтическим
отношениям автора с Ольгой Судейкиной. Напишите это название из трех
слов.

Ответ:
"Поэма без героя".

Комментарий:
"Может, потому без героя, что герою предпочитается героиня - всё та же
Судейкина?".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2011/112/zh17-pr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поэма_без_героя

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Кинофестивали еще по инерции продолжают называться [ПРОПУСК 1]
festivals, хотя окончательно превратились в [ПРОПУСК 2] festivals.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент текста, в котором кинокритик пишет о
технологической революции в искусстве. Пропущенные слова различаются
одной буквой. Восстановите эти слова.

Ответ:
Film, file.

Комментарий:
Современные фильмы всё реже снимаются на пленку ("film" означает не
только "фильм", но и "пленка") и всё чаще - на "цифру".

Источник:
http://seance.ru/blog/itogi_2012_nelepo/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
На одном застолье Карл Лысый спросил у ирландского философа ЭриугЕны:
"Что отделяет ирландца от пьяницы?". Догадавшись, что в своем ответе
упомянул ЭриугЕна, закончите реплику прагматичного Григория Чхартишвили:
"Никогда не буду...".

Ответ:
"... писать в стол".

Комментарий:
Стол - отделяющий философа от короля. Чхартишвили считает себя не
писателем, который пишет для себя, а беллетристом, работающим для
читателя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Scotus_Eriugena
   2. http://www.aif.ru/culture/article/22140

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Британская модель Кэти Прайс всегда стремится попасть в поле внимания
желтой прессы. Алан Дэвис сравнил ее с ЭТИМ. Назовите ЭТО словом,
образованным от двух греческих корней.

Ответ:
Гелиотроп.

Комментарий:
Гелиотропные растения следуют за солнцем. Скандальная карьера Прайс
неразрывно связана, в частности, с "The Sun", самым известным британским
таблоидом: для него она снималась и вела колонку.

Источник:
   1. QI, S10E05, 00:09-00:10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелиотроп
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Katie_Price

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Андрей Архангельский пишет, что власти добиваются того, чтобы
современное поколение оппозиционеров перестало общаться друг с другом,
чтобы оно СДЕЛАЛО ЭТО. Некто Томас Фуллер в письме 1659 года выражал
надежду на то, что, несмотря на разногласия, они с адресатом не СДЕЛАЛИ
ЭТОГО. Напишите по-русски или по-английски глагол, который мы заменили
на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Расфрендиться.

Зачет:
Расфрендить, отфрендить, unfriend, раздружиться.

Комментарий:
Общаются современные оппозиционеры в социальных сетях. А, как
оказывается, такой современный глагол был в ходу уже в XVII веке.
   Мы тоже надеемся, что обсуждение вопросов "Знатокиады" в
ЖЖ-сообществе не приведет к необходимости удалять друг друга из списка
друзей.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/docs/16677
   2. http://bradshawofthefuture.blogspot.ru/2009/11/unfriend.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Итак, последний вопрос.
   Николай ХарджИев отмечает, что Маяковский часто цитировал творчество
Гоголя. Воспроизведите абсолютно точно название сборника новых стихов
Маяковского, выпущенного в 1928 году.

Ответ:
"Но.с".

Зачет:
"Но с".

Комментарий:
Название означало "Новые стихи". Отсылка к знаменитой петербургской
повести "Нос" Н.В. Гоголя. Чтобы абсолютно точно ответить на этот
вопрос, вам нужно было поставить точку. А мы тоже ставим точку в нашем
турнире.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/critics/m65/m65-397-.htm
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/7593105/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В своих воспоминаниях Иосиф Шкловский пишет, как во время поездки в одну
страну они с друзьями обсуждали вопрос о некоем человеке. В частности,
возникла идея ателье по развивке волос у местного населения. Назовите
эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Человек - Остап Бендер. "Лежа на этом действительно золотом (не то что
под Ялтой) пляже, мы, в частности, обсуждали вопрос, чем бы занялся
Великий Комбинатор, если бы мечта его детства осуществилась и он
оказался бы здесь, в Рио. Было высказано несколько соображений.
Например: он непременно занялся бы упорядочением купания на Копакабане,
организовав сеть раздевалок. Или взялся бы за создание ателье по
развивке волос у здешнего населения".

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Echelon/ISS.htm#note8txt

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Через некоторое время ОН развернется и отразится, пройдя через стадию
совка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ковш Большой Медведицы.

Комментарий:
Собственное движение крайних звезд Дубхе и Бенетнаша резко отличается от
движения остальных пяти звезд ковша. Поэтому со временем ручка будет
загибаться вниз, а сам ковш будет становиться все более открытым. Через
50 тысяч лет на небе будет скорее совок, а при дальнейшем движении
звезды, составляющие сейчас хвост ковша, образуют чашу нового ковша, а
звезды нынешней чаши ковша - рукоятку нового ковша (причем новый ковш
будет в перевернутом относительно нынешнего положения виде).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Dipper
   2. http://doverchiv.narod.ru/morozov/5-00-01.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце ностальгического спектакля "Прощание с бумагой" Евгений
Гришковец посоветовал зрителям все-таки СДЕЛАТЬ ЭТО. Что сделать?

Ответ:
Сохранить билеты на спектакль.

Зачет:
Сохранить программку на спектакль.

Комментарий:
Как следует из названия, спектакль посвящен тому, как элементы привычной
"бумажной" цивилизации безвозвратно уходят в прошлое. Тем не менее,
находить вещи из давно ушедшего прошлого всегда приятно.

Источник:
Е. Гришковец. Прощание с бумагой. Спектакль на сцене Челябинского
драматического театра им. Н. Орлова, 14.10.2012 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Натан Эйдельман писал об известной цитате: "Заклинающие, воющие унылые
гласные, особенно следующие одно за другим десять "о"... и резкое
финальное...". Что?

Ответ:
Лаяй.

Комментарий:
Эйдельман пишет об эпиграфе к Радищеву "Чудище обло, озорно, огромно,
стозевно и лаяй". Полная цитата: "Прочитайте эпиграф (про себя, а лучше
вслух) быстро, как будто в одно слово: заклинающие, воющие унылые
гласные, особенно следующие одно за другим десять "о" (так и
вспоминается Пушкин - "домового ли хоронят...") и резкое финальное -
лаяй!".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/RADI.HTM

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дэвид Кэмерон, комментируя результаты референдума, состоявшегося в 2013
году, упомянул белый дым. Над чем?

Ответ:
Фолклендские острова.

Зачет:
Фолкленды, Мальвинские острова.

Комментарий:
Премьер-министр Великобритании иронизировал над утверждением
новоизбранного Папы Римского о том, что Фолклендские острова на самом
деле принадлежат Аргентине; согласно последнему референдуму 98 процентов
населения Фолклендов высказались за принадлежность к британской короне -
таким образом, по мнению Кэмерона, выбор островитян очевиден.

Источник:
http://www.dni.ru/society/2013/3/15/249825.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня одного аниме потратила почти все свои особые способности на то,
чтобы исправить ошибки прошлого. В обсуждении этого аниме одна из
посетительниц форума упомянула ЕГО. Назовите ЕГО словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Цветик-семицветик.

Комментарий:
Все, кроме последнего временнОго прыжка. :-) Прослеживается аналогия с
известной советской сказкой.

Источник:
   1. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://my-hit.ru/film/9848
   2. "Девочка, покорившая время", 2007 год.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Говоря о неправильном написании корейских имен по-русски, Андрей Ланьков
говорит, что это все равно что вставлять пробел между буквами "И" и "М".
В каком слове?

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Полное корейское имя состоит из двух частей - фамилии и двухчастного
имени, которое правильно писать слитно или через дефис. У нас же
ошибочно принят вариант из трех слов - Ким Ир Сен, Ким Чен Ир, Ким Чон
Ын. Ланьков говорит, что русским аналогом является написанное "Путин
Влади Мир", причем пример с Владимиром выбран, поскольку оба слога
корейского имени имеют собственное значение, как и в случае с
Владимиром.

Источник:
http://tttkkk.livejournal.com/234191.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Генерал-лейтенант Иззат Ибрагим ал-Дури остался одним из двух еще не
пойманных ИХ. Автор вопроса однажды стал ИМ, так как не хотел покидать
поле до конца игры. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Король.

Комментарий:
Ал-Дури - один из двух не пойманных королей в иракской колоде. Автор
вопроса выбрал себе роль короля в "живых шахматах", чтобы до конца
партии не покидать импровизированную доску.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_колода
   2. ЛОАВ.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

