Чемпионат:
"Знатокиада - 2012" (Всемирные игры знатоков) (Нагария). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Nagaria.html

Дата:
01-Jun-2012

Вид:
Б

Редактор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Тур:
Групповой этап. Бой 1

Вопрос 1:
Сразу же после стыковки кораблей "Союз" и "Аполлон" Алексей Леонов
схватил американца Стаффорда за руку и втащил его на свой корабль.
Ответьте тремя словами: чего НЕ хотел делать Леонов?

Ответ:
Здороваться через порог.

Зачет:
Здороваться на пороге.

Комментарий:
Командиры советского и американского экипажей должны были совершить
рукопожатие на нейтральной территории - на границе между космическими
кораблями. Но Алексей Леонов был верен русским обычаям: здороваться на
пороге у нас не принято.

Автор:
Александр Шмелёв (Новосибирск)

Вопрос 2:
На одной карикатуре кусочки салями имеют прямоугольную форму и благодаря
вкраплениям сала используются не только для еды. Каким словом латинского
происхождения назван этот сорт салями?

Ответ:
Домино.

Источник:
http://caricatura.ru/art/doljenets/url/parad/doljenets/12968/

Автор:
Виталий Рымарев (Новополоцк)

Вопрос 3:
Рассказывая о достижениях Билла Рассела, аналитики отмечают тот факт,
что Рассел - единственный игрок в истории НБА, у которого ИКСОВ больше,
чем ИГРЕКОВ. Слово "ИКС" происходит от устаревшего слова, обозначающего
"ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Перстень, палец.

Комментарий:
Чемпионам НБА вручаются не медали, а специальные перстни. Билл Рассел -
единственный 11-кратный чемпион НБА. В прошлом году его достижение
превзошел тренер "Лейкерс" Фил Джексон, но он 11 из 12 своих перстней
завоевал будучи тренером, а не игроком.

Автор:
???

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, первый случай применения ИХ в Европе связан с
сицилийской монетой, отчеканенной в 1134 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
Д. Неру. Открытие Индии. - М.: Политиздат, 1989. - Т. 1. - С. 343.

Автор:
Команда "Golden Medium" (Витебск)

Вопрос 5:
Закончите одним словом неклассическое хокку:
   Суши наложили в столовке.
   Запах свежайшей рыбы...
   Япония - вечный...

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Четверг - рыбный день.

Источник:
http://lleo.aha.ru/huiku/5.htm

Автор:
Виталий Рымарев (Новополоцк)

Тур:
Групповой этап. Бой 2

Вопрос 1:
На одной фотографии можно увидеть, как в фонтан, изображающий ЕЕ,
специально подливают шампунь. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Родилась из пены.

Автор:
Команда "Витебский трамвай" (Витебск)

Вопрос 2:
Цзю Сян - древнекитайский бог, покровительствовавший виноделам и
винокурам. Согласно поверьям, если не принести ему жертвы, Цзю Сян
ПОСТУПИТ НАОБОРОТ. Какие четыре слова мы заменили словами "ПОСТУПИТ
НАОБОРОТ"?

Ответ:
Превратит вино в воду.

Комментарий:
Иисус превращал воду в вино.

Автор:
Команда "Витебский трамвай" (Витебск)

Вопрос 3:
Как авторы книги "100 великих битв" смогли подсчитать, что ТАМ было
сожжено 58.520 человеческих и 35.478 конских трупов, неясно. Где ТАМ?

Ответ:
На Бородинском поле.

Зачет:
По слову "Бородино".

Комментарий:
Там действительно смешались в кучу и кони, и люди.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2002. - С. 332.

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 4:
Если вы посетите музей на Бейкер-стрит и захотите увидеть самого Шерлока
Холмса, то сотрудник вам скажет, что сыщик только что вышел, а в
доказательство покажет ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Дымящаяся трубка.

Источник:
100 великих музеев мира. / Автор-составитель Н.А. Ионина - М.: Вече,
1999. - С. 472.

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 5:
Пользователь одного сайта дополнил советскую киноцитату словами: "...
как нить шелкопряда". Воспроизведите эту киноцитату.

Ответ:
"Восток - дело тонкое".

Автор:
Егор Зуев (Могилев)

Тур:
Групповой этап. Бой 3

Вопрос 1:
Чехов пишет: "Слушая ругань гребцов, можно подумать, что не только у
моего возницы, у лошадей и у них самих, но и у воды, у парома и у весел
есть АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Матери.

Источник:
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0200.shtml

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 2:
Игорь Голубенцев предлагает имя для сайта, который может либо предлагать
работу в штате Юта, либо рассказывать об одном российском городе. Каком?

Ответ:
Воркута.

Комментарий:
Сайт workutah.ru.

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/271073.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
По словам Виктора Пелевина, СДЕЛАТЬ ЭТО без ошибок - уже фокус.
Попробуйте и вы СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
[Нужно выговорить слово "престидижитатор".]

Комментарий:
Престидижитатор - тот же фокусник, только о его название язык сломать
можно.

Источник:
В. Пелевин. Хуфу.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Самым ранним правителем в списке, который приводит англоязычная
википедия по запросу "Георг I", является король, правивший в начале
одиннадцатого века. Какой страной?

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Георг I из Георгии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_I_of_Georgia

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Маленькая Ведьма из книги Отфрида Пройслера СДЕЛАЛА ЭТО, чтобы попасть
из дома на улицу. Какие три слова мы заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Вылететь в трубу.

Комментарий:
Ведьма покидала дом, вылетая на метле через дымовую трубу.

Источник:
Отфрид Пройслер. Маленький водяной и другие сказки. / Пересказ с
немецкого Ю. Коринца и Н. Бурловой. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1991. - С. 28.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Тур:
Групповой этап. Бой 4

Вопрос 1:
Самовлюбленный Звездный мальчик из сказки Оскара Уайльда был очень
красив. С лепестками каких цветов автор сравнил его локоны?

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Самовлюбленностью этот мальчик не уступил бы Нарциссу.

Источник:
О. Уайльд. Звездный мальчик.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Александр Бушков утверждает, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ просто были изображены
на эмблеме, так как таскать с собой цепляющуюся за всё ПЕРВУЮ и
сочащуюся кровью ВТОРУЮ - полная нелепость. Кто носил эту эмблему?

Ответ:
Опричники.

Комментарий:
Символами опричников были метла и собачья голова. Во многих источниках
утверждается, что эти предметы были приторочены к седлам опричников.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В современном англо-американском сленге полицейских иногда называют
синими АЛЬФАМИ, поскольку на пожаре сотрудники полиции не имеют
специальных защитных средств. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Ухудшение самочувствия полицейского является тревожным сигналом для
пожарных, подобно тому как гибель канарейки в шахте - тревожный сигнал
для шахтеров. Синий цвет в выражении появился благодаря цвету формы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_Canary

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Русскому посланнику Стеклю пришлось потратить на взятки 165 тысяч
долларов, что составило 2% ЕЕ стоимости. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
Аляска была куплена за 7,2 миллиона долларов.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 10. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
В современной песне ОНА "прикончила скотину". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Убила лошадь.

Источник:
Ольга Арефьева, песня "Засада".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Групповой этап. Бой 5

Вопрос 1:
Персонаж современного стихотворения сколотил для НЕГО скворечник без
входа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Персонаж решил, что дятел сам пробьется.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/8793/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В романе Василия Аксёнова утверждается, что "ЕЕ" созданию
поспособствовало ЦРУ, чтобы подорвать пролетарскую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Солидарность".

Источник:
В. Аксёнов. Скажи "изюм".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Чем болел сын американского писателя Роберта Мэсси, написавшего роман
"Николай и Александра"?

Ответ:
Гемофилией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_K._Massie

Автор:
???

Вопрос 4:
Елена Ямпольская пишет, что, существуй во Франции XVII века пластическая
хирургия, вряд ли она изменила бы жизнь героя ее статьи. Название этой
статьи начинается со слов "Все равно...". Какими двумя словами она
заканчивается?

Ответ:
Де Бержерак.

Комментарий:
По мнению Ямпольской, у Сирано нашелся бы другой повод для комплексов.
Статья называется "Все равно де Бержерак".

Источник:
http://www.vipteatr.ru/teatry/vahtangova/description/-7/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Литератор Дмитрий Григорович писал ЕМУ, что ОН тратит свой талант на
"мелочишки". Кто ОН?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Слово "талант" здесь подсказка, да и вопрос очень краткий. Григорович,
по всей видимости, призывал Чехова перейти от рассказов к чему-то более
серьезному.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович

Автор:
???

Тур:
Групповой этап. Бой 6

Вопрос 1:
Саудовскую Аравию, Бахрейн, Оман, Катар, Кувейт и Объединенные Арабские
Эмираты называют "арабской АЛЬФОЙ". Чтобы охарактеризовать внешнюю
политику этих стран, Виктор Мараховский добавляет к этому словосочетанию
слово "США". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шестерка.

Комментарий:
Стран в этой группе шесть, и они полностью поддерживают США, выполняя
для них грязную работу.

Источник:
http://www.odnako.org/blogs/show_15242/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Юные герои современной сказки, желая развлечься, по незнанию утопили в
озере большое количество ИКСИКОВ. Назовите ИКСИКИ.

Ответ:
Блинчики.

Комментарий:
Герои слышали, что по воде можно пускать блинчики, но как именно это
делается, не знали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_мультсериала_%C2%ABЛунтик%C2%BB

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Героиня книги Нила Геймана и Терри Пратчетта говорит мальчику, что она -
не ведьма, а ИКС. После этого ей приходится объяснить собеседнику, что
он ослышался, а его глаза героиню не интересуют. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Оккультист.

Комментарий:
Мальчик, по всей видимости, спутал это слово со словом "окулист".

Источник:
Н. Гейман, Т. Пратчетт. Добрые предзнаменования.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Ведущему: "Ли Сы" нужно прочитать в одно слово!]
   По совету Ли Сы один из НИХ уничтожал книги и ученых. В известной
сказке обсуждалась ЕГО национальность. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Китайский император.

Зачет:
Император/правитель Китая.

Комментарий:
Послушавшись своего советника Ли Сы, император Цинь Шихуан сжег
практически все книги. В сказке Андерсена "Соловей" на всякий случай
уточнялось, что в Китае и сам император - китаец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинь_Шихуанди
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders3.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
На иврите ЕГО называют "кубиЯ хунгарИт". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Эрне Рубик - венгр.

Автор:
???

Тур:
Групповой этап. Бой 7

Вопрос 1:
Основную часть питьевой воды на орбитальной космической станции получают
ниоткуда. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Из воздуха.

Комментарий:
Благодаря специальной системе регенерации воды из конденсата.

Источник:
"Discovery", 2010, N 4.

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 2:
Это звукоподражание у полинезийцев служит для имитации звука удара
молоточком по большой игле. Назовите это звукоподражание несклоняемым
словом.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Отсюда татуировка.

Источник:
И.М. Смирнова. Большая энциклопедия уникальных фактов. - М.: Эксмо,
2009. - С. 20.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
"АЛЬФА" - название одного караоке-бара. Фразеологизм, в котором
упоминается АЛЬФА, означает упущенную возможность. Над чем в этом
афоризме находится АЛЬФА?

Ответ:
Над Парижем.

Комментарий:
Пролететь как фанера над Парижем.

Автор:
Егор Зуев (Могилев)

Вопрос 4:
В романе Йона Колфера подземные жители называли людей ИКСАМИ. В
мультфильме 1974 года персонаж сначала забирает себе ИКСЫ, а что он
забирает годом позже?

Ответ:
Корешки.

Комментарий:
Людей называли вершками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артемис_Фаул_(серия_романов)
   2. М/ф "Вершки и корешки" (1974).

Автор:
Игорь Курс (Могилев)

Вопрос 5:
В игре "Кто хочет стать миллионером" был задан вопрос: "Кто стал вторым
человеком, ступившим на Луну и совершивший километровую прогулку по
поверхности?". Предлагаемые ответы: Нил Армстронг, Майкл Коллинз, Стар
Видич, Джеймс Коновер. Примечательно, что в этом списке не было ЕГО. Без
НЕГО вам не выиграть. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Правильный ответ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олдрин,_Базз

Автор:
Егор Зуев (Могилев)

Тур:
Групповой этап. Бой 8

Вопрос 1:
"Ориентируются главным образом с помощью зрения", "Глаза огромные, в
полосах и пятнах радужных цветов". Как ни странно, данные предложения
взяты из статьи Википедии о НЕМ. На другом сайте в статье о НЕМ
упоминается "плесень". Назовите ЕГО.

Ответ:
Слепень.

Комментарий:
"Плесень" и "слепень" - анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепни
   2. http://poiskslov.com/word/слепень/

Автор:
Команда "Нелюди" (Витебск)

Вопрос 2:
Замок Нойшвайнштайн, Собор Святого Семейства, Эйфелева башня,
Терракотова армия, плавучий отель FreedomShip, искусственный остров
Пальма в Дубае. Изображения всех этих сооружений Google выдает при
запросе из трех слов, содержащем числительное. Назовите это
числительное.

Ответ:
Восьмое.

Зачет:
Восемь и т.д.

Комментарий:
Восьмое чудо света.

Автор:
Команда "Нелюди" (Витебск)

Вопрос 3:
Один из самых старых уголовных процессов в истории человечества, о
котором сохранились судебные протоколы, произошел в Фивах в царствование
Рамзеса IX. Подобными деяниями известен человек, родившийся 14 февраля
1967 года. Назовите этого человека.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
Расхищали гробницы в Египте с древности.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999. - С. 396.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 4:
В одной из развлекательных передач появился новый музыкальный стиль,
явившийся результатом слияния двух уже существующих жанров. Название
этого стиля двумя буквами отличается от названия дефекта зрения. Как же
называется этот стиль?

Ответ:
Блюзорокость.

Источник:
"Хорошие шутки", эфир 26.10.2011 г.

Автор:
Лидия Романова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
R2D2 - один из немногих героев саги "Звездные войны", который остался в
живых на протяжении всех шести частей. Однако при этом он не произнес ни
одного внятного слова. Забавно, что сыгравшего его актера по фамилии
Бейкер зовут именно так. Как же?

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Кеннет.

Комментарий:
Аллюзия на героя мультсериала "South Park" Кенни МакКормика, который
тоже не произносит внятных слов, но регулярно погибает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenny_Baker_(English_actor)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Групповой этап. Бой 9

Вопрос 1:
В сказке Виктора Сутеева мед характеризуют двумя прилагательными,
которые в данном случае не являются антонимами. Назовите эти
прилагательные.

Ответ:
Настоящий, липовый.

Комментарий:
В данном случае "липовый" не означает "поддельный".

Источник:
В. Сутеев. Мешок яблок.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Согласно анекдоту, ОНА начинала с ножей. Потом у НЕЕ появились и часы, и
деньги. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Швейцарские ножи, швейцарские часы и швейцарские банки.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/515804/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Персонажа современной сказки зовут Спартак Динамович. Назовите его
тринадцатибуквенную фамилию.

Ответ:
Крыльесоветов.

Зачет:
Крыльясоветов.

Комментарий:
Практически совпадает с названием еще одной команды, и на фамилию
похоже.

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011. - С. 94.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В алтайской сказке Беркут громко созывал всех птиц лететь в теплые края,
и только ОН не откликнулся на этот призыв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Возможно, не услышал.

Источник:
Дети зверя Мааны. Сказки народов Сибири о животных. - Новосибирское
книжное издательство, 1988. - С. 8-9.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В современном стихотворении Иисус раздраженно спрашивает апостолов: "Я
для кого тут...". Продолжите одним словом.

Ответ:
"... распинаюсь".

Комментарий:
В этом стихотворении апостолы не очень внимательно слушали Иисуса.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/24117/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Групповой этап. Бой 10

Вопрос 1:
Согласно квновской шутке, японские мультипликаторы сняли мультсериал по
мотивам "Скорой помощи". Как он называется?

Ответ:
"Реаниме".

Комментарий:
Реанимация + аниме.

Автор:
???

Вопрос 2:
Игорь Голубенцев называет скандинавских берсерков, приплывавших на
кораблях и дравшихся на суше, морпехами. Благодаря еще одной особенности
берсерков, он добавляет к этому слову четыре буквы. Какие?

Ответ:
Мухо.

Комментарий:
Считается, что некоторые берсерки подпитывались настоем из мухоморов -
так было сподручней для входа в измененное состояние сознания.
Голубенцев называет их мухоморпехами.

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/264807.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Терри Пратчетт пишет: "Возможно, ЭТО ТАК, но ложь всегда внутри вашей
головы". Какое утверждение мы заменили словами "ЭТО ТАК"?

Ответ:
Истина где-то рядом.

Зачет:
The truth is out there, Истина/правда не здесь / в другом месте.

Комментарий:
Фраза из "Секретных материалов".

Источник:
http://www.quotationspage.com/quote/25760.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Обычно ИКСЫ состоят из трех однотипных элементов. Японцы ограничиваются
двумя - возможно, из-за недостатка сырья. А в мультсериале "Смешарики"
ИКС состоял из одного элемента. Назовите ИКС.

Ответ:
Снеговик.

Источник:
   1. http://www.u-f.ru/News/psikhologiya/640317
   2. М/с "Смешарики", серия "Операция Новый год".

Автор:
Александр Шмелёв, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
Афоризм Игоря Голубенцева повествует, по-видимому, о давно и крепко
спящем богатыре. Закончите этот афоризм тремя словами: "... он
проснется, когда враг...".

Ответ:
"... на горе свистнет".

Комментарий:
Афоризм обыгрывает поговорку "Когда рак на горе свистнет".

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/280244.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Групповой этап. Бой 11

Вопрос 1:
По одной из версий, существо, которое называли "Бестией Эксмура",
"Ревуном" и "Суррейской пумой", стало прототипом... Кого?

Ответ:
Собаки Баскервилей.

Комментарий:
Это волшебное чудовищное существо, прототип собаки Баскервилей.

Источник:
Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс. Наука и техника. - М.: Эксмо, 2009. - С. 30.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Афанасий Фет в довольно преклонном возрасте решил покончить с собой. Он
схватил стальной стилет, но заметившая это секретарь выхватила его.
Тогда Фет побежал в столовую, где хранились ножи. Назовите максимально
точно событие, помешавшее Фету совершить самоубийство.

Ответ:
Смерть Фета.

Зачет:
Его смерть, сердечный приступ Фета, естественная смерть и т.п.

Комментарий:
Человек старый, куда-то бежит, нервничает, естественно сердечко откажет.

Источник:
http://sokrytoe.ru/151-afanasiy-afanasevich-fet-18201892.html

Автор:
???

Вопрос 3:
Согласно Сергею Есенину, "стихи писать - как землю пахать. ИХ мало. И
восьмой, и девятый не помешают...". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь потов.

Комментарий:
Очень трудное дело - поэзия.

Источник:
http://mycelebrities.ru/publ/ljudi/pisateli/sergej_aleksandrovich_esenin/2-1-0-480

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 4:
Во времена какой династии в Китае бумажные деньги стали использовать в
качестве основного средства обращения?

Ответ:
Юань.

Комментарий:
Вот такое совпадение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юань_(династия)

Автор:
Егор Зуев (Могилев)

Вопрос 5:
По одной из версий, продолжить работу над "АЛЬФОЙ" автора побудил
рассказ врача Николая Арендта, который пытался помешать "закату Солнца".
Речь о другой АЛЬФЕ шла несколькими вопросами ранее. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
"Смерть поэта".

Комментарий:
Арендт - врач, который пытался спасти Пушкина, он поделился с
Лермонтовым подробностями дуэли. Несколькими вопросами ранее
рассказывалось о смерти Фета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Поэта

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Тур:
Групповой этап. Бой 12

Вопрос 1:
На карикатуре Сергея Корсуна Герасим безуспешно пытается утопить Му-Му.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, входят в название
этой карикатуры?

Ответ:
Мертвое море.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18638/

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 2:
В своей статье Роберт Маккрум пишет: "Во время просмотра серии ваши
нервные клетки горят адским пламенем, запасы валидола стремительно
подходят к концу, а соседи затыкают уши от ваших истошных возгласов".
Что в конце XIX века придумал дед Роберта Маккрума?

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
"... серии пенальти...".

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/14510/

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 3:
Среди НИХ были и парашютные, и наземные отряды - для уничтожения танков
и офицеров противника; а также надводные и даже подводные подразделения.
Назовите ИХ.

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
БСЭ, статья "Тейсинтай".

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 4:
Автобиография современной художницы Элиссон Леппер, инвалида с рождения,
называется "Моя жизнь в моих руках". Посвятить себя искусству она
решила, когда впервые увидела ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
У Элиссон Леппер с рождения нет рук.

Источник:
http://www.discovery-russia.ru/rubriki/?cat=254&pub=316

Автор:
Валерий Семенов (Могилев)

Вопрос 5:
На одной карикатуре изображена взволнованная свинья из игры "Angry
Birds" и человек, произносящий привычную для него фразу. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Сейчас вылетит птичка!

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/10092528.html

Автор:
Егор Зуев (Могилев)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Согласно Терри Пратчетту, настоящая глупость всегда побеждает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Искусственный интеллект.

Источник:
http://www.quotationspage.com/quote/33847.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В алтайской сказке кочевой народ сумел спастись от голода благодаря
Джону. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Ячменное зерно.

Комментарий:
Научившись у русских сеять ячмень, алтайцы смогли решить проблему
голода. Замена обыгрывает название поэмы Бёрнса "Джон Ячменное Зерно".

Источник:
Дети зверя Мааны. Сказки народов Сибири о животных. - Новосибирское
книжное издательство, 1988. - С. 19-21.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В рассказе Уайльда описывается, как во время празднования дня рождения
инфанты шествовала процессия детей в богатых взрослых костюмах. Первыми
шли те, кто носил самые длинные... Что?

Ответ:
Имена.

Зачет:
Титулы.

Комментарий:
А не детали одежды.

Источник:
О. Уайльд. День рождения инфанты.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
Рассказывая о том, что стал широко известен, отец Михаил Васильев
называет себя словом, пишущимся через дефис. Каким словом?

Ответ:
Поп-звезда.

Источник:
Фильм "Большой репортаж. Полковые священники".

Автор:
Александр Шмелёв (Новосибирск)

Вопрос 5:
ЕЙ установлено несколько конных статуй. Назовите ЕЕ имя, которое
означает "Божий дар".

Ответ:
Годива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В современной сказке статуя рыцаря подходит к председателю, сидящему в
центре круглого стола, и произносит фразу, в которой упоминается
забрало. Произнесите эту фразу.

Ответ:
"Поднимите мне забрало!".

Зачет:
"Подними мне забрало!".

Комментарий:
Подобно Вию, который, подойдя к сидевшему в меловом круге Хоме Бруту,
попросил поднять ему веки.

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Из-за плохих результатов, показанных в течение сезона 2009 года, карьера
спортсмена, имеющего французские корни, круто пошла вниз. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Пике.

Комментарий:
Речь идет о бразильском пилоте "Формулы-1" Нельсиньо Пике, который
умышленно разбил болид во время Гран-при Сингапура 2008 года, что
обеспечило победу другому гонщику команды "Renault" Фернандо Алонсо.
Фигура высшего пилотажа "пике" (фр. "piquer") - снижение летательного
аппарата по наклонной к горизонту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nelson_Piquet,_Jr.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/119213/

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 8:
Для несложного нахождения ИХ используют, например, решето Аткина или
решето Сундарама. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
"Решето" намекает на более известный метод - решето Эратосфена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Простые_числа

Автор:
Борис Белозёров (Волгоград)

Вопрос 9:
Персонаж Александра Громова считает, что самое сложное для человека -
это то, что было создано без его участия. Назовите пример, который
персонаж приводит в первую очередь.

Ответ:
Человек.

Источник:
А. Громов. Мягкая посадка.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
По словам Феликса Кривина, для того чтобы быть полезным, не обязательно
стать ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Ископаемым.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/242608/read#t138

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Героиня современной сказки, мечтая насладиться живописными видами, хочет
поехать на Азовское море. В предыдущем предложении мы изменили одно из
слов. Назовите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Айвазовское.

Комментарий:
Героиня хотела поехать на сказочное Айвазовское море.

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011. - С. 93.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Одно из ИХ английских названий означает "ловцы солнца". Мы же называем
ИХ словом, заимствованным из французского. Каким?

Ответ:
Витраж.

Комментарий:
Солнечный свет как бы задерживается в раскрашенном стекле.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В фильме "Солдат Джейн" главная героиня сравнивается... С кем?

Ответ:
С Жанной д'Арк.

Комментарий:
Обе женщины тесно связаны с военной деятельностью, да и имена "Жанна" и
"Джейн" схожи.

Источник:
Фильм "Солдат Джейн".

Автор:
???

Вопрос 5:
Закончите фразу Юрия Беляйчева: "Деньги не пахнут, потому что их...".

Ответ:
"... отмывают".

Источник:
http://www.aphorism.ru/137_15.shtml

Автор:
???

Вопрос 6:
Метафора, раскрывающаяся в книге Петера Хандке, отражает ситуацию, когда
два человека пытаются угадать мысли друг друга и оказаться на шаг
впереди. На каком расстоянии друг от друга они при этом находятся?

Ответ:
11 метров.

Зачет:
12 ярдов.

Комментарий:
Речь идет о "дуэли" футбольного вратаря и игрока, бьющего пенальти.
Книга называется "Страх вратаря перед одиннадцатиметровым".

Источник:
   1. http://www.ekranka.ru/film/2164/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страх_вратаря_перед_одиннадцатиметровым

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 7:
Диоген сравнивал невежественного богача с НИМ. Миф о НЕМ отражал первые
торговые связи между Древней Грецией и Кавказом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Златорунный баран.

Зачет:
Баран с золотым руном / золотой шерстью и т.п.

Источник:
http://www.cyclopedia.ru/80/196/2638782.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Считается, что название этой игры восходит к 1264 году, когда Симон де
Монфор захватил короля Генриха III, и тот выполнял его приказы в течение
некоторого времени. Последние психологические исследования показали, что
игра может быть хорошим способом помочь детям улучшить самоконтроль и
сдерживать импульсивное поведение. Назовите эту игру.

Ответ:
Simon says.

Зачет:
Саймон говорит.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Simon_Says

Автор:
???

Вопрос 9:
Однажды Генри Форд заметил: "Удивительно, но как только мне требуется
пара рук, я получаю [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] в придачу". Пользователь
сервиса "Ответы.Mail.Ru" интересовался, как сделать фотографию
определенного окна, а не стола. В предыдущем предложении мы пропустили
те же два слова, что и в утверждении Генри Форда. Какие?

Ответ:
"... всего рабочего...".

Зачет:
"... целого рабочего..." и т.п.

Комментарий:
Генри Форд шутил, что весь рабочий ему и не требуется, а нужны только
его руки. Пользователь сервиса "Ответы.Mail.Ru" хотел сделать скриншот
отдельного окна.

Источник:
   1. http://www.litru.ru/br/?b=68202
   2. http://otvet.mail.ru/question/10654540/

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 10:
В Англии XIX века этот предмет одежды мог быть частью приданого, что, по
некоторым версиям, связано с риском первых родов. Назовите его одним
словом.

Ответ:
Саван.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/555047.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
В вопросе слова "ТРАМВАЙ" и "ТРАВЛЮСЬ" - замены.
   Цитата из рассказа Надежды Тэффи: "Олечка <...> так скромна, что
краснеет даже при слова "ТРАМВАЙ", потому что оно похоже на "ТРАВЛЮСЬ"".
Какие слова мы заменили словами "ТРАМВАЙ" и "ТРАВЛЮСЬ"?

Ответ:
Омнибус, обнимусь.

Комментарий:
Кроткая Олечка служит в банке. Она так скромна, что краснеет даже при
слове "омнибус", потому что оно похоже на "обнимусь".

Источник:
Н. Тэффи. Жизнь и воротник.
http://www.vestnik.com/issues/2002/0612/win/teffi.htm

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Сергей Покровский называет изготовителей кремневых топоров и орудий
труда ИМИ каменного века. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кузнецы.

Источник:
Сергей Покровский. Охотники на мамонтов.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В современном стихотворении "Кентавр" упоминается ОНА - на счастье.
Назовите ЕЕ жаргонизмом с тремя буквами "а".

Ответ:
Запаска.

Комментарий:
Пятая подкова у кентавра из стихотворения была не только про запас, но и
на счастье.

Источник:
"Зимовье зверей", песня "Кентавр".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
АЛЬФА известна также под названием "сопель" или "флетня". Михневич
высказывает предположение, что АЛЬФА часто использовалась на поминках.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Жалейка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жалейка

Автор:
Александр Шмелёв (Новосибирск)

Вопрос 4:
В стихотворении Николая Гумилева "Швеция" есть следующее четверостишие,
в котором мы сделали пропуск:
   "Для нас священная навеки,
   Страна, ты помнишь ли, скажи,
   Тот день, как [ПРОПУСК]
   Пошли суровые мужи?".
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... из варягов в греки...".

Зачет:
"... из варяг в греки...".

Комментарий:
Путь из варяг в греки пролегал от Скандинавии (в частности, упомянутой в
вопросе Швеции) до Византии.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Федор Соснин (Волгоград)

Вопрос 5:
В ходе планируемой в Китае операции около ста человек будут ходить по
лесам и искать нечто под бамбуком. В 2001 году в результате подобной
операции было получено число: около 1600. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну букву, что это за операция.

Ответ:
Перепись панд.

Комментарий:
Поиски помета панд позволят примерно представить поголовье панд. :-)

Источник:
http://www2.macleans.ca/2011/12/22/poo-pooing-the-pandas/

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 6:
Одного персонажа Лескова земляки называли ИКСОМ. То ли из-за того, что
он держал коров, то ли из-за его веры. Назовите ИКСА.

Ответ:
Молоканин.

Комментарий:
Молокане - религиозная секта, как, впрочем, и духоборы.

Источник:
Н.С. Лесков. Собрание сочинений в двенадцати томах. - М.: Правда, 1989.
- Т. 2. - С. 101-102.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 7:
Во время одного из свободных заездов Гран-при Бахрейна рассерженный
пилот Нико Росберг после столкновения был вынужден вернуться в боксы с
окровавленным шлемом. Назовите самый известный "продукт" фирмы, ставшей
в 2012 году спонсором пилотов Кими Райкконена и Хейкки Ковалайнена.

Ответ:
"Angry Birds".

Комментарий:
В шлем Нико Росберга врезалась птица. А спонсором Кими Райкконена и
Хейкки Ковалайнена является фирма "Rovio Entertaiment", создавшая
известную игру "Angry Birds", где птицы выступают в роли снарядов.

Источник:
   1. http://www.championat.com/auto/news-1157680-vo-vremja-svobodnykh-zaezdov-v-pjatnicu-v-shlem-rosberga-vrezalas-ptica.html
   2. http://www.championat.com/auto/news-1118560-sozdateli-angry-birds-zakljuchili-soglashenie-s-kimi-raikkonenom.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 8:
В одной компьютерной игре может возникнуть ситуация, когда коты
необратимо размножаются, а убивать их нельзя. Эта ситуация может повлечь
непоправимые последствия. Бывалые игроки в таких случаях говорят, что
происходит ОНА. Назовите ЕЕ словом-неологизмом.

Ответ:
Котострофа.

Зачет:
Котастрофа.

Комментарий:
Котов нельзя убивать, так как хозяева начнут мстить за питомцев и играть
станет просто невозможно. Непоправимые последствия - один из основных
признаков катастрофы. Кроме того, слово "катастрофа" в греческом
эквиваленте означает "смерть".

Источник:
http://lurkmore.to/Dwarf_Fortress

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 9:
Согласно одному высказыванию, три ИХ изменили мир. В этом же
высказывании в связи с первым из НИХ упоминается женщина, в связи со
вторым - автор около полудюжины законов, а в связи с третьим - человек,
умерший в Пало-Альто. Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
"Три яблока изменили мир: первым соблазнили Еву, второе разбудило
Ньютона, а третье попалось на глаза Стиву Джобсу".

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/other/156843
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Елизавета Бровикова (Волгоград)

Вопрос 10:
В одной шуточной повести паладин, представившись стандартным образом,
услышал от Темного Властелина вопрос: "Почему у тебя такое странное
имя?". О каком имени говорил Властелин?

Ответ:
Света.

Зачет:
Светлана.

Комментарий:
Паладин представился как рыцарь света.

Источник:
Журнал "ЛКИ".

Автор:
Антон Бондаренко (Волгоград)

Вопрос 11:
Виктор Третьяков в своей песне говорит о ИКСЕ войны, когда "еще Гастелло
Коля не поднял самолета и пропасть отделяла от весны". В другом
известном источнике упоминаются пресмыкающиеся и птицы, а строкой выше -
ИКС. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Четвертый день.

Комментарий:
Другой известный источник - Книга Бытия.

Источник:
   1. Песня Виктора Третьякова "Четвертый день войны".
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Бытие

Автор:
Евгений Городков (Волгоград)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В автогоночной серии IndyCar существует титул "Самый популярный пилот".
С 2001 по 2003 год этот титул принадлежал пилоту по фамилии Фишер, а с
2005 года неизменно присуждается пилоту по фамилии Патрик. Заменив одно
слово в расхожем выражении, ответьте, чем вызвана популярность этих
пилотов.

Ответ:
Все они женщины.

Комментарий:
В 2001-2003 годах Сара Фишер была единственной женщиной в чемпионате
(Даника Патрик - соответственно, в 2005-2011 годах). В XXI веке этот
титул только один раз был присужден мужчине (2004 год, пилот Сэм
Хорниш-младший) - в год, когда женщин в чемпионате не было. Расхожее
выражение, популярное в ЧГК, - "Все они мужчины".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/IRL_IndyCar

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 2:
Святослав Бэлза предлагает оценивать мастерство пианиста с помощью НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шкала Рихтера.

Комментарий:
По шкале американского сейсмолога Чарльза Рихтера измеряют энергию
землетрясений. Герой вопроса предлагает оценивать мастерство пианиста,
создав шкалу имени знаменитого пианиста Святослава Рихтера.

Источник:
Юбилейный концерт на канале "Культура".

Автор:
Александр Шмелёв (Новосибирск)

Вопрос 3:
Уэлдер Салданья заявил, что символом этого порта является орудие,
которым Сатана пытает души в аду. О каком порте идет речь?

Ответ:
USB [ю-эс-би].

Комментарий:
Символ USB напоминает трезубец. Поэтому лидер одной бразильской секты
запретил своей пастве этим портом пользоваться.

Источник:
http://www.rian.ru/technology/20101119/298284956.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В современной сказке упоминается место в океане недалеко от НЕЕ.
Возможно, EE название было придумано автором ни с того, ни с сего.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Бухта Барахта.

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011. - С. 80.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Туристическая фирма "JPT" предлагает своим клиентам максимально
внимательный сервис. Буква "Т" обозначает "travel". Расшифруйте первые
буквы названия фирмы, являющиеся именем и фамилией.

Ответ:
Жак Паганель.

Автор:
???

Вопрос 6:
Забавно, что в фильме 1960 года антагонист главного героя ходит в белой
тоге и красном плаще. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
В фильме Стэнли Кубрика "Спартак" в красно-белых цветах ходит не
заглавный герой, а его главный соперник Марк Лициний Красс. Цвета
московского "Спартака", как известно, красно-белые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(фильм,_1960)
   2. http://www.moviemarket.com/library/photos/224/224153.jpg

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 7:
Эрих Гёпнер в одном из докладов назвал панфиловцев "ТАКОЙ ЕЮ, воюющей в
нарушение всех уставов и правил ведения боя, солдаты которой не сдаются
в плен, чрезвычайно фанатичны и не боятся смерти". В ТАКОЙ ЕЙ многие
члены состояли в родстве друг с другом. Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Дикая дивизия".

Комментарий:
В Дикой дивизии в составе Русской Императорской армии служили в основном
добровольцы с Северного Кавказа и многие были родственниками.

Источник:
   1. http://www.narodsobor.ru/events/history/4938-marshal
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_туземная_конная_дивизия

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 8:
Фридрих Энгельс называл ЭТО сатирой на английскую политэкономию,
изображающую конкуренцию величайшим историческим достижением. Кто
сформулировал ЭТО?

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Дарвину принадлежит формулировка теории эволюции посредством
естественного отбора. По Энгельсу, экономическая конкуренция - это, по
сути, та же животная борьба за существование, а вовсе не достижение и
завоевание человечества.

Источник:
Ф. Энгельс. Введение к "Диалектике природы. // К. Маркс, Ф. Энгельс.
Избранные произведения в двух томах. - Т. 2. - М.: ОГИЗ, 1948. - С. 65.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Автор продолжил название своего известного произведения так: "Но
фантазия становится матерью искусства и всех его чудесных творений".
Назовите этого автора.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 10:
Автор вопроса считает, что если в авиасимуляторе Ил-2 Штурмовик на самом
высоком уровне сложности научиться взлетать и садиться, то "Сессну" на
НЕЙ приземлить не составит труда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
Аллюзия на Матиаса Руста, который в возрасте 18 лет пролетел из Гамбурга
через Хельсинки в Москву, где нетронутым приземлился на Красной площади.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Заикин (Волгоград)

Вопрос 11:
На испытаниях, проведенных фирмой "G-Form", iPhone в чехле X-Protect был
использован в качестве НЕЕ. В результате он развил скорость 132 км/ч, но
остался цел. Говоря о стремлении компании "Apple" предвидеть и
устанавливать тенденции, Стив Джобс процитировал известного игрока, в
которой также упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Хоккейная] шайба.

Комментарий:
Джобс процитировал канадского хоккеиста Уэйна Гретцки: "Я качусь туда,
где шайба будет, а не туда, где шайба была". А на испытаниях чехла
X-Protect iPhone остался цел после броска воротам хоккейной клюшкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив
   2. http://24gadget.ru/1161049072-iphone-v-kachestve-hokkeynoy-shayby-video.html

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 12:
На одной картинке страх изображен в виде человека. Какое изобретение
есть на этой картинке?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
У страха глаза, как известно, великИ. Последнее слово является омонимом
к слову "вЕлики", которое является разговорной формой слова
"велосипеды". Также на ответ в вопросе намекает слово "изобретение".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/v-bukvalnom-smysle-slova-370605/

Автор:
Виталий Заря, Юлия Стрельченко (Волгоград)

Вопрос 13:
В фильме "Начало" реальность сна, используемая в промышленном шпионаже,
должна быть особенно сложной и запутанной. Один из героев -
девушка-архитектор - является единственной, кто знает все его детали.
Назовите имя этой девушки.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Сон - сложный и запутанный, словно лабиринт, а из лабиринта, как
известно, может вывести только Ариадна.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Городков (Волгоград)

Вопрос 14:
Пол Коул не сразу заметил себя на обложке, где он стоит возле
автомобиля. Назовите любого из тех, кто также изображен на этой обложке.

Ответ:
Пол Маккартни, Джордж Харрисон, Джон Леннон, Ринго Старр.

Зачет:
По упоминанию любого из "битлов".

Комментарий:
Речь об обложке альбома "The Beatles".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 15:
На одном рисунке ОНА является курком пистолета, что, в некотором смысле,
обыгрывает известную фразу. Воспроизведите эту фразу из трех слов.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Комментарий:
ОНА - это запятая.
   z-checkdb: Это не курок, а спусковой крючок; курок находится в
верхней части над рукояткой - см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курок
и http://ru.wikipedia.org/wiki/Спусковой_крючок (Сергей Скорик).

Источник:
(pic: 20120924.jpg)

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Персонаж Сергея Покровского считает ИХ кострами. Неудивительно, что ИХ
разводят ночью, когда это действительно нужно. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Первобытный герой считал звезды кострами небесных охотников.

Источник:
Сергей Покровский. Охотники на мамонтов.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Это устойчивое выражение пришло из детской книги и означает результат
каких-либо вычислений, абсурдность которых очевидна. Этим же выражением
журналист сайта "Звуки.Ру" назвал заметку о группе "Grave Digger".
Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Полтора землекопа.

Комментарий:
Полтора землекопа - персонажи книги Лии Гераскиной "В стране невыученных
уроков". Название хэви-метал группы "Grave Digger" переводится на
русский язык как "копатель могил", "могильщик".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/полтора_землекопа
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/11642/

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить слово "колА".]
   У героя произведения 1918 года не осталось ни КОЛА, ни двора. Как
зовут этого героя?

Ответ:
Кола Брюньон.

Источник:
Р. Роллан. Кола Брюньон. http://briefly.ru/rollan/kola_brjunon/

Автор:
Виктор Плешаков (Волгоград)

Вопрос 4:
Отвечая на вопрос, что можно считать первой ЕЮ, публицист Константин
Крылов иронично замечает, что первая ОНА в прямом смысле слова произошла
в Нидерландах. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Оранжевая революция.

Комментарий:
Оранжевый цвет - один из символов Нидерландской революции и Нидерландов
в целом.

Источник:
   1. Передача "Тор-шоу" от 17.02.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оранжевая_революция

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 5:
В Екатеринбургском музее изобразительных искусств есть скульптура
Вучетича "К.Е. Ворошилов УСПЕШЕН". Какие два слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
На коне.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Степурин (Волгоград)

Вопрос 6:
В первом варианте ОНА сидела на земле, была с мохнатыми лапками и без
ветви. А кто ЕЕ создал?

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Речь о "голубке Пикассо" - знаменитом символе мира, который художник
создал во множестве вариантов. Один из самых известных как раз летит,
держит в клюве оливковую ветвь, и нарисован схематично, в отличие от
первого варианта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 7:
Виктор Арнольд пишет, что все хорошие объекты удовлетворяют нескольким
требованиям одновременно, плохие же обладают хотя бы одним из ряда
недостатков. Героиня какого романа Арнольдом при этом упоминается?

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Принцип Анны Карениной описывает ситуации, когда успех какого-либо
проекта, замысла или дела возможен лишь при одновременном наличии целого
ряда факторов и, следовательно, отсутствие одного из таких факторов
обрекает дело на неудачу. Владимир Арнольд описывает "Принцип хрупкости
хорошего", который дополняет Принцип Анны Карениной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Анны_Карениной

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 8:
В российском названии этого бренда ударение падает на последний слог,
что объясняется заимствованием слова. В США для лучшего запоминания
произношения этого слова используют "воскресенье". Назовите этот бренд.

Ответ:
ХёндЭ.

Зачет:
Хендай, Хундай, Хюндай. Незачет: Хонда.

Комментарий:
Правильная русская транслитерация этого слова - "хёндэ" с ударением на
последний слог. Для рекламы автомобилей в США был придуман слоган,
призванный помочь запомнить верное произношение марки: "Hyundai. Как
Sunday".

Источник:
http://www.adme.ru/articles/kak-eto-po-russki-219355/

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

