Чемпионат:
"Знатокиада - 2017" (Всемирные игры знатоков) (Пярну). Кубок Дружбы

Дата:
25-Aug-2017

Редактор:
Владислав Говердовский (Герцлия), Дмитрий Башук (Харьков), Андрей
Ефремов (Могилев); топ-редактор - Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали: Арсэн Атнагулов, Дарья Горянина, Максим
Евланов, Ирина Зубкова, Лидия Иоффе, Александр Камаев, Артем Колесов,
Александр Маничев, Максим Мерзляков, Ольга Неумывакина, Жанна Подоляк,
Саид Садыхов, Тимур Сайфуллин, Константин Сахаров, Андрей Скиренко, Юлия
Фукельман, Дана Яковенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня британского сериала, обсуждая со знакомой некоего ШрУсбери,
говорит, что ИКС ему не светит - ведь для этого "сорока здоровым
мужчинам пришлось бы пасть замертво". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Титул.

Комментарий:
В очереди на титул этот Шрусбери стоит очень далеко. Этот вопрос -
своего рода титульный лист нашего турнира.

Источник:
Телесериал "Аббатство Даунтон", s06e04.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
После взятия Очакова русскими войсками с одним из местных сооружений
ПРОИЗОШЛО ЭТО. Назовите сооружение VI века нашей эры, с которым
произошло ровно противоположное.

Ответ:
Собор Святой Софии в Константинополе.

Зачет:
По словам "Святая София" или "Айя-София".

Комментарий:
Очаковская мечеть стала церковью, в отличие от собора Святой Софии,
который стал мечетью.

Источник:
   1. С.С. Беляков. Тень Мазепы: Украинская нация в эпоху Гоголя.
http://flibusta.is/b/444283/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святой_Софии_(Константинополь)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Главная героиня супергеройского фильма "Чудо-женщина" перемещается из
страны в страну, где вступает в схватки со злодеями. Актер Крис Пайн,
сыгравший спутника Чудо-женщины, сравнил свою роль с ролью одной из НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Девушки [Джеймса] Бонда.

Зачет:
Спутницы [Джеймса] Бонда.

Комментарий:
Все супергеройские подвиги в фильме совершает Чудо-женщина Диана Принс,
а Стив Тревор в исполнении Криса Пайна ее сопровождает и гибнет в конце
фильма. Такая "бондиана" наоборот.

Источник:
   1. http://jewish.ru/ru/people/culture/179930/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо-женщина_(фильм)

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
Алексей рассказывает, что его отец, увидев по телевизору сразу же
ставшие историческими кадры, прокомментировал их так: "А вот это уже
зря, это его детские дурные привычки - лазить, куда не надо". Назовите
фамилию Алексея.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Так отец космонавта отреагировал на выход сына в открытый космос. Как
пишет Леонов, "все же нормальные космонавты на месте сидели, и только
его сын вдруг куда-то отправился, от корабля удалился, кувыркается
там... Он этого не понял. Потом, конечно, ему объяснили, что в этом-то
смысл эксперимента и заключался".

Источник:
А.А. Леонов. Время первых. Судьба моя - я сам...
http://flibusta.is/b/485327/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Джуно Диас пишет, что ЭТО было характерно для одной глухой деревни
потому, что после наступления темноты там было очень скучно. Назовите
известного ЭТИМ человека, который умер 15 апреля 1212 года.

Ответ:
Всеволод [Юрьевич] [Большое Гнездо].

Комментарий:
ЭТО - многодетность.

Источник:
   1. Дж. Диас. Короткая фантастическая жизнь Оскара Вау.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_Юрьевич_Большое_Гнездо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Юкио МисИмы листва в солнечный день сравнивается с ЭТИМ. Кто
использовал разновидность ЭТОГО в качестве предмета обмена?

Ответ:
[Остап] Бендер.

Комментарий:
ЭТО - сито. Остап Бендер поменял чайное ситечко на стул.

Источник:
   1. Ю. Мисима. Исповедь маски. http://flibusta.is/b/37666/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/219850/
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Режиссер ВисЕнте АрАнда экранизировал не оперу, а первоисточник. Поэтому
ударение в имени героини его фильма ставится на первый слог. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Аранда попытался вернуть Кармен испанской культуре. Хотя Мериме, как и
Бизе, - француз, испанская атмосфера в его произведении выдержана
намного больше.

Источник:
http://vorchun.media/istoriya-voprosa/moya-karmen/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Названия многих английских пабов часто состоят из слов, связь между
которыми не всегда очевидна. Например, "Horse and Moon" [хорс энд мун]
("Лошадь и Луна"), "Mice and Parrot" [майс энд пЭррот] ("Мыши и
попугай")... Автор вопроса принял вывеску "Crown and Bridge" [крАун энд
бридж] ("Корона и мост") за очередной такой паб. Оказалось, что это не
паб, а... Что именно?

Ответ:
Кабинет дантиста.

Зачет:
Кабинет зубного техника; приемная стоматолога; стоматология;
стоматологическая/зубная клиника/поликлиника.

Комментарий:
Там изготавливали и устанавливали зубные коронки и мосты.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.quora.com/Why-do-British-pubs-have-such-peculiar-names-Is-there-a-rule-to-naming-them

Автор:
Николай Черницкий (Лондон)

Вопрос 4:
Раздаточный материал к этому вопросу мы не нашли.
   В своей книге о различных фобиях Стивен ДжуАн сообщает, что Вирджиния
Вульф, например, ужасно боялась ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что
именно делать?

Ответ:
Фотографироваться.

Комментарий:
Потому фотографий мы и не нашли. Впрочем, они есть, просто их мало.

Источник:
С. Джуан. Странности наших фобий. Почему мы боимся летать на самолетах.
http://flibusta.is/b/314923/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Афорист ВЕслав БрудзИньский сравнивал память с ЭТИМ. Что сравнивал с
ЭТИМ внук губернатора Южного Сахалина?

Ответ:
Листву [в солнечный день].

Комментарий:
Как вы помните, листву в солнечный день с ситом сравнил Юкио Мисима.
Южный Сахалин долгое время принадлежал Японии.

Источник:
   1. http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-veslava-brudzinskogo
   2. Ю. Мисима. Исповедь маски. http://flibusta.is/b/37666/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юкио_Мисима

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж Курта Воннегута утверждал, что заглавному герою известного
произведения достаточно было взять с собой лучшие куски, оставив
преследовательницам остальное. Назовите это произведение.

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Ему нужно было срезать с рыбины лучшие куски мяса и положить в лодку, а
что не поместится - бросить акулам.

Источник:
К. Воннегут. Времетрясение. http://flibusta.is/b/59906/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Стендап-комик Анна Воробьёва шутит, что однажды якобы так крепко спала,
что однажды ее разбудил неприятный запах, исходящий от НЕГО. Что ОНО
делает, согласно своему названию?

Ответ:
Кадит.

Комментарий:
ОНО - кадило. Воробьёва, дескать, так крепко спала, что все решили, что
она умерла, и начали ее отпевать. Тут-то от кадила священника она и
проснулась.

Источник:
http://comedy-battle.tnt-online.ru/final_s01e11

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Гай Дойчер отмечает, что узкая полоска цвета может выступить ЕЮ в
вопросе о сходстве и различии языков. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лакмусовая бумажка.

Комментарий:
Членение радуги в разных языках происходит по-разному. Забавно, что и в
языке цветовые переходы что-то показывают.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Нью-йоркский ювелир Гарри Уинстон опасался дурной славы алмаза Хоупа,
поэтому в 1958 году решил пожертвовать его СмИтсоновскому институту. Без
жертв не обошлось - через несколько дней ИКС попал в больницу, а его
жена и собака сгорели при пожаре. Назовите фамилию того ИКСА, который,
по мнению специалистов, воплощает изъяны советской психологии.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
Ювелир жил в Нью-Йорке, а Смитсоновский институт находится в Вашингтоне.
Опасаясь темных сил, Уинстон отправил алмаз обычной посылкой. Однако
доставивший посылку почтальон Джеймс Тодд тоже стал жертвой темных сил.
Коренной деревенский житель Печкин воплощает не столько сугубо
деревенскую психологию, сколько изъяны советской психологии,
универсальные для города и деревни. Тут и потребность вторгаться в чужой
приватный мир, производить произвольный и никем официально не
санкционированный контроль за частными лицами, всюду искать нарушителей
правил, третировать всех волокитой и формализмом.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/geologiya/proklyatyi-almaz
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
По мнению Андрея Архангельского, традиционно большой размер русских
ИКСОВ объясняется размерами самой России, а размер европейских ИКСОВ
рассчитан, например, на расстояние от Мюнхена до Берлина. Назовите ИКС.

Ответ:
Роман.

Комментарий:
В европейской традиции романом могут называть совсем небольшое
произведение, а русский роман - традиционный кирпич, который можно
читать всю дорогу в поезде.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3235600

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Poltavská
   </раздатка>
   Многие улицы европейской столицы имеют географические названия - в
честь Аргентины, Белграда, Франции, Лодзи. Какую букву мы пропустили в
полученном вами названии?

Ответ:
V.

Комментарий:
Одна из набережных текущей в Праге реки Влтавы называется Повлтавская.

Источник:
Карта Праги.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В мультфильме "Мистер Пиклз" мальчик интересуется у дедушки, не
встречает ли он АЛЬФУ, когда каждый вечер совершает определенное
действие. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Действие - снимать перед сном вставную челюсть.

Источник:
Мультсериал "Мистер Пиклз", s01e06.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Кита, плывущего на поверхности океана через поля планктона, Мелвилл
сравнивает с человеком, который использует ЕЕ. ОНА - часть скульптурной
группы Нильса Хансена Якобсена, на которой изображены отчаявшаяся мать и
тельце ребенка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Мелвилл сравнивает питающихся планктоном настоящих китов с косцами,
несущими смерть этому самому планктону. В скульптурной группе "Смерть и
мать" Смерть вооружена косой.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://flibusta.is/b/166245/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Death_and_the_Mother

Автор:
Максим Евланов (Харьков), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В дороге заглавная героиня известного произведения читает роман Энтони
ТрОллопа. Интересно, что в конце одного из романов Троллопа герой
"быстрым, легким шагом" спускается на НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рельсы.

Зачет:
Пути.

Комментарий:
Троллопа читает Анна Каренина. А герой романа Троллопа "Премьер-министр"
тоже бросается под поезд.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3352588

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В 1971 году близ Лондона состоялся первый Всемирный конгресс цыган. Они
выбрали несколько главных символов, в том числе ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ, использовав четыре существительных, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Колесо кибитки, колода карт.

Комментарий:
Цыгане - кочевой народ, часто гадающий на картах. Имеется в виду,
вероятно, колода Таро.

Источник:
Р. Булатов. Создай свой город: история и современность.
https://books.google.ru/books?id=S3UnDwAAQBAJ&pg=PT46#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Из аэропорта Минеральные Воды можно добраться в Пятигорск, Кисловодск,
Ессентуки. Александр ЯнкОвский называет аэропорт ИМ кавказской
санаторно-курортной зоны. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Приемное отделение.

Зачет:
Приемный покой.

Комментарий:
Аэропорт принимает туристов, прибывающих, в том числе, на лечение.

Источник:
"FlyRedWings", май-июнь 2017 г. - С. 19.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   STEPHEN JUAN
   </раздатка>
   Стивен ДжуАн в книге о фобиях цитирует рассказ одного из пациентов:
"Меня пугает ОНА. Еще со времен школы. Я представляю, как падаю с двух
ее вершин на дно, откуда не могу выбраться". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] U.

Комментарий:
Буква U есть и в фамилии автора. У нее действительно есть и две вершины,
и дно.

Источник:
С. Джуан. Странности наших фобий. Почему мы боимся летать на самолетах.
http://flibusta.is/b/314923/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Девочка из швейцарского романа назвала своего знакомого ежиковым. Дело в
том, что мужчина дарил девочке ИХ. Другие ОНИ растут в том числе и в
Швейцарии. Назовите ИХ.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
Шоколадный трюфель немного похож на ежика. В Швейцарии знают толк в
шоколаде.

Источник:
   1. Ф. Дюрренматт. Обещание: Отходная детективному жанру.
http://flibusta.is/b/231133/read#t29
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трюфель

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Литератор Алексей Константинович Толстой в 1872 году огорченно сообщал,
что припас полсотни, а передать теперь некому. А для кого предназначался
дар Толстого?

Ответ:
Для [Владимира Ивановича] Даля.

Комментарий:
Толстой нашел пятьдесят новых слов для словаря Даля, но великий
лексикограф, к сожалению, скончался.

Источник:
В.И. Порудоминский. Даль. http://flibusta.is/b/312036/read

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 5:
Персонаж Стивена Кинга работает в АЛЬФЕ. Про него говорят, что ему
платят за то, чтобы ИКС не погас. Назовите город, знаменитый прежде
всего АЛЬФОЙ и ИКСОМ.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
АЛЬФА - библиотека, ИКС - маяк. Возможно, автор имеет в виду "маяк
знаний", а может, намекает на низкую посещаемость библиотеки.

Источник:
   1. С. Кинг. Оно.
https://books.google.ru/books?id=je-mAAAAQBAJ&pg=PT710#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Александрия

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
По приказу князя Альбера I в океан были помещены буйки, при обнаружении
которых информация отсылалась в Монако. Благодаря полученным данным
появилась первая ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Карта Гольфстрима.

Комментарий:
Оказалось, что Гольфстрим разделяется на два рукава.

Источник:
http://universe-tss.su/main/nauka/855-golfstrim.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Осенью 1991 года на одном из чемпионатов мира Хуан Антонио Самаранч
заметил Александру Козловскому: "Возможно, мы ДЕЛАЕМ ЭТО в последний
раз". Несколько лет после этого казалось, что Самаранч прав, однако и
сейчас на многих чемпионатах мира зрители, по сути, ДЕЛАЮТ ЭТО. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Слушать гимн СССР.

Комментарий:
СССР вскоре действительно развалился, а вот музыка гимна вернулась.
Поскольку слова на церемонии награждения обычно не звучат, можно
сказать, что ничего не изменилось.

Источник:
https://www.championat.com/other/article-3313929-25-let-olimpiade-v-barselone--1992-rusak-i-kozlovskij--o-problemah-i-sng.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Ха Чжун Чхан считает, что в определенном объеме защита интеллектуальной
собственности необходима, чуть в большем - приносит больше пользы, чем
вреда, а в еще большем однозначно вредит. Он сравнивает защиту
интеллектуальной собственности с НЕЮ. Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Жизненно важный элемент, однако же белая смерть.

Источник:
Ha-Joon Chang. Bad Samaritans: The Guilty Secrets of Rich Nations and
the Threat to Global Development.
https://books.google.ru/books?id=7jAB6GJCZS4C&pg=PA142&lpg=PA142#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20170859.jpg)
   Главного героя фильма "Робокоп" жестоко убивают. Его воскрешает
доктор Мэри ЛАзарус. На стоп-кадре Робокоп даже ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте
тремя словами: что именно делает?

Ответ:
Идет по воде.

Комментарий:
Фильм наполнен библейскими аллюзиями, и режиссер даже назвал своего
героя библейским Иисусом.

Источник:
https://www.esquire.com/entertainment/movies/a27322/robocop-oral-history/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 5:
Валентин Скурлов рассказывает об одном курьезном случае в истории фирмы
Фаберже. Сзади одного образка требовалось выгравировать молитву "Отче
наш". Нарисовав шрифт первых слов, Карл Фаберже дописал еще три слова.
Указание выполнили в точности. Напишите эти три слова.

Ответ:
И так дальше.

Зачет:
И так далее.

Комментарий:
Фаберже подразумевал, что таким же шрифтом надо выгравировать и
остальные слова молитвы. А гравёр вместо полного текста молитвы так и
выгравировал согласно рисунку: "Отче наш и так дальше".

Источник:
http://skurlov.blogspot.be/2015/11/blog-post_16.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Немецкий крейсер "Мёве", т.е. "Чайка", был замаскирован под
транспортный корабль, так что статья о нем называлась "ИКС под белыми
перьями". Согласно известному фразеологизму, ИКС покрыт вовсе не
перьями. А чем?

Ответ:
Овечьей шкурой.

Комментарий:
ИКС - это волк; речь идет о фразеологизме "волк в овечьей шкуре". Боевой
корабль носит мирное название.

Источник:
   1. https://warspot.ru/4104-kreyser-bananovoz-ili-volk-pod-belymi-peryami
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/волк_в_овечьей_шкуре

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков пишет, что ИКС выписал молодому американцу бумажку:
"Пускать ко мне во всякое время". Благодаря этой бумажке тот, уже
семидесятилетний, прошел в ИГРЕК в неурочный час. Какие слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Ленин, Мавзолей.

Комментарий:
Речь идет об Арманде Хаммере.

Источник:
https://ru-bykov.livejournal.com/2918638.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Заметка о двух англоязычных терминах, в которые входят слова "head"
[хэд] (голова) и "tail" [тэйл] (хвост), иллюстрирована изображением
петуха. В оба эти термина входит еще одно слово. Какое?

Ответ:
Wind.

Зачет:
Ветер.

Комментарий:
Headwinds и tailwinds - названия ветров, дующих, соответственно,
навстречу движению и в сторону движения. Петух на иллюстрации является
флюгером.

Источник:
USA Today. 7 March 2017.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   W.E.
   </раздатка>
   Перед вами оригинальное название фильма, который шел в российском
прокате под названием "МЫ. Верим в любовь". Назовите имена двух главных
героев фильма, родившихся в 90-е годы XIX века.

Ответ:
Уоллис [Симпсон], Эдуард [VIII].

Комментарий:
Режиссерская работа Мадонны рассказывает о любви английского короля
Эдуарда VIII и замужней американки Уоллис Симпсон. В оригинальном
названии фильма местоимение "we" образовано инициалами заглавных
персонажей.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/МЫ._Верим_в_любовь
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VIII
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон,_Уоллис

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Немецкий актер Александр ГрАнах родился на территории Украины. В разное
время он бежал из итальянского плена после Первой мировой, бежал от
нацизма в СССР, бежал от сталинизма в США. По словам Лизы Биргер, Гранах
мог бы с полным основанием произнести ЕГО известную фразу. Назовите ЕГО
имя и фамилию.

Ответ:
Григорий Сковорода.

Комментарий:
Мир его ловил, но не поймал.

Источник:
https://gorky.media/reviews/luchshie-zarubezhnye-romany-vtoraya-polovina-iyunya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
В пародийном анализе сказки "Репка" приход Мышки называется
вмешательством [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя русскими или
иностранными словами.

Ответ:
Из машины.

Зачет:
Ex machina.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "Deus ex machina". В указанном отрывке
анализируется сказка "Репка".

Источник:
   1. http://www.kamsha.ru/books/eterna/fg/anno.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Персонажу Дмитрия Бушуева кажется, будто изо рта у него выпрыгивают
холодные змеи. В это время персонаж разговаривает с Эдуардом. Какое
слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Исповедником.

Комментарий:
Грехи, в которых кается персонаж, омерзительны и проистекают "от
дьявола". Эдуард Исповедник - английский король.

Источник:
Д.В. Бушуев. На кого похож арлекин. http://flibusta.is/b/300171/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
(pic: 20170860.jpg)
   Дизайнер Даниэль Вайль создал набор из определенного количества
элементов, вдохновившись внешним видом фасада ПарфенОна. Его работа
дебютировала на международном мероприятии, состоявшемся в Лондоне в 2013
году. Назовите фамилию самого молодого участника этого мероприятия.

Ответ:
Карлсен.

Комментарий:
Даниэль Вайль разработал дизайн шахматных фигур, использовавшихся в
турнире претендентов в Лондоне в 2013 году. Магнус Карлсен не только был
самым молодым участником, но и победил в турнире, а позже в том же году
стал чемпионом мира, обыграв Вишванатана Ананда. На фасаде Парфенона
восемь колонн. Шахматные фигуры в начальной расстановка повторяют форму
классической постройки. "Дебютировала" - небольшая подсказка.

Источник:
https://www.designweek.co.uk/issues/march-2013/daniel-weil-redesigns-the-chess-set/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
В экономическом трактате "План английской торговли" ОН представил
историю производства шерстяных изделий при династии Тюдоров. Героя
другой ЕГО книги часто называют "рациональным экономическим человеком",
который на каждом шагу вынужден принимать экономические решения. Что это
за герой?

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Крузо, как известно, тоже в итоге производил шерстяные изделия, о
которых писал Дефо. "Крузо вынужден постоянно принимать "экономические"
решения. Он должен решать, сколько работать, чтобы удовлетворить свои
потребности в материальном потреблении и удовольствиях. Будучи
рациональным человеком, он вкладывает ровно столько работы, сколько
необходимо, чтобы добиться своей цели".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Plan_of_the_English_Commerce
   2. http://www.rospisatel.ru/novosti/nov487.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В азиатской стране ЭТО ДЕЛАЛИ в знак протеста. А когда ЭТО СДЕЛАЛА
героиня Астрид САальбак, у нее перестала болеть голова. Что сделала
героиня?

Ответ:
ОтрЕзала косу.

Комментарий:
Китайцы отрезАли косы, которые их заставляли носить маньчжурские
завоеватели. На голову героини Саальбак коса очень давила, и,
избавившись от нее, та почувствовала облегчение.

Источник:
   1. http://www.megalive.kz/index.php?id=711
   2. А. Саальбак. Потаенный город. http://flibusta.is/b/399727/read#t3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
В романе Виктора Пелевина утверждается, что русских масонов большевики
сослали как можно дальше, но тем удалось добиться процветания и там.
Поэтому в 1961 году колония масонов на НЕЙ была уничтожена. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Новая Земля.

Комментарий:
Дескать, ядерный взрыв на Новой Земле был произведен именно по этой
причине.

Источник:
http://www.topos.ru/article/literaturnaya-kritika/koshmarnyy-son-parallelnoy-vselennoy

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
При кораблекрушении одна женщина не пожелала даже на время расстаться с
ребенком, чтобы рыбак-спасатель смог перенести их в свою лодку. В итоге
они упали в воду, и спасти удалось только мать. Описавший эту историю
Александр Волков утверждает, что рыбака звали Рубль. Какое слово в этом
вопросе мы заменили?

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
По словам Волкова, рыбак не мог одновременно перенести и женщину, и
ребенка. Возможно, это всего лишь выдумка автора книги - своего рода
аллюзия на классическое "Боливар не вынесет двоих" из рассказа О. Генри
"Дороги, которые мы выбираем". Боливар и рубль - валюты.

Источник:
А.В. Волков. Из жизни английских привидений.
http://flibusta.is/b/405666/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Герои европейского романа, написанного в 1982 году, слышат звук взрыва.
Один из них делает предположение, что всё хорошо и просто ПРОИЗОШЛО ЭТО,
но другие с ним не соглашаются. Сейчас ЭТО больше НЕ ПРОИСХОДИТ. Какое
имя собственное присутствует во фразе, замененной словами "ПРОИЗОШЛО
ЭТО"?

Ответ:
"Concorde".

Зачет:
"Конкорд".

Комментарий:
Герой предполагает, что сверхзвуковой самолет "Конкорд" преодолел
звуковой барьер. "Не соглашаются" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. М. Нестер. Медленная смерть. http://flibusta.is/b/231133/read#t60
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Concorde

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
ОН умер в 1939 году. В документальном фильме утверждается, что, по
иронии судьбы, человек, в свое время прославивший всеми забытого юношу,
сам умер забытый всеми. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Говард] Картер.

Комментарий:
К моменту находки гробницы Тутанхамона не было известно даже о
существовании этого малопримечательного фараона, Картер же прославил его
на весь мир. Впрочем, создатели документального фильма, похоже,
сболтнули ради красного словца: Картер вроде бы пользовался заслуженной
славой и выступал с лекциями до самой смерти.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Howard_Carter
   2. Документальный фильм, просмотренный на выставке "Tutankamon" в
Лиссабоне, Парк Наций, Павильон Португалии, 04.04.2017 г.
https://www.youtube.com/watch?v=VKbU6In3PgI
   3. http://www.tutankamon.pt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Преподаватель из одного сериала в конце пары говорит: "Стальной ИКС
разлучает меня с вами". Один из ИКСОВ в произведении середины XIX века
тоже не был живым. Назовите ИКСА.

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Эти слова преподаватель обращает к студентам в конце пары и имеет в виду
звонок. В сказке Андерсена "Соловей" один соловей был настоящим, а
другой - механическим. А у нас звонок на последний перерыв.

Источник:
http://tnt-online.ru/filfac/s01e01

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Героиня Маргарет Дрэббл, филолог по профессии, притворяется распутницей,
хотя на самом деле сохраняет девственность. По словам героини, в ее
случае ОНА - это аскетизм. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алая буква.

Зачет:
А.

Комментарий:
На героине тоже есть виртуальная алая буква А, но героиня вовсе не
развратна.

Источник:
М. Дрэббл. Камень на шее. http://flibusta.is/b/321692/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой Паустовского предпочитал ничего не рассказывать о тех
произведениях, над которыми еще работает. Он считал, что о них следует
молчать, пока, так сказать, не СДЕЛАНО ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что именно сделано?

Ответ:
Перерезана пуповина.

Комментарий:
Произведения герой считал своими детьми.

Источник:
К.Г. Паустовский. Блистающие облака. http://flibusta.is/b/349921/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Персонаж карикатуры массирует АЛЬФУ, получая удовольствие. В песне про
АЛЬФУ неоднократно упоминается игла. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
(pic: 20170861.jpg)

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/kukla_vudu_5114049
   2. https://music.yandex.ru/album/63385/track/593129

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
Блиц.
   Математик Янош БольЯи обязал наследников посадить на его могиле
дерево в честь трех человек.
   1. Назовите имя человека, которому приписывают, в частности, такие
слова: "Ты не любишь меня... Мне нужны качественные витамины, а не это
гнилье!".
   2. Назовите имя человека, которому приписывают, в частности, такие
слова: "Долго переводил я беспомощно взоры с одной на другую".
   3. Назовите имя человека, которому приписывают, в частности, такие
слова: "Да так, обычно. Просто стукнуло в голову".

Ответ:
   1. Ева.
   2. Парис.
   3. Исаак.

Зачет:
   2. Александр.
   3. Исаак Ньютон; Ньютон.

Комментарий:
Больяи просил посадить яблоню.

Источник:
   1. Р.К. Баландин. Горе от ума? Причуды выдающихся мыслителей.
http://flibusta.is/b/483420/read
   2. В.В. Горбань. Утомленные бытом.
https://books.google.ru/books?id=hWaXCwAAQBAJ&pg=PT6#v=onepage&q&f=false
   3. Ф.Ф. Зелинский. Сказочная древность Эллады.
http://flibusta.is/b/307910/read
   4. http://festival.1september.ru/articles/410192/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20170862.jpg)
   Автор вопроса был согласен убрать из пакета любой свой вопрос, но
только не этот.
   На этом граффИти Бэнкси мы скрыли верхнюю часть ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ядерный "гриб".

Зачет:
Атомный "гриб"; ядерный взрыв; атомный взрыв.

Комментарий:
(pic: 20170863.jpg)
   Известна история о том, как Леонид Гайдай специально поставил в конце
фильма "Бриллиантовая рука" кадры ядерного взрыва и заявил комиссии
Госкино, что согласен удалять любые сцены, кроме этой. На вопрос о
необходимости взрыва он ответил: "Неужели вы забыли о сложнейшей
международной обстановке? Империализм размахивает ядерной дубиной!".
Комиссия согласилась сохранить фильм без купюр, но только если будут
убраны кадры взрыва, на что режиссер и рассчитывал. Наш пакет тоже
завершается ядерным взрывом.

Источник:
   1. https://trinixy.ru/49421-risunki-byenksi-106-foto.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

