Чемпионат:
"Знатокиада - 2012" (Всемирные игры знатоков) (Нагария). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Nagaria.html

Дата:
02-Jun-2012

Тур:
Групповой этап. 1 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы); Наиль Фарукшин (Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Альфа" (Алматы), "Дети Бендера" (Тель-Авив),
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), "Минус один" (Киев), "Налево от Льежа"
(Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто), "Тотал" (Рига), а также лично
Александра Коровайного (Ейск), Павла Худякова (Кельн), Александра
Немировского, Константина Науменко (оба - Киев), Александра Булавчука
(Красноярск), Вадима Бейлина, Ирину Михлину, Вадима Молдавского, Дмитрия
Арша, Татьяну Снеговскую-Арш (все - Лондон), Дмитрия Тейтельмана
(Пало-Альто), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
Приветствуем участников Олимпийского кубка стран!
   ДжУлиан Барнс рассказывает, что во время трансляции американский
канал ABC [эй би си] показывал субтитры следующего содержания:
"приблизительно половина Индианы", "приблизительно Висконсин", "размером
с Орегон". Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву, что
именно транслировалось.

Ответ:
Открытие олимпиады.

Комментарий:
Таким образом американским зрителям объясняли размеры стран-участниц
Олимпиады в Лос-Анджелесе. "Размером с Орегон" - Великобритания.

Источник:
Дж. Барнс. Письма из Лондона. http://lib.rus.ec/b/337078/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Эмигрант из произведения Ремарка сетует, что позади - гестапо и немецкая
армия, с обеих сторон - море испанской и французской полиции. Помимо
Португалии, из которой открывается путь в Америку, персонаж упоминает
еще одну страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Бегство из Германии сравнивается с Исходом евреев из Египта.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В сказке Оскара Уайльда приехавшую с севера принцессу сначала сравнили с
ПЕРВОЙ, а после комплимента принца - со ВТОРОЙ. Назовите двумя словами
ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Белая роза.

Зачет:
Алая роза; красная роза.

Комментарий:
Приехавшая с севера принцесса была бледной, поэтому ее сравнили с белой
розой; комплимент принца заставил ее покраснеть, и она стала алой.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=43461

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Когда Билл ХЕйли решил изменить название своей группы, его друг вспомнил
про альтернативное произношение ЕЕ названия. Вспомнив ЕЕ, Анна Аристова
пожелала улететь, ни о чем не жалея. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В английском языке название "комета Галлея" иногда произносят как
"комета Хейли". Так появилось название группы "Bill Haley & His Comets".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bill_Haley_&_His_Comets
   2. http://www.stihi.ru/2011/01/21/2937

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   На один из вопросов, которые задают ему чаще других, этот человек
отвечает так: "Скажу одно: это громко, очень-очень громко". На другой
вопрос - о своем коллеге - этот человек ответил, что тот гораздо
фотогеничнее выглядит в кадре. Догадавшись, кто этот человек, напишите
четыре буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
С, Ф, А, Н.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот человек - Нил Армстронг. Вопросы звучали следующим образом: "Каково
это - взлетать в космическом корабле?"; "Почему из нашей высадки на Луну
мы привезли так много фотографий Базза Олдрина и так мало моих?". На
последний Армстронг ответил, что Олдрин гораздо фотогеничнее выглядит в
скафандре.

Источник:
http://esquire.ru/wil/neil-armstrong

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
(pic: 20120198.jpg)
   Этот физик, работавший в больнице Маунт Вернон, уже умер. Однако на
розданной фотографии он все еще молод. Назовите его фамилию.

Ответ:
Грэй.

Комментарий:
На розданной фотографии - физик Льюис Харольд Грэй, работавший в области
воздействия радиоактивного излучения на живые организмы. В ознаменование
его заслуг названа единица поглощенного радиоизлучения, грэй. В вопросе
- аллюзия на портрет Дориана Грэя.

Источник:
   1. http://www.lhgraytrust.org/graychron.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грэй,_Льюис_Харольд

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва)

Вопрос 7:
Эта картина была написана после путешествия на Крит. В ее описании на
сайте Третьяковской галереи упоминается лира, в невидимых струнах
которой звучат голоса неба и моря. Назовите эту картину.

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
Форму лиры без струн имеют рога быка, плывущего по морю. Зевс увез
Европу как раз на Крит. Картина принадлежит перу Валентина Серова.

Источник:
   1. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/322
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Европы_(картина_Серова)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 8:
Перец "ИКС Тринидада" занесен в Книгу рекордов Гиннесса как самый острый
в мире. Его плоды имеют хвостик, благодаря которому, согласно одной из
версий, этот перец и получил свое название. Назовите ИКС.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Судя по всему, перец настолько острый, что чуть ли не ядовитый, а его
хвостик похож на хвост скорпиона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорпион_Тринидада

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20120199.jpg)
   Перед вами фрагмент праздничного календаря, выполненного в виде НЕЕ.
Мы не просим назвать ЕЕ. Заполните пропуск.

Ответ:
Caps lock.

Комментарий:
ОНА - клавиатура. ЗАГЛАВНЫЕ БУКВЫ - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caps_lock
   2. http://yazon.livejournal.com/888269.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Персонаж "Рождественского рассказа" Алана Милна, прогуливаясь по
набережной, намеревается свести счеты с жизнью. В сноске к этому эпизоду
говорится о том же, о чем в пародии на популярное произведение один
персонаж напоминает другому. Назовите имена обоих персонажей.

Ответ:
Иисус, Андрей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Действие рассказа происходит под Рождество, поэтому персонаж не может
утопиться - река замерзла. В пародии на песню группы "Наутилус
Помпилиус" "Прогулки по воде" Иисус так отвечает на просьбу Андрея
"просветить дурака" о том, как тому удается ходить по воде: "Видишь там,
на воде, толстый слой вещества? // Этот слой вещества называется лед. //
Он лежит на воде уже месяца два. // Зима на дворе, зима на дворе, зима
на дворе, идиот!".

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/miln-6.txt
   2. http://www.pesni.net/text/Peredelannye-pesni-Parodii/Progulki-po-vode

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
Групповой этап. 2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы); Наиль Фарукшин (Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Альфа" (Алматы), "Дети Бендера" (Тель-Авив),
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), "Минус один" (Киев), "Налево от Льежа"
(Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто), "Тотал" (Рига), а также лично
Александра Коровайного (Ейск), Павла Худякова (Кельн), Александра
Немировского, Константина Науменко (оба - Киев), Александра Булавчука
(Красноярск), Вадима Бейлина, Ирину Михлину, Вадима Молдавского, Дмитрия
Арша, Татьяну Снеговскую-Арш (все - Лондон), Дмитрия Тейтельмана
(Пало-Альто), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
Героиня романа Ремарка перебивает собеседника и ОТКЛЮЧАЕТ СОТОВЫЙ,
ссылаясь на соседку-доносчицу. Из-за этой соседки героиня некогда и
ОТКЛЮЧИЛА СОТОВЫЙ. Какие два слова мы заменили словами "ОТКЛЮЧИТЬ
СОТОВЫЙ"?

Ответ:
Завела патефон.

Зачет:
Завела граммофон.

Комментарий:
Чтобы соседка ничего не услышала, героиня заводит (ручкой) патефон. И
именно для того, чтобы доносчица не слышала разговоров в соседней
квартире, героиня некогда и завела (приобрела) патефон.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Один экскурсовод, отвечая на вопросы не в меру любопытного журналиста
касательно варварских краж и мародерства во время недавних событий в
Египте, спросил, видел ли тот ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Нос Сфинкса.

Комментарий:
"Вы хотите знать все секреты. Как Сфинкс. Вы видели его нос? Сломан".
Видимо, такая невольная аллюзия на любопытную Варвару.

Источник:
http://www.bidoun.org/magazine/25-25/stay-away-from-my-afterlife/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
(pic: 20120200.jpg)
   Перед вами рекламный плакат компании Coca-cola [Кока-кола], в слогане
которого упоминаются 125 лет и ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Слоган - "125 years at the movies". От черно-белого кино до 3D.

Источник:
http://www.adme.ru/paediaview/14964055/1024/a38e092220dee4042d78dc0265b0f8c1c186f955

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Среди американских слов, у которых нет аналогов в других языках,
журнал "Exciter" [эксАйтер] приводит прилагательное "starky" [стАрки],
означающее "старомодный". В одно из слов предыдущего предложения мы
добавили пару букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Arky.

Зачет:
Арки.

Комментарий:
Отсылка к Noah's Ark (Ноев Ковчег). Пара букв - аллюзия на "Каждой твари
по паре".

Источник:
http://www.excitermag.net/index.php?option=com_k2&view=item&id=523&Itemid=319

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Писатели зачастую привносят в персонажей что-то от себя. Рассуждая о
судьбе первой версии романа "Мастер и Маргарита", МариЭтта ЧудакОва
отмечает, что Булгаков начинал от колумбова яйца. Какие четыре слова мы
заменили словами "начинать от колумбова яйца"?

Ответ:
Танцевать от печки Гоголя.

Зачет:
Плясать от печки Гоголя; танцевать/плясать от гоголевской печки.

Комментарий:
Булгаков, как Мастер и как Гоголь, сжег первую версию романа.

Источник:
http://gordon0030.narod.ru/archive/11427/index.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В псевдонаучном анализе известного произведения Марина ВигдОрчик
сравнивает ПЕРВОЕ с ребенком, родители которого в воспитательных целях
прибегают к наказанию. ВТОРАЯ же сравнивается со снохой, которая
воспринимается родителями как соперница. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Яйцо, мышка.

Комментарий:
Произведение - "Курочка Ряба". Дед и баба бьют яйцо, пытаясь привести в
соответствие со своими представлениями. Мышка воспринимается соперницей,
потому что достигла того, чего не достигли родители.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/3765

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Незадолго до матча с "Реалом" из ЦСКА ушел известный легионер. В
конференции Алексея Андронова этот матч был анонсирован англоязычным
слоганом, который несколькими буквами отличается от названия фильма 1963
года. Напишите эти буквы.

Ответ:
O, U, T.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Легионер - Вагнер Лав. Фильм - "From Russia with Love". Слоган - "From
Russia without Love". Матч должен был состояться в Мадриде.

Источник:
   1. http://www.fussball.ru/conf/index.php?p=201
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/From_Russia_with_Love_(film)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Согласно документальному фильму о сериале "Место встречи изменить
нельзя", бильярд был амнистирован в то время, когда азартные игры
запрещались. Причина этого заключалась в атрофии ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рука Сталина.

Зачет:
Сталинская рука.

Комментарий:
Действие сериала происходит в 1945 году. Бильярд амнистирован, потому
что катает шары Сталин, у которого сохнет рука и которому врачи
рекомендуют ежедневно обращаться с кием. Атрофия - прижизненное
уменьшение размеров органов или тканей.

Источник:
Новейшая история. Место встречи изменить нельзя. 20 лет спустя
(http://www.art-sluza.info/2008/12/27/20l/, 10:54).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
ИХ расположение объясняют тем, что в то время, когда ОНИ делались из
золота, серебра и драгоценных камней, богатые женщины прибегали к помощи
со стороны. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пуговицы.

Комментарий:
Пуговицы на мужской одежде расположены справа, поскольку большинство из
нас являются правшами. То, что пуговицы на дамских туалетах расположены
слева, объясняется не шовинизмом, но заботой о служанках. Слова "со
стороны" - подсказка.

Источник:
http://www.707stock.lv/ru/-1.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Историк ЙОрди ТЕжел вовсе не шутит, когда говорит, что советская
пропаганда на территорию Сирии велась посредством... Ответьте двумя
словами: посредством чего?

Ответ:
Армянское радио.

Зачет:
Ереванское радио.

Комментарий:
Армянское радио шутило не всегда.

Источник:
Jordi Tejel. Syria's Kurds: History, Politics and Society. - Oxon, 2009.
- P. 103.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
Групповой этап. 3 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы); Наиль Фарукшин (Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Альфа" (Алматы), "Дети Бендера" (Тель-Авив),
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), "Минус один" (Киев), "Налево от Льежа"
(Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто), "Тотал" (Рига), а также лично
Александра Коровайного (Ейск), Павла Худякова (Кельн), Александра
Немировского, Константина Науменко (оба - Киев), Александра Булавчука
(Красноярск), Вадима Бейлина, Ирину Михлину, Вадима Молдавского, Дмитрия
Арша, Татьяну Снеговскую-Арш (все - Лондон), Дмитрия Тейтельмана
(Пало-Альто), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   A similar linguistic approach has been taken with several other
languages <...> in Swedish "Atjo!" <...> in Russian "[пропуск]!" <...>
in Dutch "Hatsjoe!" <...> in Filipino "Hatsing!" <...>
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из энциклопедической статьи. Заполните пропуск. На
отточия можно не обращать внимания.

Ответ:
Apchkhi.

Зачет:
Апчхи; А-а-апчхи и другие по смыслу.

Комментарий:
Чихать на - не обращать ни малейшего внимания на кого-либо или на
что-либо.

Источник:
http://en.academic.ru/dic.nsf/enwiki/147049/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Итальянский ученый ФранчЕско МаврОлико писал, что наглость испанских
солдат заставила его взяться за оружие. За свои научные работы МаврОлико
получил от современников прозвище "второй ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
МаврОлико, как и Архимед, родился на Сицилии. Он писал, что отложил
линейку и циркуль, так как пример Архимеда предостерегал от рисования
линии и кругов во время опасности.

Источник:
   1. http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Maurolico.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавролико,_Франческо

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В одной статье, опубликованной в этом году, говорится о бактериях
Halomonas terminatorae [халомОнас терминАторэ], разъедающих
металлический хлам. Напишите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Titanicae.

Зачет:
По словам "Titanic" или "Титаник".

Комментарий:
2012 год - год столетия трагедии "Титаника", в поедании обломков
которого и заключается предназначение бактерии. "Терминатор" и "Титаник"
- фильмы Джеймса Кэмерона.

Источник:
http://www.mixednews.ru/archives/15561

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В одном кроссворде ОНИ были обозначены как "жалкие" образцы тонкой ЕЕ.
Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Осы, талия.

Комментарий:
Имеются в виду тонкие осиные талии и осиные же жала.

Источник:
"Клуб знатоков", 2012, N 2 (11).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Один футболист получил нелепую травму, споткнувшись во время тренировки
о НЕЕ. В одном детском стихотворении дождь шел неспешно по привычке, но
наткнулся на НЕЕ и ушел. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Табличка "По газону не ходить".

Зачет:
По словам "по газону не ходить".

Комментарий:
Травяной газон - составляющая футбольного поля. Стихотворение звучит
следующим образом: "Раз, два, три, четыре, пять... // Вышел дождик
погулять. // Шел неспешно по привычке - // А куда ему спешить? // Вдруг
читает на табличке: // "По газону не ходить"".

Источник:
   1. http://sport.megafon.ru/football/trends/ulybki_ot_travm
   2. http://id8167.belweb.by/1-figfdh.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, этим произведением автор символически предсказал
судьбу России XX века. Хрупкий и юный герой не в силах сдержать того,
кто выступает в роли судьбы России. Назовите это произведение.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
В 1912 году Петров-Водкин будто бы символически предсказал красную
судьбу России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Согласно исследованиям САймона ЛАхама, люди, съевшие кусок пирога, чаще
жертвуют на благотворительность; ученики, которые сравнивали себя с
более успешными товарищами, получали лучшие оценки; а сон улучшает
память. Эти и другие исследования ЛАхам обнародовал в книге, в названии
которой фигурируют ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Смертные грехи.

Комментарий:
По мнению исследователя, смертные грехи - не всегда зло. Чревоугодцы
чаще жертвуют на благотворительность, зависть же помогает в учебе. Сон -
крайнее состояние лени.

Источник:
http://www.infoniac.ru/news/Pochemu-sem-smertnyh-grehov-polezny-dlya-nas.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Повесть "Путешествие "Космического ИКСА"" рассказывает об экспедиции,
целью которой является сравнение моделей развития инопланетных
цивилизаций. ИКСОВ используют для поиска взрывчатых веществ. Какое слово
мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Название звездолета отсылает к названию корабля, на котором
путешествовал Дарвин. Роман более известен под неправильным переводом
"Путешествие "Космической гончей"". Бигль - порода гончих собак, которую
используют для поиска взрывчатых веществ.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/73909/read
   2. http://www.clubook.ru/encyclopaedia/puteshestvie_kosmicheskogo_biglja_the_voyage_of_the_space_beagle/?id=52705
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигль

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Город на Неве
   Черное золото
   Супружеский долг
   </раздатка>
   Согласно одному сайту, самый быстрый в мире секретарь в течение
двадцати секунд ДЕЛАЕТ ЭТО около ста раз. Ответьте максимально точно,
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ставить штампы.

Зачет:
По слову "штамп".

Комментарий:
Штамп - не только штемпель, но и распространенная речевая формула,
стереотипно воспроизводимая в речи и текстах. Примеры - в раздаточном
материале.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/fastest-people/
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/SHTAMP_RECHEVO.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Всемирно известный актер Джим Керри рассказывает, как учительница
добилась, чтобы он не хулиганил на уроках. Цитата: "Она мне сказала:
"Если ты будешь вести себя прилично, то в конце последнего урока я дам
тебе [пропуск] - выступай!"". Конец цитаты. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Пятнадцать минут.

Зачет:
15 минут.

Комментарий:
Невольная отсылка к культовой фразе Энди Уорхола "В будущем каждый
сможет стать всемирно известным на 15 минут". Слова "всемирно известный"
- подсказка. Перерыв до 1/4 финала.

Источник:
http://esquire.ru/wil/jim-carrey

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
Четвертьфинал

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы); Наиль Фарукшин (Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Альфа" (Алматы), "Дети Бендера" (Тель-Авив),
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), "Минус один" (Киев), "Налево от Льежа"
(Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто), "Тотал" (Рига), а также лично
Александра Коровайного (Ейск), Павла Худякова (Кельн), Александра
Немировского, Константина Науменко (оба - Киев), Александра Булавчука
(Красноярск), Вадима Бейлина, Ирину Михлину, Вадима Молдавского, Дмитрия
Арша, Татьяну Снеговскую-Арш (все - Лондон), Дмитрия Тейтельмана
(Пало-Альто), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
По словам любовницы, этот человек при встрече первым делом целовал ее и
любовался на черные отпечатки и разводы на лице. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Престарелый, но всё еще эксцентричный Дали не выходил по утрам из
спальни, пока не покрывал знаменитые усы воском и чернилами.

Источник:
http://www.pan-at.com/phpbb/thread.php?threadid=7589

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Рассказывая об ухудшении экономической ситуации в США и социальном
неравенстве, Джозеф Стиглиц говорит, что ОНА является ТАКОЙ только
потому, что ТАКОЙ ЕЕ на самом деле никогда не было. Какие два слова мы
заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Невидимая рука рынка - аллегория Адама Смита, означающая механизмы,
регулирующие рынок. Из-за социального неравенства в США механизмы иногда
не действовали.

Источник:
   1. http://www.nextnewdeal.net/video/stiglitz-invisible-hand-invisible-because-it-isnt-there
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать медленно, под запись; "е Му" неотличимо от "ему".]
   Очищение прямого торгового пути от грабителей народ приравнивал к
подвигу. Рассказывая об этом, журналист "Аргументов и фактов"
предположил, что охрану караванов, которые грабили половцы, князь
Мстислав поручил е Му. Какие буквы пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
И, Л, Ь, Р, О, М, Ц, У.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Считается, что Илья Муромец существовал на самом деле. Самый известный
подвиг героя - бой с Соловьем-разбойником, промышлявшим кражами на
прямой дороге в Киев, очищение которой имело огромное экономическое
значение.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/46182

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Пума, она же горный лев, - второй по величине представитель семейства
кошачьих в Америке. При этом в Книгу рекордов Гиннесса эта дикая кошка
попала благодаря другим величинам, числом более сорока. О числе чего
идет речь?

Ответ:
Названий.

Зачет:
Наименований и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Согласно Книге рекордов Гиннесса, у пумы "названий больше, чем у любого
другого млекопитающего в мире": восемнадцать на языках народов Южной
Америки, двадцать пять - на языках Северной. Горный лев, дикая кошка,
пантера - некоторые другие названия.

Источник:
   1. http://cathome.ucoz.ru/publ/2-1-0-46
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пума

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, император Цяньлун был очень жесток и казнил неких
людей даже за ИКСЫ, потому что считал ИКСЫ ностальгией по предыдущей
династии - Мин. Назовите "коллегу" этих людей, который в произведении
первой половины XX века сопровождал свои ИКСЫ завываниями.

Ответ:
Пьеро.

Комментарий:
Цяньлун казнил поэтов за грустные стихи. Произведение - "Золотой ключик,
или Приключения Буратино": "Мальвина бежала в чужие края. // Мальвина
пропала, невеста моя. // Рыдаю, не знаю - куда мне деваться, // Не лучше
ли с кукольной жизнью расстаться?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цяньлун
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
(pic: 20120201.jpg)
   Необычные колонны Собора Пресвятой Девы Марии в БразилиА
символизируют ИХ. В одном мифе ОНИ превратились в ветви. В
энциклопедической статье о каком животном упоминаются ОНИ?

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
ОНИ - воздетые к небу руки. В мифе об Аполлоне и Дафне Дафна
превратилась в лавр, ее воздетые к небу руки - в ветви. Насекомое
обыкновенно сидит в траве с направленными кверху передними конечностями,
которые в таком положении напоминают руки, воздетые к небу во время
молитвы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Пресвятой_Девы_Марии_(Бразилиа)
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=21057
   3. http://gatchina3000.ru/brockhaus-and-efron-encyclopedic-dictionary/013/13269.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Согласно христианским поверьям, ОНИ - это ангелы, способные передавать
Богу людские просьбы по окончании земного пребывания. ИХ атрибут был
изначально призван умилостивить духов плодородия и урожая. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
Христиане верили, что как только снеговик растает, желание -
предварительно нашёптанное - будет доставлено на небо. Атрибут -
морковка.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32285/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Одно из зданий Осло первоначально строилось по принципу католического
собора - с отличной акустикой, поэтому в целях безопасности посетителей
до реконструкции в этом здании не демонстрировались ОНИ. В НИХ иногда
борются против НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Боевики.

Комментарий:
Норвежский кинотеатр "Колоссеум кино" обладал настолько хорошей
акустикой, что взрывы и выстрелы в нем могли повредить барабанные
перепонки зрителей.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/stil-zhizni-photogallery/puteshestviya/79046-15-samyh-primechatelnyh-kinoteatrov-mira/photo/14
   2. http://www.topnews.ru/photo_id_6161.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевик_(киножанр)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. АЛЬФА фигурирует в названии внесистемной единицы измерения
энергии, равной 60000 ГДж [шестидесяти тысячам гигаджоулей]. Назовите
АЛЬФУ.
   2. БЕТА фигурирует в названии внесистемной единицы измерения защитных
способностей. Так, например, способности защиты, которая держится в
течение года, оцениваются как 0,1 [одна десятая] БЕТЫ. Назовите БЕТУ.

Ответ:
   1. Хиросима
   2. Троя.

Зачет:
   1. Бомба.

Комментарий:
   1. Единица - "Бомба Хиросимы". Используется при описании выделения
большого количества энергии во время стихийного и не только бедствия.
   2. Имеются в виду защитные способности при осаде, которая в случае
Трои продолжалась десять лет, после чего город был сожжен.

Источник:
http://www.mindhobby.com/strange-measures/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На одном сайте рассказывается о британском туристе, который, вернувшись
из Италии, спохватился и пошел в консульство с просьбой СДЕЛАТЬ ЭТО за
него. Ответьте точно, какой объект фигурировал в просьбе этого туриста.

Ответ:
Фонтан Треви.

Зачет:
По слову "Треви".

Комментарий:
Согласно поверью, человек, бросивший монету в крупнейший фонтан Рима -
Треви, - вернется в Рим раз, еще раз, еще много-много раз. Турист же
бросить монету запамятовал.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=278719

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
Полуфинал

Редактор:
Роман Кузиков (Курск), Дмитрий Стрильчук (Львов); Наиль Фарукшин
(Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: команды "Drakony
Jmovirnosti" (Львов) и "МУР-ЛЭТИ" (Санкт-Петербург), а также лично
Викторию Казакевич (Санкт-Петербург), Ивана Карбовника (Львов), Дмитрия
Шевлякова (Запорожье), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Александра Чижова
(Харцызск), Тимура Барского (Тель-Авив) и Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
Нил Гейман пишет, что если эта парадоксальная ситуация продлится
достаточно долго, то разрешится сама собой. Ведь голод - не тетка.
Назовите фамилию человека, впервые описавшего упомянутую ситуацию в
первой половине XX века.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Нил Гейман пишет: "Где-то есть кошка в коробке, которая одновременно
жива и мертва (хотя если они никогда не откроют коробку, чтобы покормить
животное, у них рано или поздно будет две по-разному мертвых кошки)".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/222610/read

Автор:
Сергей Вараев (Курск)

Вопрос 2:
Юный герой повести "Похороните меня за плинтусом" думает, что скоро
скончается и потому боится даже ДЕЛАТЬ ЭТО. В каком из слов предыдущего
предложения можно СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Похороните.

Комментарий:
Герой боялся писать букву "Х", которая напоминала ему крест.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/48004/read

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
В предисловии к своей книге Сомерсет Моэм пишет, что, основывая образ на
реальном человеке, автор использует его словно ЛЯМБДУ, чтобы разместить
на ней свои фантазии. Какое слово в вопросе мы заменили ЛЯМБДОЙ?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Одно из самых известных произведений Моэма - "Театр", который, как
известно, начинается с вешалки. Строчная буква лямбда своим видом
напоминает вешалку-плечики.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/240405/read

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ter Tisha
   </раздатка>
   Среди голландцев весьма распространены фамилии с предлогами
направления, например, van [ван] и ter [тер]. Поэтому никого не удивило,
что соавтором одной статьи Андрея Гейма, работавшего в Голландии, был
объявлен некто "тер Тиша". Воспроизведите четыре английских инициала,
предшествовавших указанной фамилии.

Ответ:
H.A.M.S.

Комментарий:
Hamster Tisha, т.е. хомяк Тиша. Гейм так пошутил, записав в соавторы
своего хомяка.

Источник:
   1. A.K. Geim, and H.A.M.S. ter Tisha, Detection of earth rotation
with a diamagnetically levitating gyroscope Physica B: Condensed Matter
Volumes 294-295, January 2001, Pages 736-739.
   2. http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921452600007535

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Андре Моруа писал, что 1920-е годы были для Соединенных Штатов
временем небывалого процветания, когда богачи были уверены, что граница
их состояний - только ЭТО. Назовите ЭТО.
   2. В БСЭ ТАМ находится Хендрикс Петрюс Берлаге. Где ТАМ?

Ответ:
   1. Небо.
   2. Над Берлином.

Комментарий:
   1. ЭТО - небо. Такие были огромные состояния.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монпарнаса в Великую эпоху.
   2. БСЭ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 6:
В экранизации романа Жозе Сарамаго "Каменный плот" иберийский полуостров
откололся от материка. На плакате, рекламирующем фильм, пара актрис
изображена в стороне от остальных. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Португалия и Испания откололись от Европы. На плакате две звезды
изображены за пределами эмблемы Евросоюза. Актрисы - звезды экрана.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0175203/
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/publico_newspaper_saramago/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
ИКС - название не до конца осуществленного сборника Сергея Довлатова.
После изобретения ИКСА в середине XIX века у сверхприбыльного бизнеса
Русско-Американской компании появились конкуренты. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Сергей Довлатов хотел написать еще и сборник "Холодильник" - по аналогии
с "Чемоданом", - в котором рассказывалось бы об отдельных продуктах,
лежащих у него в холодильнике. Русско-Американская компания продавала
американцам лед, и поскольку себестоимость его добычи была крайне мала,
то зарабатывали чиновники на этом деле немало.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Рассказы из чемодана. - СПб.: Азбука-классика,
2012. - С. 410.
   2. http://www.foodsmarket.info/news/content.php?id_news=1391&id_groups=12

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   amor - odio*
   gracioso** - gran
   ---
   * odio - ненависть
   ** gracioso - смешной (-ая, -ое, -ые)
   </раздатка>
   Он появился, как ни странно, во Франции в 1920 году, а уже через
несколько лет стал популярным в высшем французском обществе. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пасодобль.

Комментарий:
Пасодобль в переводе означает "два шага". Мы вам раздали тоже два шага.
То, что слова "любовь", "ненависть", "смешное" и "великое" написаны
по-испански, должно натолкнуть игроков на то, что "тустеп" -
неправильный ответ.

Источник:
   1. http://rhythmsdance.com.ua/history-dance/item/73-history-dance-paso-doble
   2. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=556

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 9:
Комментируя успехи юного шахматиста Ле Куанг Льема, Григорий Скурыгин
называет его ментолом, камфорой, мятным маслом. Какие два слова мы
заменили словами "ментол, камфора, мятное масло"?

Ответ:
Вьетнамская звездочка.

Комментарий:
Ле Куанг Льем - вьетнамский шахматист. "Вьетнамская звездочка" - это
обиходное название бальзама "Золотая звезда".

Источник:
   1. http://www.chesspavl.kz/news/?page=news&id=496
   2. http://www.vietnamnet.ru/star.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 10:
(pic: 20120202.jpg)
   Дизайнер Артемий Лебедев отметил, что "Рамблер" наконец-то избавился
от ЭТОГО в логотипе. Попробуйте догадаться и назвать ЭТО.

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Буквы b и l вместе выглядят как ы. В фильме "Операция Ы" название было
выбрано, "чтоб никто не догадался".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2011/06/03/

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Тур:
Финал

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы); Наиль Фарукшин (Москва) - шеф-редактор

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Альфа" (Алматы), "Дети Бендера" (Тель-Авив),
"Каисса - Дикий Сад" (Николаев), "Минус один" (Киев), "Налево от Льежа"
(Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто), "Тотал" (Рига), а также лично
Александра Коровайного (Ейск), Павла Худякова (Кельн), Александра
Немировского, Константина Науменко (оба - Киев), Александра Булавчука
(Красноярск), Вадима Бейлина, Ирину Михлину, Вадима Молдавского, Дмитрия
Арша, Татьяну Снеговскую-Арш (все - Лондон), Дмитрия Тейтельмана
(Пало-Альто), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
В русских деревнях верили, что если ДЕЛАТЬ ЭТО на топоре - будет
плотник, если на прялке - пряха. В статье об этом на портале
angreal.info [ангрИал точка инфо] в шутку предлагается ДЕЛАТЬ ЭТО
кредиткой. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перерезать пуповину.

Комментарий:
Шутники предполагают, что таким образом можно будет симпатически
наколдовать богатое будущее ребенка.

Источник:
http://www.angreal.info/post202126487

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Река Рейн рождается в альпийских ледниках, быстро растет и через
несколько километров от истока становится ЕЮ. Карл Юнг истолковал
приснившуюся ЕЕ как знак его расхождения с Фрейдом. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Швейцарско-австрийская граница.

Зачет:
Австрийско-швейцарская граница; граница между Австрией и Швейцарией;
граница между Швейцарией и Австрией.

Источник:
   1. http://www.meine-schweiz.ru/ru/articles/2800/
   2. http://www.jungland.ru/node/3205

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
По одной из версий, ЕЕ логотип представляет собой стилизованное
изображение двух человечков - компанию и потребителя, - пожимающих друг
другу руки. В США в одном из ЕЕ слоганов используется слово
"Воскресенье". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Hyunday.

Зачет:
Хёндай, Хундай, Хюндай.

Комментарий:
Логотип южнокорейской компании "Хёндай" (она же "Хюндай", она же
"Хундай") - стилизованная буква "H". Сложности с прочтением встречаются
и в других странах - слоган "Hyundai. Like Sunday" призван помочь
запомнить правильное произношение марки на английском.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/istoriya-avtomobilnogo-brendinga-202955/
   2. http://www.adme.ru/articles/kak-eto-po-russki-219355/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20120203.jpg)
   По словам исследователя, после нашумевшей публикации середины 1960-х
годов советское агентство "Международная книга" продало западным
издательствам ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Купюры из "Мастера и Маргариты".

Зачет:
По словам "купюры" и "Мастер и Маргарита".

Комментарий:
В Советском Союзе роман, конечно, вышел с купюрами, а западные
издательства хотели публиковать роман полностью, и купили у СССР
вырезанные места.

Источник:
http://vk.com/video-11427237_161009300 (27:00)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж одного произведения, действие которого происходит в XVIII веке,
проходит стажировку. Так, например, он заклеивает бумагу, в которую
завернуты щепки разной толщины. Щепки обозначали ВТОРЫЕ, а бумага -
ПЕРВУЮ. Напишите фразеологизм, в котором фигурируют ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кожа да кости.

Комментарий:
Персонаж обучается искусству врачевания: "Отец Астольф принес несколько
щепок разной толщины, завернул их в бумагу, которая изображала кожу, и
мы долго исполняли странный ритуал. Он с хрустом ломал деревяшки об
колено, а потом я их "лечила", аккуратно распрямляя. Заклеивала
порванную бумагу, клала шины, потом работала с гипсом".

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269055244
   2. http://hraseology.academic.ru/5469/кожа_да_кости

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
По мнению одного политика, определить того, кто когда-то колонизировал
страну, можно по виду ЕГО. Назовите ЕГО словом английского
происхождения.

Ответ:
Спорт.

Комментарий:
"Скажи мне, в каком виде спорта ты выступаешь, и я скажу, кто тебя
колонизировал". Так, например, в Индии, Пакистане и других некогда
британских владениях пользуются большой популярностью крикет и хоккей на
траве.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Кастро,_Фидель

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Юрий Росциус полагает, что Землю в далеком прошлом навещали космические
корабли. Среди несерьезных доводов о ЕЕ внеземном происхождении Росциус
упоминает ранец, нечто цилиндрической формы, на котором ОНА
передвигалась, и посадочные опоры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба Яга.

Зачет:
Яга.

Комментарий:
Объект цилиндрической формы - ступа. Посадочные опоры - курьи ножки
избушки, ранец - горб.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48286/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Камерное произведение МОортона ФЕльдмана состоит из появляющихся и
исчезающих в тишине звуков. В своей рецензии на это произведение критик
упоминает тени в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Пещера Платона.

Зачет:
Платоновская пещера; платонова пещера.

Комментарий:
В своей аллегории из трактата "Государство" Платон рассказывал, что люди
живут в пещере, с малых лет у них на ногах и шеях оковы и поэтому они
видят лишь то, что находится у них перед глазами. Поскольку сидят они
спиной к огню, что горит в центре пещеры, то видят лишь тени от него.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1990/04/01/arts/review-music-morton-feldman-s-trancelike-tribute-to-christian-wolff.html
   2. http://www.wqxr.org/#!/articles/top-5-105/2011/aug/24/top-five-sounds-silence/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В начале 1930-х годов по Америке прошли не совсем обычные акции
протеста. Одним из лозунгов протестующих был: "ИКС - это просто пряжка
ИГРЕКА". Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Пояс Койпера.

Комментарий:
Люди протестовали против присвоения Плутону статуса планеты. При этом в
2006 году многие американцы возмущались решением лишить Плутон статуса
планеты.
   z-checkdb: Это полная чушь. В Америке в 30-х годах в принципе не
могли проходить акции протеста против Плутона. Фотографии, приводимые в
источнике, - это фотомонтаж. Вот оригиналы:
   http://stockmarketview.com/wp-content/uploads/2011/10/economic-depression.jpg
   http://art.laborarts.clients.singlebrook.com/large/28044c.jpg
   http://2.bp.blogspot.com/-_Op2uQ8xp6Q/TXjKTbzWlEI/AAAAAAAAAJw/ly2C9O72VpU/s1600/pensions_1693739c.jpg
   Кроме того, упоминаемый пояс Койпера был открыт на шестьдесят лет
позже, в 1992 году (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://home.comcast.net/~clarksbarn/PLUTO.HTML

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Рассказывая о лучших умах Америки середины XIX века, Эрик Дэвис
пишет, что женщины впервые получили право голоса, хотя и чужого голоса.
Какие четыре буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
М, Е, Д, И.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Среди известных медиумов много женщин. Спиритическое движение в США
играло значительную роль в начале борьбы за женское избирательное право.

Источник:
http://www.marsexx.ru/lit/davis-technognosis.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Сергей Крупник, Максим Мерзляков (оба - Воронеж)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жан-Поль Сартр в младенчестве лишился отца, поэтому, по его
собственным словам, в толпе ХРИСТОФОРОВ странствовал в одиночку. Кого мы
заменили на ХРИСТОФОРОВ?

Ответ:
Энеев.

Зачет:
В любом падеже и числе.

Комментарий:
"В толпе Энеев, несущих на плечах своих Анхизов, я странствую в
одиночку" - цитата из автобиографической повести Сартра. Обыгрывается
эпизод "Илиады", в котором Эней бежал из Трои, неся на спине своего
отца. Святой Христофор носил на плечах Христа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эней
   2. Ж-П. Сартр. Слова. http://www.flibusta.net/b/144866/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Алан МАршалл описывает двух братьев, одному из которых нравилось
развлекать гостей, а второму была отведена роль ЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Марфа.

Зачет:
Марта.

Комментарий:
Аллюзия на евангельских сестер Марию и Марфу, у которых был в гостях
Иисус. Мария общалась с Иисусом, в то время как Марфа хлопотала по
хозяйству.

Источник:
   1. А. Маршалл. В сердце моем. http://www.flibusta.net/b/249365/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марфа_и_Мария

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Действие одного из романов Марио Варгаса Льосы происходит в
Доминиканской республике. В переводе Людмилы СинЯнской служба военной
разведки, находящаяся в подчинении у местного диктатора, названа АЛЬФОЙ.
Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сворой.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Так было реализовано сокращение - Служба ВОенной РАзведки. В сокращении
содержался намек на собачью преданность ее членов диктатору. Кроме того,
жителей Доминиканской Республики называют доминиканцами, как и
монашеский орден, одно из прозвищ которого - "псы господни".

Источник:
   1. М. Варгас Льоса. Нечестивец, или Праздник Козла.
http://www.flibusta.net/b/70382/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканская_Республика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканцы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Александр Терехов называет АЛЬФОЙ свойство сторонников Сталина
беспрепятственно исполнять волю вождя, разгоняя и усиливая ее. Рекорд
критической температуры для АЛЬФЫ составляет более 130 Кельвинов. Какое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сверхпроводимость.

Комментарий:
Сверхпроводимость - свойство некоторых материалов обладать нулевым
электрическим сопротивлением при достижении ими температуры ниже
определенного значения. Этот эффект был открыт при температурах, близких
к абсолютному нулю, и с тех пор постоянно ведутся работы по увеличению
критической температуры.

Источник:
   1. А. Терехов. Каменный мост. http://www.flibusta.net/b/163975/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхпроводимость
   3. http://elementy.ru/lib/430825/430832

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Игравший довольно жестко и травмоопасно защитник московского "Динамо"
Александр Новиков носил прозвище "САМОРОДОК". Какое слово мы заменили
словом "САМОРОДОК"?

Ответ:
Автоген.

Комментарий:
СрезАл всех нападающих. Логика замены - "автоген" в переводе с
греческого как раз значит "саморождающийся".

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2005-06-24/12_1/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

