Чемпионат:
"Знатокиада - 2016" (Всемирные игры знатоков) (Баку). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Baku.html

Дата:
29-May-2016

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку), Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Иван Карбовник
(Львов), Алексей Полевой (Гомель), Тимур Сайфуллин (Уфа), Андрей
Скиренко (Ростов-на-Дону), топ-редактор - Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Лимпопо"
(Санкт-Петербург) и лично Александра Колышкина, команду "Спонсора.net"
(Воронеж) и лично Сергея Крупника, а также Яну Азриэль (Хайфа),
Александру Балабан, Михаила Папкова, Антона Снятковского и Татьяну
Козлякову (все - Санкт-Петербург), Тараса Вахрива (Тернополь), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Карякина
(Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Сергея Лобачёва и Николая
Слюняева (оба - Нижний Новгород), Евгения Ляпина и Максима Мерзлякова
(оба - Воронеж), Александра Мудрого (Черновцы), Антона Тахтарова
(Самара).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе АравИнда АдИги рассказывается, как в одном индийском городе
перед выборами по очереди появляются три ИКСА городской больницы.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый камень.

Зачет:
Закладной камень; краеугольный камень.

Комментарий:
Перед выборами политики успешно закладывали очередной первый камень
больницы, а строительство так и не начиналось.

Источник:
А. Адига. Белый Тигр. http://www.flibusta.is/b/190839/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Ученые уточнили данные о том, как в последние сто с лишним лет
изменялась численность популяций некоторых видов рыб. Основой
исследования стали документы, хранящиеся в Нью-Йоркской публичной
библиотеке. Назовите эти документы несклоняемым словом.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Изучение меню американских ресторанов за несколько десятилетий дало
новые данные о популяциях съедобных рыб.

Источник:
Л. Терновая. Международная жизнь в кулинарных деталях. // Международная
жизнь. История без купюр: специальный выпуск, 2013. - С. 232-233.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160887.jpg)
   Для того чтобы сделать настенные часы оригинальными, один сайт
предлагает использовать три седьмых от... Чего?

Ответ:
Набора костей домино.

Зачет:
По слову "домино".

Комментарий:
Предлагается взять 12 костяшек домино и наклеить их на циферблат. Для
этого придется использовать 12 из 28 костяшек домино, т.е. три седьмых
набора. Костяшки три-семь в наборе нет, но мы изобразили нечто похожее
на раздаточном материале. :-)

Источник:
http://handmadeidea.com.ua/decor-interiera/nastennye-chasy-iz-kostyashek-domino/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Роман Владимира ШАрова содержит элементы альтернативной истории. В
романе ЕМУ выносят смертный приговор, после исполнения которого
происходит чудо. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Лазарь Каганович.

Комментарий:
А потом советская власть являет чудо - воскрешение Лазаря Кагановича.

Источник:
В.А. Шаров. Воскрешение Лазаря. http://www.flibusta.is/b/359608/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Делегация, прибывшая в начале 1920-х годов в столицу Великобритании с
официальным визитом, поселилась у художника Джона ЛАвери. Земляки
отплатили благодарностью: согласно распространенной версии, спустя
некоторое время ЛАвери изобразил свою жену... Ответьте как можно точнее:
где?

Ответ:
На ирландских фунтах.

Зачет:
На ирландских банкнотах/купюрах/деньгах; на
фунтах/банкнотах/купюрах/деньгах Ирландии.

Комментарий:
В 1922 году Ирландия получила независимость, и художнику ирландского
происхождения за заслуги перед страной было поручено создать дизайн
купюр, чем он и воспользовался.

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350
фактов. - М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 129.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Series_A_Banknotes

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу после слова "Пинтеру".]
   Когда драматург Гарольд Пинтер захотел, чтобы лондонский театр
"КОмеди" переименовали в "Театр Пинтера", Том Стоппард предложил Пинтеру
ИКС "КОмеди". Назовите ИКС.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Если Пинтер станет Гарольдом КОмеди, то цель будет достигнута - театр
будет называться его именем.

Источник:
Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350 фактов. -
М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 211.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В комедии Аристофана один персонаж в Аиде спрашивает у другого, видел ли
тот лжесвидетелей и взяточников. Тот отвечает положительно, имея в виду
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зрители.

Зачет:
Посетители театра; театралы.

Комментарий:
Понятие "четвертая стена" еще не существовало, но персонажи уже ломали
ее. К слову, в комедии "Лягушки" Дионис спускается в царство мертвых,
чтобы выяснить, кто из умерших драматургов был величайшим мастером
трагедии.

Источник:
Аристофан. Лягушки. http://www.flibusta.is/b/194775/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Уильям Блейк отличался эксцентричным поведением. Однажды приятель увидел
обнаженных Блейка с женой в саду, читающих "ЕГО". Назовите "ЕГО" автора.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Блейк - английский поэт - таким образом "сопереживал" Джону Мильтону,
читая "Потерянный рай".

Источник:
Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350 фактов. -
М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 127.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
АравИнд АдИга пишет, что фамилия "ХальвАи" характерна для НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Каста кондитеров.

Комментарий:
Писатель, как можно понять по фамилии, - индиец. Система каст в Индии
предполагает то, что фамилия представителя касты - говорящая, и
происходит от слова "халва".

Источник:
А. Адига. Белый Тигр. http://www.flibusta.is/b/190839/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Сочинение сложных средневековых стихов Максим Амелин сравнивает с ЭТИМ.
В Йорке ЭТО продолжалось 250 лет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Строительство собора.

Зачет:
Возведение собора; строительство/возведение храма/церкви.

Комментарий:
По мнению Максима Амелина, средневековые стихи, в которых первая строчка
могла рифмоваться с восемнадцатой, по сложности устройства были схожи с
готическими соборами.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/03/21/poetry/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоркский_собор

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не говорить командам, что во втором предложении слова
"Гитлер" и "новая рейхсканцелярия" стоят в кавычках; также сделать паузу
между словами "романа" и "Гитлер" во втором предложении.]
   По сюжету романа Тимура ВЕрмеша Адольф Гитлер попадает в наше время.
В одном из эпизодов романа "Гитлер" занят, и в дальнейшем ОНИ приходят в
"новую рейхсканцелярию". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Электронные письма.

Комментарий:
Гитлер хочет завести себе адрес электронной почты. Но "гитлер",
"адольфгитлер" и т.п. заняты. А вот "Новаярейхсканцелярия" - свободна.

Источник:
Т. Вермеш. Он снова здесь. http://www.flibusta.is/b/369942/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Email
   </раздатка>
   В названии программного продукта, поддерживающего криптографические
протоколы, мы пропустили несколько букв. Напишите это название
полностью.

Ответ:
"Enigmail".

Комментарий:
Этот программный продукт был назван в честь известной шифровальной
машины "Энигма" и предназначен для шифрования личной почты.

Источник:
https://www.enigmail.net/index.php/en/

Автор:
Теймур Бабаев (Цюрих), Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Айрис Мёрдок подготовился, и в правом кармане у него лежит
сонет собственного сочинения. А что лежит у него в левом кармане?

Ответ:
[Обручальное] кольцо.

Комментарий:
Он хочет прочитать девушке стихи, сделать предложение руки и сердца и
подарить кольцо. Правда, обручальное, а не Кольцо Всевластья.

Источник:
А. Мёрдок. Алое и зеленое. http://www.flibusta.is/b/162518/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Оливер Сакс пишет, что пожилая жительница одного острова, задумавшись,
будто бы вязала невидимыми спицами. Дело в том, что значительная часть
жителей острова была... Кем?

Ответ:
Глухими.

Зачет:
Глухонемыми.

Комментарий:
По словам дочери, эта жительница острова МАртас-ВинъЯрд даже думала на
языке жестов, так как он для нее был родным.

Источник:
   1. О. Сакс. Зримые голоса. http://www.flibusta.is/b/431362/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартас-Винъярд

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Свой выбор уроженец Мюнхена объясняет так: "Я подумал, что в мире
должен быть кто-то вроде Дюка Эллингтона, снимающий кино". Назовите
этого уроженца.
   2. В школе высмеивали этого уроженца Копенгагена за надменность.
Шутка ему понравилась, и с 1977 года ОН начал указывать себя в титрах
по-другому. Назовите этого уроженца.

Ответ:
   1. [Вернер] Херцог.
   2. [Ларс] фон Триер.

Комментарий:
   1. Так известный немецкий режиссер объясняет выбор псевдонима.
   2. Так известный датский режиссер объясняет добавление к своей
фамилии частицы "фон".

Источник:
   1. David LaRocca. Emerson's English Traits and the Natural History of
Metaphor.
https://books.google.ru/books?id=T_SoAwAAQBAJ&pg=PA317#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Херцог,_Вернер
   3. В.М. Скляренко, С.П. Евминова, Т.В. Иовлева, В.В. Мирошникова. 50
знаменитых чудаков. http://www.flibusta.is/b/310546/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фон_Триер,_Ларс

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Питер Акройд пишет, что в монастыре, который местные жители называли
обителью зла, покой не наступал никогда. Какие две буквы в вопросе мы
заменили?

Ответ:
эх.

Комментарий:
Судя по всему, монастырь отличался завидной акустикой и, по словам
Акройда, жители называли его обителью эха.

Источник:
П. Акройд. Журнал Виктора Франкенштейна.
http://www.flibusta.is/b/199790/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В романе Леонида ЮзефОвича проповедник XVII века не мог убедить китайцев
в исключительности Христа - видимо, ЭТО уже тогда казалось им
неестественным. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Политика] "Одна семья - один ребенок".

Зачет:
Политика одного ребенка на семью и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Китайцы не могли понять, почему у Бога всего один сын, и были уверены,
что в скором времени у Христа должны появиться сестра или брат.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Журавли и карлики.
http://www.flibusta.is/b/148480/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_семья_%E2%80%94_один_ребёнок

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В начале 1960-х годов Республика Гаити перестала получать экономическую
помощь из США. Однако вскоре поддержка возобновилась. Гаитянский
диктатор Франсуа ДювальЕ, желая показать, что произошло это не без его
участия, даже демонстрировал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кукла Кеннеди.

Комментарий:
Прекратил поддержку диктатора президент США Джон Кеннеди. После смерти
Кеннеди поддержка возобновилась, а Дювалье использовал смерть в своих
интересах, показывая окружающим свое могущество в магии вуду, ведь
показывал он не просто куклу, а куклу, утыканную иголками.

Источник:
   1. http://svpressa.ru/world/article/137518/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дювалье,_Франсуа

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
По словам Эндрю УиттАкера, в Лондоне можно купить полотенце с цитатой из
известного произведения. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
МакбЕт.

Комментарий:
Леди МакбЕт, как известно, хотела вытереть руки от крови. В Лондоне
можно купить и полотенце с цитатой из "МакбЕта": "Прочь, проклятое
пятно!".

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350
фактов. - М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 159.
   2. http://www.shakespearesglobe.com/shop/product/macbeth-spot-tea-towel/60

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   rafmagn - янтарная сила
   kvikmynd - быстро движущиеся картинки
   rekja pappír - ?
   </раздатка>
   В исландском языке очень мало заимствованных слов: так, электричество
обозначается словом "rafmagn" [рафмАгн], а кинематограф - словом
"kvikmynd" [квИкминд]. Переведите словосочетание "rekja pappír"
[рЕкъя пАпир] на русский язык одним словом.

Ответ:
Калька.

Комментарий:
Как можно было заметить по примерам, исландцы предпочитают простому
заимствованию иноязычных слов их калькИрование - перевод по частям.
Сходным образом в русском языке образованы, например, слова "насекомое"
или "междометие". Второе слово в словосочетании, как можно догадаться,
обозначает бумагу. Кстати, в русском языке слово "калька" заимствовано
из французского, а в исландском ее название скалькировано с английского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландский_язык
   2. https://translate.google.com/#is/ru/rekja%20papp%C3%ADr

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: в первом предложении поставить логическое ударение на слово
"что".]
   Впервые увидев название заведения "Пшеничная ОНА", один из героев
Харуки Мураками удивляется, что за иностранец имеется в виду. ОНА -
персонаж произведения XIX века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
В Японии, как известно, блондины - большАя редкость. Голова, например,
фигурирует в поэме Пушкина "Руслан и Людмила".

Источник:
Х. Мураками. 1Q84. http://www.flibusta.is/b/260451/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 10:
Канадец Том ЛонгбОут был бегуном на длинные дистанции. В молодости
Лонгбоут сбежал... Ответьте, использовав слово латинского происхождения:
откуда?

Ответ:
Из резервации.

Комментарий:
На самом деле его звали КогвАги, а фамилия ЛонгбОут переводится похоже
на индейские прозвища - "длинная лодка".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Longboat
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резервация

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сочинена тобою, Самозванов,
   [ПРОПУСК] целая семья;
   Но молвлю, правды не тая:
   Я не люблю твоей семьи [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Перед вами эпиграмма Владимира Лихачёва, опубликованная в 1905 году.
На первый взгляд эпиграмма обращена к плохому писателю. Заполните любой
из пропусков одним словом.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Если поставить запятую после слова "семьи", эпиграмма Лихачёва легко
превращается в антимонархическое стихотворение.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/802

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Героиня Ллойда Джонса разбивает парк, который повторяет рисунок кружев,
подаренных ей для подвенечного платья. Назовите профессию человека,
сделавшего этот подарок.

Ответ:
Летчик.

Зачет:
Пилот.

Комментарий:
Вообще-то это очень грустная история, и человек, который подарил
кружева, в итоге не появился на свадьбе. Героиня хочет напомнить ему об
обещании, но жених так и не прилетел.

Источник:
Л. Джонс. Мистер Пип. http://www.flibusta.is/b/302831/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дмитрий Лихачёв в детстве путешествовал по Волге на корабле. Он
запомнил, как один богатый купец несколько раз задавал идущим навстречу
плотовщикАм вопрос, после чего с гордостью оборачивался к попутчикам.
Подобные вопросы несколько раз задаются в произведении XVII века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
"Сел к нам на пароход богатый купец, не устававший хвастаться своим
богатством. Встречающиеся плоты он приветствовал, приложив ко рту ладони
рупором: "Чьи плоты-те?". С плотов ему непременно отвечали: "Панфилова".
Тогда купчишка с гордостью оборачивался к стоявшей на палубе публике и с
важностью говорил: "Плоты-те наши!". Подобная ситуация повторяется в
сказке о Коте в сапогах, когда и поля, и леса, по словам крестьян,
принадлежат маркизу Карабасу.

Источник:
   1. Д.С. Лихачёв. Я вспоминаю. http://www.flibusta.is/b/243699/read
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах. http://www.kostyor.ru/tales/tale9.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Персонаж Альберто МЕндеса - преподаватель, который после прихода Франко
к власти вынужден прятаться в собственной квартире. Чтобы помочь своей
семье, персонаж подрабатывает дома, но работать может только
одновременно с женой. Назовите двумя словами орудие труда персонажа, и
двумя словами - орудие труда его жены.

Ответ:
Пишущая машинка, швейная машинка.

Зачет:
Печатная машинка, швейная машинка.

Комментарий:
Преподаватель подрабатывает переводами, но работать на пишущей машинке
может только тогда, когда ее заглушает звуком швейной машинки его жена,
ведь иначе добрые соседи сдадут преподавателя властям.

Источник:
А. Мендес. Слепые подсолнухи. http://www.flibusta.is/b/283995/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В 1908 году в подвале сломали стену и обнаружили скелет мужчины, у
которого был деформирован череп, а на палец надето женское кольцо. В
каком здании это происходило?

Ответ:
Опера.

Зачет:
Парижская Опера; Опера в Париже; Гранд-оперА; ОперА ГарньЕ.

Комментарий:
Опасаясь скандала (в подвалах роскошного и популярного театра
десятилетиями лежат трупы), директор решил показать скелет своему
знакомому журналисту ГастОну ЛерУ, который был известен ему своим
умением деликатно формулировать новости. Так появился "Призрак Оперы".

Источник:
http://paranormal-news.ru/news/istorija_prizraka_opery/2012-12-12-5829

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 4:
В средневековье считалось, что форму медвежонку после рождения придает
сама медведица. Назовите персонажа, который называет себя "медвежонком,
что матерью своею не облизан".

Ответ:
Ричард Глостер.

Зачет:
Ричард III; Ричард Горбун; Ричард Глостерский.

Комментарий:
Шекспир, "Генрих IV":
   И та свела, как прут сухой, мне руку
   И на спину мне взгромоздила гору,
   Где, надо мной глумясь, сидит уродство;
   И ноги сделала длины неравной;
   Всем членам придала несоразмерность:
   Стал я, как хаос иль как медвежонок,
   Что матерью своею не облизан.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих IV.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6045&public_page=3
   2. Дж. Ффорде. Беги, Четверг, беги, или Жесткий переплет.
http://www.flibusta.is/b/244342/read#t36

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Лион ШамИр разработал программу, которая дает возможность распознать ИХ,
анализируя фрактальные структуры на пиксельном уровне. Разработка весьма
актуальна, ведь создать ИХ под силу даже ребенку. Назовите ИХ.

Ответ:
Подделки полотен [Джексона] Поллока.

Зачет:
Подделки произведений/картин [Джексона] Поллока.

Комментарий:
Проблема подделок произведений Поллока стоит очень остро, так как
"техника разбрызгивания", которую использовал художник, может быть легко
освоена даже ребенком.

Источник:
http://polit.ru/news/2015/02/19/ps_pollok/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
(pic: 20160888.jpg)
   На социальной рекламе, призывающей перестать охотиться на дорогах,
ИГРЕК изображен висящим на стене вместо более традиционного трофея.
ИГРЕК фигурирует в одном описании розданного вам автопортрета Рубенса.
Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Велосипедный руль.

Зачет:
Руль велосипеда.

Комментарий:
Велосипедный руль на рекламном постере изображен вместо трофейных
оленьих рогов. Тип усов, как на розданном портрете, называют
"велосипедный руль". Логика замены в том, что буква "игрек" похожа на
велосипедный руль.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/campaign/respeite-um-carro-a-menos-heads-propaganda-03-2014
   2. http://cameralabs.org/7385-usabr-i-luchshie-usy-v-istorii-izobrazitelnogo-iskusstva

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Персонаж Карла ХАйасена, расхваливая охотничьи угодья, использует слово
"припарковал". Кто и что?

Ответ:
Ной, ковчег.

Комментарий:
В охотничьих угодьях были самые разнообразные звери, будто бы вышедшие
из Ноева ковчега.

Источник:
К. Хайасен. Хворый пес. http://www.flibusta.is/b/161137/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
15 августа 1961 года Петер ЛЯйбинг долгое время наблюдал за колеблющимся
человеком, держа руку на затворе. Позже ЛЯйбинг говорил, что действовал
так же, как и во время ЭТОГО. Считается, что первые соревнования по
ЭТОМУ состоялись на Парижской выставке. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Конкур.

Комментарий:
Так был сделан знаменитый снимок "Прыжок на свободу", на котором
восточногерманский солдат Конрад Шуман перепрыгивает через колючую
проволоку в Западный Берлин. Фотограф имел опыт съемок конного спорта и
знал, в какой момент надо нажать на кнопку, чтобы запечатлеть сам
прыжок, а не приземление.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуман,_Конрад
   2. http://www.bpb.de/apuz/33194/die-mauer-und-ihre-bilder?p=all#footnode12-12
   3. http://www.ccbuchner.de/downloads/600/4589_Loesungen.pdf
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкур

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Ван Гог часто рисовал пшеничные поля. Николай Смирнов отмечает, что если
в начале творчества художник нередко изображал на поле ПЕРВОГО, то,
находясь в лечебнице, в основном, рисовал на поле ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Сеятель, жнец.

Зачет:
Сеятель, косарь.

Комментарий:
В начале творчества Ван Гог рисовал зарождение жизни, а в конце - ее
окончание.

Источник:
Н. Смирнов. Послесловие. // А. Перрюшо. Жизнь Ван Гога.
http://www.flibusta.is/b/42235/read#t21

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20160889.jpg)
   Внимание! Ответ сдается на раздаточном материале.
   В розданном вам необычном кроссворде автор загадал три слова.
Разгадайте этот кроссворд.

Ответ:
(pic: 20160890.jpg)

Комментарий:
В кроссворде "слон" - по диагонали, "ладья" - по горизонтали, а "конь" -
буквой "Г".

Источник:
Авторский кроссворд Алексея Полевого.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "сиренАды" прочитать так, чтобы команды поняли, что
вторая буква - "и", а не "е".]
   Готовясь к созданию сиренАды ТитАна, ученые выяснили, что высокие
частоты звучат пугающе. Какие три слова в вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Колыбельной для кошки.

Комментарий:
Высокие частоты пугают кошек, поэтому, создавая успокаивающую мелодию,
ученые старались их избежать. "Сирены Титана" и "Колыбель для кошки" -
произведения Курта ВОннегута.

Источник:
http://www.spbdnevnik.ru/news/2015-02-27/amerikanskiey-uchenyey-napisali-kolybelnuyu-dlya-koshek/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
При исполнении шотландского горского флИнга танцор должен оставаться на
одном месте. Дело в том, что раньше горский флинг танцевали ПРОПУСК.
Пропущенные слова входят в устойчивое выражение. Напишите пропущенные
слова.

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Горский флинг - старинный мужской военный танец. Из-за того что танцор
не должен был сходить со щита, он был очень ограничен в перемещениях.

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350
фактов. - М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 217.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Highland_Fling

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чтобы соблюсти международные природоохранные соглашения, во время
концерта "Металлики" на антарктической исследовательской станции
использовалось около 120... Чего?

Ответ:
Наушников.

Комментарий:
Концерт транслировался напрямую в наушники слушателей. Усиление звука
было запрещено.

Источник:
http://www.rollingstone.com/music/news/metallica-play-a-dome-in-antarctica-20131209

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 2:
У петербургских рабочих была строгая профессиональная этика. Дмитрий
Лихачёв вспоминает, что если один из ИКСОВ уходил домой, не убрав
рабочего места, то, придя на следующий день на работу, мог увидеть
бранные слова. Назовите ИКСА.

Ответ:
Наборщик.

Комментарий:
Если наборщик не приводил в порядок свою верстАтку, то в ней мог
оказаться мусор или еще хуже - набранные литерами бранные слова. Если же
наборщик их не замечал, они могли пойти в печать, за что наборщика
наказали бы.

Источник:
Д.С. Лихачёв. Я вспоминаю. http://www.flibusta.is/b/243699/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
По мнению персонажа романа "Воскрешение Лазаря", в НЕЙ человек
составляет шестую часть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Святая] Троица.

Комментарий:
Его расчеты несложные - Иисус (сын) наполовину бог, а наполовину
человек. Остальные целиком божественной природы.

Источник:
В.А. Шаров. Воскрешение Лазаря. http://www.flibusta.is/b/359608/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
[Раздаточный материал должен быть разрезан по вертикальной линии.]
   (pic: 20160891.jpg)
   Дуплет. Ответы сдаются на одном бланке. Вопросы перед вами.

Ответ:
   1. Сиам.
   2. Сиам.
   Незачет: Таиланд.

Комментарий:
   1. Герои мультфильма "Леди и бродяга" - собаки, а отрицательные
героини, о которых идет речь в вопросе, - сиамские кошки.
   2. В 1939 году военные, захватившие власть в Сиаме, по совету японцев
провели ребрендинг страны.
   Форма раздаточного материала намекает на сиамских близнецов.

Источник:
   1. Мультфильм "Леди и бродяга" (1955), реж. Клайд Джероними, Уилфред
Джексон, Хэмильтон Ласки, ~00:33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиам

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
На торжественной церемонии в 2006 году Владимир открыл один из двух
сундуков, выпустив оттуда белых голубей. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
Таким образом была проведена жеребьевка цвета фигур в матче за звание
чемпиона мира по шахматам между Владимиром Крамником и Веселином
Топаловым.

Источник:
http://www.eurosport.ru/chess/story_sto969312.shtml

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
Переболев в детстве полиомиелитом, Иоганн последовал совету врача.
Позже, желая достигнуть еще бОльших успехов, он указал в анкете, что
родился в США. Под какими именем и фамилией Иоганн стал знаменит?

Ответ:
Джонни Вайсмюллер.

Зачет:
Джон Вайсмюллер.

Комментарий:
Родившийся в Австро-Венгрии Вайсмюллер был вынужден подделать свои
данные, чтобы попасть в олимпийскую сборную США. А плаванием он занялся,
чтобы победить болезнь спины.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Johnny_Weissmuller

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Она ответила Хичкоку: "Видите ли, актеры в США могут разделять свою
общественную жизнь и жизнь личную. Здесь я могу играть только одну
роль". Какую именно роль?

Ответ:
Княгиня Монако.

Зачет:
Принцесса Монако.

Комментарий:
После рождения в 1965 году у Грейс Келли младшей дочери Стефании Альфред
Хичкок пригласил актрису-княгиню в свою новую картину. Келли очень
хотелось вернуться в кино, но подданные были против столь
"легкомысленной затеи".

Источник:
http://interviewmg.ru/1443/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
(pic: 20160892.jpg)
   Перед вами фотография лютеранского собора. Назовите город, в котором
он расположен.

Ответ:
Дрезден.

Комментарий:
При реставрации Фрауэнкирхе, разрушенной в ходе печально знаменитых
бомбардировок Дрездена в 1945 году, были использованы уцелевшие камни
собора, которые заметно темнее новых камней. Как видно, их крайне
немного, что говорит о разрушительности бомбардировок.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/91 (11:30 - 12:00)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрауэнкирхе_(Дрезден)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Владимир Малышев говорит, что, поскольку в своей внешней политике Китай,
в отличие от США, стремится подчинить территории, следует говорить не о
ПЕРВОЙ, а о ВТОРОЙ. Назовите ВТОРУЮ одним или тремя словами.

Ответ:
ГобАн.

Зачет:
Доска для го.

Комментарий:
В соответствии с известным трудом американского политолога Збигнева
Бжезинского, мир представляет собой великую шахматную доску. Американцы,
делая ставку на подчинение элит в других странах, и вправду будто бы
играют в шахматы. Китайцы же в первую очередь устанавливают контроль над
территориями, что схоже с игрой в го.

Источник:
Лекция В.Ф. Малышева, прочитанная в Дипакадемии МИД РФ, 18.02.2016 г.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Современники оценивали число жертв московского пожара 1571 года в 60 и
даже 120 тысяч человек. Говоря об этом, Леонид ЮзефОвич отмечает, что
ОНА оказалась бессильна перед лицом катастрофы. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Десятичная система счисления.

Комментарий:
По мнению Юзефовича, современники обращались к архаичной
двенадцатеричной системе счисления, поскольку привычная им десятичная
система не могла в полной мере передать весь ужас произошедшего.

Источник:
Л.А. Юзефович. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход. Этикет.
Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2011. - С. 299.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Павел I всегда любил военное дело. Федор БехтЕев даже создал для Павла
специальный набор из нескольких десятков необычных солдатиков. Ответьте:
для чего?

Ответ:
Обучение чтению.

Зачет:
Учить читать и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Бехтеев был воспитателем Павла, который любил военное дело с детства.
Чтобы научить будущего императора читать, он придумал набор из букв,
сделанных в виде солдат.
   Комментарий для АЖ: Бехтеев с помощью солдатиков учил Павла и
считать, однако ему для этого явно не нужно было несколько десятков
игрушек, хватило бы и одного десятка.

Источник:
Е.П. Карнович. Мальтийские рыцари в России.
http://www.flibusta.is/b/95443/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Фирс, герой "Вишневого сада", не захотел уходить на волю после отмены
крепостного права. Семен Экштут пишет, что Фирс никогда не пытался
ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
[По капле] выдавливать из себя раба.

Комментарий:
Говоря о герое Чехова, Экштут упомянул известную фразу того же автора.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml
   2. С.А. Экштут. Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи
великих реформ до Серебряного века. http://www.flibusta.is/b/322220
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Выдавливает_из_себя_по_каплям_раба

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160893.jpg)
   Для какой компании Этьен МерсьЕ создал данную статуэтку в 1923 году?

Ответ:
"Ситроен".

Комментарий:
Название марки "Ситроен" созвучно с французским словом "citron" [ситрОн]
- лимон. Автомобиль часто красили в желтый цвет.

Источник:
http://www.bonhams.com/auctions/23262/lot/55/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
Вдохновившись историческим примером, Сергей Шмелёв в конце XIX века
решил построить в Москве ПЕРВЫЙ. Ближе к Рождеству, когда ПЕРВЫЙ был уже
почти готов, восхищенный Шмелёв даже сравнивал его со ВТОРЫМ. ВТОРОЙ был
построен в столице другой страны. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Ледяной дом, Хрустальный дворец.

Зачет:
Ледяной дворец, Хрустальный дворец.

Комментарий:
Шмелёв строил для потехи публики зимой ледяной дом и читал при этом
Лажечникова, о таком же доме в Санкт-Петербурге. Роскошь ледяного дома
позволила Шмелёву назвать его хрустальным дворцом. Хрустальный дворец в
свое время украшал Лондон.

Источник:
   1. И.С. Шмелёв. Лето Господне. http://www.flibusta.is/b/198653/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_дом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Цитируя известное произведение, Михаил Родионов поясняет, что в
древности из-за НИХ грабили караваны и даже начинали войны. Поэтому,
считает Родионов, ОНИ тоже пахли кровью. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ароматы Аравии.

Комментарий:
Леди Макбет говорила: "Эта маленькая ручка всё еще пахнет кровью. Все
ароматы Аравии не заглушат этого запаха". За эти ароматы в свое время на
Ближнем Востоке неоднократно велись кровопролитные войны.

Источник:
М.А. Родионов. Голубая бусина на медной ладони. - Л.: Лениздат, 1988
(http://geography.su/books/item/f00/s00/z0000022/st005.shtml).

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
В фильме 1977 года "Шпион, который меня любил" советский агент
пользуется передатчиком, замаскированным под музыкальную шкатулку. Одним
из ляпов картины является то, что, когда этого агента в советском
санатории вызывает центр, шкатулка играет мелодию из фильма "Доктор Но".
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
Шкатулка играла "Тему Лауры" из фильма "Доктор Живаго". Получалось, что
агент КГБ использует музыку из антисоветского произведения.

Источник:
   1. http://entertainment.time.com/2012/10/04/james-bond-declassified-50-things-you-didnt-know-about-007/slide/bond-bloopers/
   2. http://www.filmsite.org/series-jamesbond10.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
Джеймс Хедли Чейз никогда не жил в США, а свои детективы сочинял, не
выходя из квартиры. Тем не менее, Чейз достоверно описал крутых копов,
стукачей, федералов и разборки с пушками. В этом писателю помогли
детальные карты, путеводители, а также ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на две одинаковые буквы.

Ответ:
Словарь сленга.

Зачет:
Сленговый словарь.

Комментарий:
В вопросе тоже можно услышать несколько жаргонных слов.

Источник:
http://forum.ucweb.com/forum.php?mod=viewthread&tid=838600

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В одной статье говорится, что некоторые создатели Википедии
руководствуются философией буддизма. Суть ее в том, что стоит писать
статьи на все сколько-либо значимые темы, потому что со временем
найдется кто-то, кто их завершит. В этом вопросе мы пропустили восемь
символов. Напишите их.

Ответ:
когда-ни.

Комментарий:
Полностью эта философия называется когда-нибуддизм. В вопросе
использованы другие частицы, пишущиеся через дефис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Когда-нибуддизм

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Имре КЕртес пишет, что ИХ продавали, и хорошо сделанная ОНА у продавца
казалась рекламой магазина. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая звезда.

Комментарий:
Спрос на желтые звезды, которые фашисты заставляли носить евреев, родил
предложение, и звезды даже продавались в магазинах.

Источник:
И. Кертес. Без судьбы. http://www.flibusta.is/b/91066/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В этом вопросе мы сделали два одинаковых пропуска.
   В 1914 году шотландский художник Чарльз Макинтош снял домик в
САффолке. По вечерам он много ПРОПУСК по побережью. Поэтому, а также
из-за акцента Макинтоша, жители донесли на него в комендатуру. Назовите
человека, который известен тем, что тоже ПРОПУСК.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
По вечерам художник в поисках хорошего вида много ходил по побережью с
фонарем, что было принято жителями за сигналы, подаваемые судам.
Несвойственный акцент убедил в том, что перед ними шпион. Диоген тоже
ходил с фонарем, объясняя подобное поведение тем, что "ищет человека".

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350
фактов. - М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 159.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2884/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20160894.jpg)
   Перед вами верхний фрагмент рисунка Юрия Погорелова. На нижнем
фрагменте осталось то, что символизирует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
(pic: 20160895.jpg)
   Огненная Земля на рисунке представлена лодкой с разожженным на ней
костром, а вся Латинская Америка - дымом этого костра.

Источник:
http://ypogorel.livejournal.com/202150.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Туристические компании предлагают желающим необычные поездки в
Доминиканскую Республику. Так как основной результат подобного тура
признается не везде, элемент обмана в нем присутствует. Назовите одним
словом результат такого тура.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
В пику свадебным турам для новобрачных, в Доминиканскую Республику можно
съездить, чтобы быстренько развестись. Брак может быть расторгнут не
только без письменного согласия второй стороны, но даже без ее ведома.
Во многих странах такой развод не признают.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/17848

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Иван Шмелёв пишет, как 23 ноября собирался пойти пешком по Москве. День
какого православного святого отмечался 23 ноября?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Шел он пешком по Москва-реке, которая уже успела покрыться льдом. Победа
Александра Невского тоже связана со льдом, а прозвище - с другой рекой.

Источник:
   1. И.С. Шмелёв. Лето Господне. http://www.flibusta.is/b/198653/read
   2. http://www.xxc.ru/orthodox/pastor/al_nevskiy/index.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Мотогонщик Эрл ХЕйден не всегда удачно заканчивал заезды. Этим он в
шутку объяснял выбор номера, под которым выступал. Напишите этот
нечетный номер.

Ответ:
69.

Комментарий:
Гонщик шутит: "Я часто летел с мотоцикла кувырком, так что мне нужен был
номер, который читается и вверх ногами".

Источник:
https://www.nickyhayden.com/pages/biography

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В документальном фильме говорится, что фантаст Кир Булычёв, в отличие от
историка Игоря Можейко, мог использовать ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сослагательное наклонение.

Комментарий:
История его, как известно, не терпит, а вот фантастика без него не может
существовать. Кир Булычёв - псевдоним Игоря Можейко.

Источник:
Документальный фильм "Легенды времени. Кир Булычёв. Без гостьи - в
будущее". http://www.youtube.com/watch?v=qvgZCDW6JEw

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Некоторые высокопоставленные российские чиновники обладают специфической
походкой, при которой амплитуда взмахов левой руки интенсивна, а правая
рука практически неподвижна. Возможное объяснение этого западные
неврологи нашли благодаря одному жанру. Какому?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
Главные герои фильмов в жанре "вестерн" - профессиональные стрелки -
редко убирают правую руку от кобуры при ходьбе. Возможно, этому же
некоторых высокопоставленных российских чиновников обучали в школах КГБ.
Слово "западные" - небольшая подсказка.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2015/12/15/Putin-gait

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Известный поэт был очень близорук и однажды упал, спускаясь с лестницы,
а потом по ошибке начал благодарить охранника. После этого случая ОН
сидит не в зале, а на сцене. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король Швеции.

Зачет:
Шведский король.

Комментарий:
Когда-то ритуал вручения Нобелевской премии предполагал, что лауреат
получает премию, спускается со сцены и обращается с благодарностью к
королю Швеции, который сидит в зрительном зале. После конфуза с Пабло
Нерудой ритуал поменяли.

Источник:
http://www.festivalnauki.ru/statya/14362/kurezy-nobelevskih-premiy

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В русском переводе романа Бёрджесса персонаж, пытаясь СДЕЛАТЬ ЭТО с
сардинами, переносит динамит. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подобрать рифму.

Зачет:
Срифмовать.

Комментарий:
   Они варенье требуют к сардинам,
   Не прекращают даже рядом с домом
   Они своих опасных игр - динам-
   ит насыпают в нос своим знакомым.

Источник:
Э. Бёрджесс. Долгий путь к чаепитию. http://www.flibusta.is/b/66251/read

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
ОН был разработан в связи с последствиями Суэцкого кризиса. Интересно,
что патриотичные Битлз предпочитали ЕГО зарубежному аналогу. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Автомобиль Mini Cooper.

Зачет:
Mini Cooper; Mini; Мини Купер; Мини.

Комментарий:
Следствием Суэцкого кризиса стали колебания цен на нефть, в результате
чего вырос спрос на малолитражки. Битлз предпочитали Мини европейскому
аналогу - Фольксвагену Жук.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mini
   2. http://avtomarket.ru/catalog/Mini/Cooper/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Врач начала XX века называет ИХ профессиональным заболеванием горловую
чахотку, причиной которой была пыль с пола. Назовите ИХ.

Ответ:
Суфлеры.

Комментарий:
Доктор ШакарЕвский, долго практиковавший в среде артистов, утверждает,
что большинство суфлеров умирают от горловой чахотки, и объясняет это
тем, что суфлеры вынуждены во время спектакля говорить сдавленным
голосом, и тем, что им приходится постоянно дышать пылью с пола.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/19625.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Truth" is a satirical play by David Hare and Howard Brenton
exploring the role of journalism in society.
   </раздатка>
   Какое слово в розданном тексте из английской Википедии мы заменили?

Ответ:
Pravda.

Зачет:
Правда.

Комментарий:
Свое название пьеса 1985 года получила в честь печатного органа ЦК КПСС.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pravda_(play)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В связи с тем, что в последние годы в одной азиатской стране резко
снизилась популяция грифов, во время НИХ всё чаще применяют цемент,
который обеспечивает изоляцию от земли. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зороастрийские похороны.

Зачет:
Парсские похороны; похороны зороастрийцев/парсов/огнепоклонников.

Комментарий:
В зороастризме, для того чтобы не осквернять священные стихии огня, воды
и земли, усопших принято оставлять на возвышенных местах, где их тела
съедают хищные птицы. В связи с резким падением численности грифов в
Индии у местной зороастрийской общины - парсов - возникли серьезные
проблемы с проведением похорон, в результате чего всё большее число
парсов хоронят в могилах, залитых цементом, который обеспечивает
отсутствие соприкосновения земли с телом усопшего.

Источник:
http://polit.ru/article/2013/03/17/ps_diklofenak_attacks_india/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один дизайнер создал качели, выполняющие и образовательную функцию. Эти
качели закрепляются на фоне билборда, служащего своеобразным ИКСОМ.
Другой дизайнер сделал в виде ИКСА нож для пиццы. Назовите ИКС.

Ответ:
Транспортир.

Комментарий:
Играя на этих качелях, дети учатся понимать, что такое угол и как его
измерять. А нож в форме транспортира позволяет отмерить и отрезать
одинаковые по величине куски пиццы.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/outdoor/hip_sign_swing
   2. http://www.foodiggity.com/the-protractor-pizza-cutter-will-help-evenly-slice-your-pie/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Стрепсиад: Что за жестокая судьба.
   Сократ: Размышляй и исследуй прилежно, собери свои мысли, позволь
своему уму рассмотреть все предметы со всех сторон. Если станет трудно,
быстро переходи к какой-нибудь другой идее и удержись от сна.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент диалога, который Харольд Стерн приводит как
пример того, что идея использовать АЛЬФУ возникла еще в античные
времена. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Кушетка.

Источник:
   1. http://www.psychol-ok.ru/lib/stern/kushetka/kushetka_05.html
   2. http://www.99percentinvisible.org/episode/freuds-couch/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
В 1980 году номинацию на премию "Хьюго" получило нехудожественное
произведение. Назовите это произведение тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Автобиография Айзека Азимова.

Комментарий:
Когда многократный лауреат премии наконец опубликовал документальную
книгу, это событие тоже не обошли стороной критики.

Источник:
   1. http://www.thehugoawards.org/hugo-history/1980-hugo-awards/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Autobiographies_of_Isaac_Asimov

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Популяризатор балалайки Василий Андреев стремился к ее максимальному
распространению по России. Для этого он обучал игре на инструменте
определенную категорию людей, причем после НЕЕ эти люди получали
балалайку в подарок. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Демобилизация.

Комментарий:
Василий Андреев в конце XIX века решил возобновить интерес к балалайке и
обучал игре на балалайке расквартированных в Петербурге солдат, причем
демобилизованные получали в подарок по балалайке, что способствовало ее
быстрому распространению по всей стране.

Источник:
http://www.mouselab.ru/balalayka/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Туристический маршрут, проходящий, в том числе, через крепость
ТырговИште, журналист назвал ТАКИМИ днями. При ТАКОЙ маршрутизации
пакеты с многослойным шифрованием объединяются в группы. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Чесночный.

Комментарий:
Чесночная маршрутизация является расширением более известной луковой
маршрутизации, используемой, в том числе, в одном из самых
распространенных анонимных браузеров - Tor (The Onion Router [зе ониОн
рУте]). Экскурсия, проходящая через столицу Влада Цепеша, неслучайно
отсылает к вампирской тематике.

Источник:
   1. http://www.excursiaromania.ro/тематические-туры/тур-дракула-5-6-чесночных-дней.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чесночная_маршрутизация

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В ходе одной из лондонских ярмарок для НИХ давался традиционный ужин.
Чарлз Лэм пишет, как "сотни ртов изумляли ночь блеском оскаленных в
улыбке зубов". Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
На ярмарке было шествие трубочистов. Изумляли блеском зубы на контрасте
с черным лицом трубочиста.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. http://www.flibusta.is/b/407992/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Михаил Суслов ходил в калошах и любил пальто старых моделей, а его
основной принцип звучал следующим образом: "Так не может быть, потому
что так не было". Какими тремя словами Евгений Чазов называет Суслова в
своих мемуарах?

Ответ:
Человек в футляре.

Комментарий:
Весьма похож на БЕликова из чеховского рассказа.

Источник:
Е.И. Чазов. Здоровье и власть. Воспоминания "кремлевского врача".
http://www.flibusta.is/b/420172/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

