Чемпионат:
"Знатокиада - 2011" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Олимпийский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201112Eilat.html

Дата:
03-Dec-2011

Тур:
Групповой этап. 1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Ефимову (Москва - Волгоград),
Андрею Солдатову (Москва), команде "Сирвента" (Саратов), командам "Alter
orbis" и "Сокращенно 177С" (обе - Тверь), Даниилу Пахомову и команде
"Игры разума" (Ростов-на-Дону), Ольге Поволоцкой и команде "Шесть в
большом городе", Дмитрию Сынкову и команде "Сфинкс", а также команде
"Спонсора.net" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Алмаз раджи из книги Стивенсона был размером с АЛЬФУ. А в связи с тем,
что из-за него было совершено множество преступлений, сам автор
сравнивал его с ОМЕГОЙ. Ответьте в правильном порядке, какое слово мы
заменили на "АЛЬФУ", а какое - на "ОМЕГУ".

Ответ:
Яйцо, яблоко.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Алмаз был размером с утиное яйцо, а поскольку из-за него было совершено
множество преступлений, Стивенсон сравнил его с яблоком раздора.
Выражение "от яйца до яблок" синонимично выражению "от альфы до омеги".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Алмаз раджи. http://www.flibusta.net/b/182227/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20110557.jpg)
   В фотосерии "Back to the future" [бэк ту зе фьюче] взрослые сняты в
тех же позах и той же обстановке, что и на их детских фотографиях. В
каком городе сделан розданный вам снимок?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Взрослый стучит молотком в уже не существующую берлинскую стену.

Источник:
http://www.irinawerning.com/bttf2/back-to-the-future-2-2011/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
Описывая ранние стадии развития человеческого зародыша, персонаж одного
романа говорит о превращении ПЕРВОЙ во ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
фигурируют в начале произведения, которое тоже заканчивается появлением
человека. Изобразите ПЕРВУЮ со ВТОРОЙ.

Ответ:
;

Зачет:
.,

Комментарий:
Персонаж образно говорит о превращении точки в запятую. В детской
считалочке - "Точка, точка, запятая, минус, рожица кривая, палка, палка,
огуречик - вот и вышел человечек".

Источник:
   1. С. Рушди. Дети полуночи. http://www.flibusta.net/b/99037/read
   2. http://www.schitalochki.ru/schitalki/tochka-tochka-zapyataya

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после вопроса.]
   Один из первых ЕЕ признаков - уменьшение объема гиппокАмпа. По словам
Терри Пратчетта, программа по переводу устной речи в текст совершает
логичную ошибку, заменяя фамилию, входящую в ЕЕ название, словом
"старик". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Зачет:
Alzheimer.

Комментарий:
ОНА - это болезнь Альцгеймера. Слово "Alzheimer" программа меняет на
"old-timer". Звучание похоже, да и смысл почти не меняется, ведь болезнь
Альцгеймера - болезнь стариков. Гиппокамп - структура мозга,
ответственная, в том числе, за формирование памяти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппокамп
   2. http://ru-pratchett.livejournal.com/287970.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко обозначить смысловую паузу между словами "ВОЙНАМ" и
"ДВУХНЕДЕЛЬНЫЕ".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Игорь Шумейко противопоставляет более известным ВОЙНАМ ДВУХНЕДЕЛЬНЫЕ,
которые, по его мнению, закончились битвой при Пуатье. Что мы заменили
словами "ДВУХНЕДЕЛЬНЫЕ ВОЙНЫ"?

Ответ:
Полумесячные походы.

Комментарий:
В противовес крестовым Шумейко назвал завоевательные походы арабов на
Европу полумесячными. В битве при Пуатье арабы потерпели сокрушительное
поражение, и их экспансия была остановлена.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2008/9/sh12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Пуатье_(732)

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: не акцентировать, что "дамаск" написан со строчной буквы.]
   В статье из журнала "Патрон" утверждается, что дамаск является ИКСОМ.
В 1934 году появился на свет ИКС, которого назвали Виктором. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Брат булата.

Зачет:
Брат Булата.

Комментарий:
Статья была посвящена оружейной тематике (как можно было догадаться из
названия журнала), и дамаск в ней - это не город, а вид стали. В 1934
году родился Виктор Окуджава, младший брат Булата Окуджавы.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/man/extreme/article.php?id=13825725
   2. Д. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после вопроса.]
   Удачливый дуэлянт и забияка Федор Толстой носил прозвище
"Американец". В историческом романе, действие которого происходит во
время кругосветного путешествия, в ответ на очередной вызов Толстого
была упомянута другая национальность. Какая именно?

Ответ:
Голландец.

Зачет:
Летучий голландец.

Комментарий:
Действие романа происходит на корабле в экспедиции Ивана Федоровича
Крузенштерна. Толстому было указано, что если он продолжит устраивать
дуэли на корабле, то уже к мысу Горн на нем не останется экипажа -
корабль станет "Летучим голландцем".

Источник:
   1. В. Крапивин. Хронометр (Остров Святой Елены).
http://www.flibusta.net/b/92519/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Фёдор_Иванович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
На сайте championat.com [чемпионат ком] была опубликована статья о
бывшем капитане "Локомотива" Дмитрии Вячеславовиче Лоськове. Какими
тремя словами она была озаглавлена?

Ответ:
"Человек и паровоз".

Комментарий:
По аналогии с Нетте и Крузенштерном - людьми и пароходами. Иван
Федорович Крузенштерн был не случайно упомянут в прошлом вопросе. :-)
Упоминание отчества Лоськова и указание на капитанство также могут
служить подсказками.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-87860.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Одессит из романа Пелевина, по его собственным словам, вырос внутри
ИКСА. В начале одного ИКСА цирюльник спрашивает монарха, как его
постричь. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бородатый анекдот.

Комментарий:
Обстановка вокруг еврея, живущего в Одессе, полностью напоминала
бородатый анекдот. В одном из самых древних анекдотов, записанном еще в
античной Греции, монарх на вопрос цирюльника отвечает: "Молча".

Источник:
   1. В. Пелевин. Ананасная вода для прекрасной дамы.
http://www.flibusta.net/b/217028/read
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7537000/7537399.stm

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
Подросток из романа Владислава Крапивина получил свое прозвище потому,
что ему очень нравился фильм "Гамлет", а вовсе не из-за вредной
привычки. Воспроизведите это четырехбуквенное прозвище.

Ответ:
Смок.

Комментарий:
Герой Крапивина не курил, как могло показаться из прозвища. Любимым его
актером был Смоктуновский, отсюда и сокращение.

Источник:
В. Крапивин. Дагги-тиц. http://www.flibusta.net/b/145470/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Групповой этап. 2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Ефимову (Москва - Волгоград),
Андрею Солдатову (Москва), команде "Сирвента" (Саратов), командам "Alter
orbis" и "Сокращенно 177С" (обе - Тверь), Даниилу Пахомову и команде
"Игры разума" (Ростов-на-Дону), Ольге Поволоцкой и команде "Шесть в
большом городе", Дмитрию Сынкову и команде "Сфинкс", а также команде
"Спонсора.net" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В феврале 2009 года журналист Рик Сантелли предложил биржевым деятелям
выбросить ценные бумаги в озеро Мичиган в знак протеста против повышения
налогов, предложенного администрацией Обамы. Название этой акции можно
перевести двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Чикагское чаепитие.

Комментарий:
Акция воспроизводила бы знаменитое Бостонское чаепитие, когда в 1773
году бостонские колонисты, придя ночью в гавань и переодевшись
американскими индейцами, выбросили с корабля в воду груз чая,
подбадривая себя лозунгом "Нет налогообложению без представительства!".
Чикаго находится на озере Мичиган.

Источник:
http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Rozhdenie-Tea-Party

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В баскетбольном матче сборных России и Словении словенцы грамотно
пользовались уязвимыми местами россиян и практически весь матч хоть
немного, но вели в счете. Евгений Николаев сравнил сборную Словении с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Которая не позволяла себя догнать Ахиллесу. "Уязвимые места" -
подсказка.

Источник:
http://www.championat.com/basketball/article-94934.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
"ОНА" - название радиопередачи, в которой слушателям предлагается
угадать, какая из предложенных им новостей является выдуманной.
Появляющееся в "ЕЕ" третьем действии ружье так и не выстреливает.
Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
"Утиная охота".

Зачет:
Утиная охота.

Комментарий:
Слушателям предлагается угадать, какая из новостей является уткой. В
пьесе "Утиная охота" лирический герой планирует застрелиться из ружья,
но так и не стреляется, вопреки Чехову.

Источник:
   1. http://www.ochakovo.ru/news/85
   2. А. Вампилов. Утиная охота. http://www.flibusta.net/b/61955/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В условиях большой транспортной загруженности Лондона конек местных
таксистов - это умение быстро искать кратчайшие пути между хорошо
знакомыми местами. Исследования, проведенные в одном из университетов
Лондона, показали, что ИКС у таксистов развит лучше, чем у обычных
людей, и что более опытные таксисты имеют бОльший ИКС. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гиппокамп.

Зачет:
ИЖ зачтен ответ "Hippocampos".

Комментарий:
Гиппокамп - структура головного мозга, служащая, в том числе, для
обработки и хранения пространственной информации. Название "гиппокамп"
дано из-за сходства структуры с морским коньком (греч. Hippocampos),
таким образом, слово "конек" в вопросе - подсказка. Помогает ли
изначально больший гиппокамп стать таксистом, либо постоянный поиск
кратчайшего пути приводит к его росту - еще не выяснено. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппокамп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Героине одного романа не нравилось, что это слово заканчивается
суффиксом "-изм". Напишите это слово латинского происхождения.

Ответ:
Феминизм.

Комментарий:
Действительно, нелогично, когда слово, отстаивающее права женщин,
заканчивается "мужским" суффиксом.

Источник:
   1. Р. Гари. Воздушные змеи. http://www.flibusta.net/b/89092/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феминизм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Персонаж Стейнбека, живущий на НЕЙ, страдает расстройствами сна. ОНА
фигурирует в названии произведения 1984 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улица Вязов.

Зачет:
Вязовая улица, Elm street.

Комментарий:
Вероятно, Уэс Крейвен, снявший в 1984 году первую часть "Кошмара на
улице Вязов", был знаком с романом своего знаменитого соотечественника.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Зима тревоги нашей.
http://www.flibusta.net/b/54273/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(фильм,_1984)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Матчи между командами из одного города, как правило, проходят в
бескомпромиссной борьбе. В каком европейском городе базируется команда
по прозвищу "лягушки"?

Ответ:
Валенсия.

Комментарий:
Это команда "Леванте". Более известная команда из этого города -
"Валенсия" - носит прозвище "летучие мыши", или просто "мыши". "Война
мышей и лягушек" - известное античное произведение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леванте_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенсия_(футбольный_клуб)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Композитору Балакиреву очень досаждали мыши. Он обратился за помощью к
другу, но тот ему отказал и посоветовал приобрести мышеловку. Напишите
фамилию этого друга.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Балакирев попросил Бородина достать ему мышьяк. Бородин, как известно,
был не только композитором, но и химиком.

Источник:
http://www.elementy.ru/lib/431297

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 9:
Касьян ГолейзОвский объясняет смешение стилей в НИХ постепенным
присоединением многочисленных племен, в каждом из которых были свои
обычаи. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Половецкие пляски.

Комментарий:
Касьян Голейзовский - один из постановщиков оперы "Князь Игорь"
Бородина, балетным фрагментом которой являются "Половецкие пляски".
Музыка в этом фрагменте постоянно меняется, соответственно, меняется и
стилистика танца. В состав половецких орд входило множество родственных
племен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Половецкие_пляски

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Говоря о сюжете одного фильма, Дмитрий Быков замечает, что трагедия в
нем возникает ниоткуда - то ли как ДОБРО, то ли как ЗЛО. Мы не
спрашиваем, какие три слова мы заменили "ДОБРОМ". Какие три слова мы
заменили "ЗЛОМ"?

Ответ:
Черт из табакерки.

Зачет:
Чертик из табакерки.

Комментарий:
ДОБРО = Бог из машины.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Групповой этап. 3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Ефимову (Москва - Волгоград),
Андрею Солдатову (Москва), команде "Сирвента" (Саратов), командам "Alter
orbis" и "Сокращенно 177С" (обе - Тверь), Даниилу Пахомову и команде
"Игры разума" (Ростов-на-Дону), Ольге Поволоцкой и команде "Шесть в
большом городе", Дмитрию Сынкову и команде "Сфинкс", а также команде
"Спонсора.net" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Из-за непривычно раннего начала матчей признанные лидеры восточной
конференции крайне неудачно сыграли очередной тур чемпионата
Континентальной Хоккейной Лиги. На одном из спортивных сайтов статья об
этом вышла под названием "Невкусный ИКС". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Завтрак для чемпионов.

Комментарий:
Свои матчи проиграли фавориты чемпионата - магнитогорский "Металлург",
уфимский "Салават Юлаев" и казанский "Ак Барс". Все эти команды в разное
время становились чемпионами России. "Завтрак для чемпионов" - роман
Курта Воннегута.

Источник:
http://www.championat.com/hockey/article-96974.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Самолет с нуждавшимся в срочной помощи Лоуренсом ДжОлином на борту летел
из турецкого Ясси-Ада в Стамбул не самым коротким путем, а вдоль
береговой линии. Назовите двумя словами то, от чего пострадал Лоуренс
Джолин.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Зачет:
Декомпрессионная болезнь. ИЖ зачтен ответ "Перепад давления". Незачет:
Высотная болезнь, горная болезнь.

Комментарий:
Кессонная болезнь - заболевание, возникающее из-за быстрого понижения
давления вдыхаемой газовой смеси, в результате которого газы,
растворенные в крови и тканях организма, начинают выделяться в виде
пузырьков в кровь пострадавшего и блокировать кровоток. Обычно ее
симптомы появляются у водолазов при быстром всплытии на поверхность.
Упомянутый маршрут позволял сохранять постоянную высоту без резких
подъемов, например, над горами, что приводило бы к снижению атмосферного
давления и ухудшению состояния Джолина.

Источник:
   1. Д. Басс. Подводная археология. - М.: Центрполиграф, 2003.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
Сразу после заключения сделки ЕГО рот сжался в узенькую полосочку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
Тим Талер продал свой смех.

Источник:
Дж. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
http://www.flibusta.net/b/162259/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из героев Солженицына так УДИВИЛСЯ, что забыл лагерные порядки.
Какое слово мы заменили словом "УДИВИЛСЯ"?

Ответ:
Ошарашился.

Комментарий:
Он настолько привык к порядкам шарашки - закрытой зоны с более свободным
режимом, - что забыл, что в других зонах порядки намного строже.

Источник:
А. Солженицын. В круге первом. http://www.flibusta.net/b/79961/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки при чтении игнорировать.]
   В стихотворении Новеллы Матвеевой утверждается, что "Летучий
голландец" пойдет на дрова, а на этих дровах будет приготовлен паштет из
НЕЕ. Более известное "блюдо из НЕЕ" "родом" из Красноярска. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синяя птица.

Комментарий:
Стихотворение Матвеевой посвящено утрате иллюзий, и синяя птица в нем
идет на паштет. "Рагу из синей птицы" - знаменитая разгромная статья,
посвященная творчеству "Машины времени" и русскому року в целом - была
написана собкором "Комсомольской правды" в Красноярске.

Источник:
   1. http://a-pesni.golosa.info/bard/novella/letutchij.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагу_из_синей_птицы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20110558.jpg)
   "За подарком всегда стоит тот, кому его дарят" - вот главная идея
рекламной кампании, запущенной к Рождеству 2007 года одной из британских
торговых сетей. Ответьте одним словом, что мы убрали с розданного вам
плаката этой сети.

Ответ:
Тень.

Зачет:
Силуэт.

Комментарий:
(pic: 20110559.jpg)
   Свет, падающий на скульптурную композицию из подарков, создает на
стене силуэт их адресата. Таким образом, за подарком в буквальном смысле
стоит тот, кому его дарят.

Источник:
http://www.adme.ru/john-lewis/tenevoe-rozhdestvo-lowe-london-101051/

Автор:
Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 7:
Назовите человека, который, по словам Фредерика БегбедЕра, сосет кровь
из современного театра.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Эжен Ионеско родился в Румынии, как и граф Дракула.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2468735/#2470150

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Человек, пользующийся ЭТИМ, персонажу Салмана Рушди показался похожим на
бога мудрости. Назовите ЭТО словом персидского происхождения.

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
Бог мудрости в Индии - Ганеша, бог с головой слона. Кальян персонажу
Рушди показался похожим на хобот.

Источник:
   1. С. Рушди. Прощальный вздох мавра.
http://www.flibusta.net/b/179684/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганеша
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальян

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
На картине, описанной Сюзанной Кларк, изображена свадьба. При этом ОНИ
сравниваются со вдовьими туфлями. Назовите ИХ.

Ответ:
Гондолы.

Комментарий:
На картине изображена свадьба дожа с морем в Венеции. Гондолы похожи на
черные туфли-лодочки.

Источник:
С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл.
http://www.flibusta.net/b/67158/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Если верить Анатолю Франсу, впоследствии ОН удалился на заслуженный
покой на Сицилию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Понтий] Пилат.

Комментарий:
В вопросе содержится аллюзия на "Мастера и Маргариту" - если верить
Булгакову, автор знаменитого романа о Понтии Пилате тоже заслужил покой.

Источник:
А. Франс. Прокуратор Иудеи. http://www.flibusta.net/b/242413/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Групповой этап. 4 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
топ-редактор: Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Один из романов XX века является сплавом усилий нескольких людей. В
рукописях романа зафиксированы почерки девятнадцати человек. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Как закалялась сталь".

Комментарий:
Николай Островский, прикованный к постели, ослепший и
полупарализованный, диктовал главы романа своим добровольцам -
секретарям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Островский,_Николай_Алексеевич

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В 1291 году власти города, чтобы предотвратить пожары, издали указ,
запрещающий использование печей. После этого все печи были собраны на
острове. Назовите этот остров.

Ответ:
Мурано.

Комментарий:
Венецианские власти запретили печи стеклодувов.

Источник:
   1. http://www.museum.vladimir.ru/files/katalog/28.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурано

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Отрывок из "африканского" дневника: "Зрелище было так прекрасно, что им
наверняка восхищались пролетавшие ИКСЫ". Название другого объекта,
аналогичного описанному, переводится как ИКС. Назовите оба объекта.

Ответ:
[Водопад] Виктория, [водопад] Анхель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор дневника - Давид Ливингстон, Анхель назван в честь Джеймса
Эйнджела.

Источник:
   1. http://www.history.vn.ua/book/100prirodi/51.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анхель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнджел,_Джеймс_Крофорд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Чудаковатый герой сказки Дональда Биссета носит ИХ, а при встрече со
знакомыми проявляет необычайную вежливость. В популярном объяснении
происхождения какого термина фигурируют ОНИ?

Ответ:
Хет-трик.

Комментарий:
Герой ходил в трех шляпах, при встрече раскланиваясь и поочередно снимая
каждую из них. По одной версии, слово возникло в некогда популярном в
Англии соревновании, цель которого - сбить мячом шляпу с деревянных
фигур. Если игроку удавалось сбить три шляпы подряд, то это достижение
называли хет-триком. В футболе хет-трик означает три гола, забитых
игроком в течение матча.

Источник:
   1. Дональд Биссет. Всё кувырком. Сказки.
   2. http://www.footdoubleball.org.ua/Главная/Termini/tabid/117/language/en-US/Default.aspx

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: второй раз прочитать слово "Одди" по буквам.]
   Предполагают, что детство этого автора прошло в селении Одди. Его имя
и имя его отца начинаются на одну и ту же букву. Назовите любое из имен.

Ответ:
Снорри/Стурла.

Зачет:
Снорри/Стурлу.

Комментарий:
Речь идет о скальде Снорри Стурлуссоне. По одной из версий, слово "Эдда"
произошло от названия хутора. У исландцев нет фамилий, а Стурлуссон -
отчество.

Источник:
   1. http://www.norge.ru/met_edda/
   2. http://norse.ulver.com/heimskringla/stebl.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В романе Дмитрия Быкова описан обустроенный второпях быт революционных
учреждений. Глядя на стол в приемной Наркомпроса, герой отметил, что из
одной корзины торчала кипа бумаг, а из другой - стакан с карандашами.
Какое слово мы заменили словом "корзина"?

Ответ:
Луза.

Комментарий:
В качестве письменного использовали бильярдный стол.

Источник:
Д. Быков. Орфография.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
В 1940 году по требованию этого человека в дюнах балтийского побережья
был сооружен специальный лагерь. Сам он жил в отведенной для него
теплице. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Будущий "Лис пустыни" Роммель получил новое назначение и имитировал для
себя и своих солдат африканский климат: песчаные дюны и жара.

Источник:
http://www.inosmi.ru/world/20081222/246241.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Чаще всего ЕЕ жертвами становятся трясогузки, зарянки, дроздовидные
камышевки, горихвостки-лысушки. ЕЕ название происходит от
звукоподражания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
В гнезда вышеназванных птиц кукушки чаще всего подбрасывают яйца.

Источник:
   1. http://www.eduhmao.ru/info/1/3802/34817/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/816182/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Энцо Феррари считал этого человека одним из самых влиятельных
политических деятелей Италии и однажды водил его с экскурсией в цеха
своего завода. Назовите этого человека.

Ответ:
[Пальмиро] Тольятти.

Комментарий:
Вольно или невольно, после своей смерти Тольятти тоже имел отношение к
автопрому. В честь него назвали советский город.

Источник:
http://www.f1archive.ru/extras/ferrari_zabavy5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Так, так, еще минутку, не двигайся... Ун аттимо...
   </раздатка>
   "Ун аттимо" переводится примерно как "один момент". Перед вами цитата
из повести Бориса Носика, рассказывающая о любви двух известных людей.
Их имена начинаются на одну и ту же букву. Назовите оба имени.

Ответ:
Анна, Амедео.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Повесть рассказывает о любви итальянца Модильяни и россиянки Ахматовой.

Источник:
http://www.akhmatova.org/bio/nosik07.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Групповой этап. 5 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
топ-редактор: Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Вряд ли автогонщик "Формулы-1" Лоренцо Бандини мог предсказать свою
гибель на Гран-при Монако 1967 года. Невольным виновником этого был Джек
Брэбхем, который в начале гонки СДЕЛАЛ ЭТО на трассе. Ответьте двумя
словами: сделал что?

Ответ:
Разлил масло.

Зачет:
Пролил масло и т.п.

Комментарий:
На этом пятне, по одной из версий, и "поскользнулся" автомобиль Бандини.

Источник:
   1. http://forum.f1news.ru/index.php?showtopic=11934
   2. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/144445/Dimok_-_Dzhim_Klark._Legenda_gonok._Galereya_1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандини,_Лоренцо

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В рассказе Маттиаса Брокманна растущее над прудом дерево жалуется, что
купающиеся ребятишки СДЕЛАЛИ ЭТО. В начале какого произведения середины
XIX века ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
Купающиеся мальчишки разбили зеркало.

Источник:
   1. http://www.metodolog.ru/00109/00109.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Snow_Queen

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Писательница Катя Капович вспоминает, как во время брежневских
"заморозков" она оговорилась на экзамене, рассказывая о творчестве
Гоголя, чем всерьез рассердила преподавателя. Какое отчество ошибочно
упомянула Капович?

Ответ:
Денисович.

Комментарий:
Начитавшись Солженицына, Капович упомянула повесть Гоголя "Как
поссорились Иван Иванович с Иваном Денисовичем".

Источник:
http://pda.netslova.ru/kapovich/3zimy.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Михаила Калатозова одно время поставили на руководящую работу. Каким
неологизмом стали после этого называть его гражданскую жену, вдову
писателя Алексея Толстого?

Ответ:
Кинематографиня.

Комментарий:
Графиня, муж - руководит кинематографом.

Источник:
В. Ливанов. Неизвестный Шерлок Холмс: Помни о белой вороне. - М.: Эксмо:
Алгоритм, 2010. - С. 141.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ...,
   Близорукое армянское небо,
   И уже не взгляну прищурясь
   На дорожный шатер Арарата,
   И уже никогда не раскрою
   В библиотеке авторов гончарных
   Прекрасной земли пустотелую книгу,
   По которой учились первые люди.
   Осип Мандельштам
    
   ... из наступающей лагерной тьмы, из небытия общей ямы доносится до
нас имя поэта, чтобы не забыли.
   </раздатка>
   Догадайтесь, какую строку мы пропустили в розданном вам стихотворении
Осипа Мандельштама и ответьте, кому принадлежат следующие слова о
Мандельштаме: "... из наступающей лагерной тьмы, из небытия общей ямы
доносится до нас имя поэта, чтобы не забыли".

Ответ:
Андрею Вознесенскому.

Комментарий:
Пропущенная строка: "Я тебя никогда не увижу".

Источник:
   1. Осип Мандельштам. Собрание стихотворений.
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/stihi.txt
   2. Андрей Вознесенский. Осы Осипа.
http://avos111.narod.ru/videom/mandelshtam.htm
   3. Андрей Вознесенский. Сага.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/all.html

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 6:
Летом 1537 года жители уезда Байшуй из провинции Шаньси провели с этой
целью молебен в храме, и с неба слетелись тучи птиц. Назовите того, кто
получил 400 рублей в канцелярии Новороссийской губернии на аналогичные
цели, но прогулял их с друзьями.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Птиц призывали для борьбы с саранчой. Пушкин по приказу графа Воронцова,
отправившись на борьбу с саранчой, практически прокутил полученные
деньги, после чего и отправился в ссылку в Михайловское.

Источник:
   1. В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, Дизайн.
Информация. Картография, 2000. - С. 241.
   2. http://www.from-ua.com/kio/c7e9571240dd7.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды партнер обратился к Федору Толстому с просьбой
дать ЕГО, на что Толстой в шутку засучил рукава, показал кулаки и сказал
"Изволь!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Туз.

Комментарий:
Раньше говорили "дать туза" (дать взбучку), а глагол "тузить", имеющий
то же значение, вполне современный.

Источник:
М. Филин. Толстой-Американец. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 93.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно Гомеру, Ахилл был рыжим. На острове Скирос Ахилл прятался среди
девушек под именем АЛЬФА. АЛЬФ - один из самых успешных противников
Древнего Рима. Назовите АЛЬФУ и АЛЬФА.

Ответ:
Пирра, Пирр.

Комментарий:
Пирр - царь Эпира. Предположительно, оба имени - однокоренные слову
"пиррос" - огонь.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/76148/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирр

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Автодилер Олег Боровик намерен расширить свой бизнес, продавая КамАЗы.
Трудности Боровика не пугают. По замечанию журналиста, Боровик ВЗЯЛСЯ ЗА
ГУЖ. Какие три слова мы заменили словами "взялся за гуж"?

Ответ:
Полез в кузов.

Зачет:
Полез в кузовок.

Комментарий:
Полез в кузов - и в смысле расширения продаж до грузовиков, и в смысле
серьезных намерений довести начатое до успеха. Выражения "Назвался
груздем, полезай в кузов" и "Взялся за гуж, не говори, что не дюж"
синонимичны. Боровик и груздь - грибы.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/821916/print
   2. http://www.rusaying.ru/russkie-posloviczy-i-pogovorki-na-n/121-nazvalsya-gruzdem-polezaj-v-kuzov.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Александр Кабанов самокритично написал, что у него зрение в один ИКС, а
слух - в один ИГРЕК. Племянник Карл советовал ИГРЕКУ использовать
какой-нибудь фрагмент из ИКСА, и в черновых тетрадях ИГРЕКА
действительно сохранились записи переводов из ИКСА с указаниями
просодии. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Гомер, Бетховен.

Комментарий:
   Да будет разум светел и спокоен.
   Я изучаю смысл родимых сфер:
   Пусть зрение мое - в один Гомер,
   Пускай мой слух - всего в один Бетховен...

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/kabanov/ilove.html
   2. http://www.muzlitra.ru/bethoven/l.v.kirillina-bethoven-i-gomer-3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
1/4 финала

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
топ-редактор: Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Премьеру оперы, поставленной по произведению Шекспира, Марина Тимашева
назвала преждевременным началом театрального сезона. Назовите заглавного
персонажа упомянутой оперы.

Ответ:
Фальстаф.

Зачет:
Джон Фальстаф.

Комментарий:
"Фальстаф" стал своего рода фальстартом. "Фальстаф" - опера Джузеппе
Верди.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/367425.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "судачат".]
   <раздатка>
   лодка без вёсел
   кто первый из нас обронил -
   пора расставаться?
   </раздатка>
   Вам раздали хокку современного российского поэта Михаила Бару.
Закончите двумя словами другое его хокку:
   Началась гроза
   Взахлеб судачат о ней
   ...

Ответ:
Водосточные трубы.

Комментарий:
Розданное хокку перекликается с разбившейся о быт любовной лодкой, а
зачитанное - с флейтой водосточных труб.

Источник:
   1. http://www.lito.spb.ru/members/baru.html
   2. http://graf-mur.holm.ru/best/baru42.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Одна американка подала иск против транспортной компании. В иске она
утверждала, что после аварии с участием транспортного средства,
принадлежащего этой компании, она стала нимфоманкой. Назовите это
транспортное средство.

Ответ:
Трамвай.

Зачет:
Трамвай "Желание".

Комментарий:
Инцидент произошел в Сан-Франциско.

Источник:
Л. Якокка, С. Клайнфилд. Карьера менеджера: послесловие. - Мн.: Попурри,
2007. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
В каталоге Доминико Понароли 1643 года насчитывалось 337 видов растений,
произрастающих на ЕГО территории, в том числе множество экзотических. По
всей вероятности, они попали туда в шерсти хищников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колизей.

Комментарий:
Экзотических животных привозили для всевозможных сражений и расправы над
христианами.

Источник:
Мэри Бёрд Кийт Хопкинс. Колизей. - М.: Эксмо, 2007. - С. 161.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В статье об этом революционере Павел Воронков замечает, что ветер нужен
таким людям для работы, но слишком сильных бурь они не выдерживают и
ломаются. Этот человек был казнен: попробуй, докажи революционному
трибуналу, что ты не верблюд! Назовите его.

Ответ:
[Камилл] Демулен.

Комментарий:
Фамилия происходит от слова "мельница", а имя созвучно слову "верблюд".

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/demulen.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/w/woronkow_p/desmoulins.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Для вопроса требуется демонстратор.]
   Впоследствии актер вспоминал, что перед съемками многих сцен своих
фильмов делал вот так: [Демонстратор в течение примерно 15 секунд
достаточно быстро крутится вокруг своей оси.] Назовите этого актера.

Ответ:
[Джеки] Чан.

Комментарий:
Был комиком и снимался в жанре так называемого "пьяного" кун-фу ("Пьяный
мастер", "Пьяный мастер - 2" и т.д.). Раскоординация достигалась
описанным в вопросе образом.

Источник:
"Джеки Чан: Моя жизнь", реж. Джеки Чан.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: цитату читать как стих.]
   Герой написанного в XVII веке романа Луиса де Гевары замечает: "АЛЬФА
часто нас неволит / говорить не то, что надо". В Испании Габсбургов
АЛЬФА рекомендовалась для театральных постановок, во избежание
крамольных импровизаций. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
"Бережно хранимый стиль требует, чтобы драма была в стихах. Это лишает
актера свободы говорить, что ему вздумается, и он должен произносить
лишь то, что сочинил поэт".

Источник:
   1. Н.И. Балашов. Испанская классическая драма. - М.: Наука, 1975. -
С. 46-47.
   2. Плутовской роман. - М.: Правда, 1989. - С. 446.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Назовите фамилию человека, которому Сергей Есенин однажды сказал: "Я и
не знал, что мои стихи так хороши".

Ответ:
Качалов.

Зачет:
Шверубович.

Комментарий:
Качалов, как и подобает актеру, читал стихи Есенина очень выразительно.
Ну и знаком Есенин был не только с Джимом, но и с его хозяином.

Источник:
Навколо Парнасу. На украинском языке. Лiтературнi бувальщини. -
Київ: Днiпро, 1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Коктейль "Старая ОНА" включает в себя водку, медовый пунш, джин, колу и
местную уральскую настойку. Взрывоопасная смесь! Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Старая Пермь - это Молотов: с 1940 по 1957 год город назывался Молотов.

Источник:
Авторская распечатка, ныне не находящаяся в Интернете. Полный рецепт:
   Водка "Пермь великая" - 20 г.
   Сладкая настойка "Янтарь" - 20 г.
   Сладкая настойка "Пунш медовый" - 20 г.
   Сладкая настойка "Уральский" - 20 г.
   Джин "Каравелла" - 20 г.
   Кола - 50 г.
   Лед.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В сборнике русских каламбуров приводится стихотворение "Новогодние
шалости ЭТОГО", которое стало откликом на восстание 1905 года. Помимо
прочего, в стихотворении упоминался мужичок, жующий кору. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Боевой пролетарский лозунг того времени "К оружию" проводился и через
официальную печать (журнал "Зритель", N 1, 1906 год).
   - Что делаешь, мужичок?
   - Кору жую.
   Э х о. К оружию!
   Слова "явилось откликом" - подсказка.

Источник:
Русские каламбуры. - М.: Современник, 1988. - С. 171.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Тур:
1/2 финала

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
топ-редактор: Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Авантюристка Жанна Де Ламотт, она же Жанна Валуа, она же графиня Гаше,
умерла в изгнании и никогда не обнажалась в присутствии слуг.
Примечательно, что ранее, в период расцвета, на одежде графини
красовался девиз рода Валуа: "От короля, моего прародителя, получила я
кровь, имя и ЕЕ". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лилию.

Комментарий:
Псевдографиня была заклеймена и изгнана из высшего света. Мы вам
всячески намекали на леди Винтер - Анну де Бейль - графиню де Ла Фер -
Шарлотту Баксон, у которой на плече цвела лилия.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/litera/Belousov_Pereplety.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Пеан - это жанр древнегреческой лирики. В стихотворении Владимира
Гандельсмана "Пеан пиону" есть слова: "легок, как облако". Что мы
заменили на "Пеан пиону"?

Ответ:
Ода одуванчику.

Комментарий:
Ода - тоже жанр поэзии. Одуванчик - тоже цветок.
   Воткнут. Сорван, - змеиное молоко -
   тонкий обод,
   бел и легок, как облако,
   распыления опыт.

Источник:
   1. http://www.stosvet.net/union/Gand/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/922774/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Рассказывают, что забастовка обернулась неожиданной удачей: пока рабочие
бунтовали, качество сырья для продукции предприятия заметно улучшилось.
Так, по преданию, появилась известная марка. Какая?

Ответ:
"Lucky Strike".

Зачет:
"Лаки Страйк".

Комментарий:
Один из вариантов перевода марки сигарет "Lucky Strike" - "Удачная
забастовка". Вкус табака, лежавшего какое-то время без дела, якобы
заметно улучшился. Официальная версия перевода названия - "Неожиданная
удача", на что есть указание в тексте вопроса.

Источник:
http://www.ricardo.com.ua/money/budget/205502

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
В 1817 году был опубликован дневник очевидца событий. По мотивам
дневника создана оратория, одним из действующих лиц которой является
Харон. Назовите другое произведение, созданное под впечатлением от этого
дневника.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Харон практически перевозит обитателей плота в царство мертвых.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/metatext/mj57/vishnevetsky.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, литературный блиц!
   1. Циничный крокодил из комикса Стефана Пастиса дал свинье прозвище
из одного слова. Напишите это прозвище.
   2. Высокий и худой пловец Джованни Франчески имеет англизированное
прозвище. Переведите это прозвище на русский язык двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.
   3. Спецназовец из романа Ивана Стрельцова во время боевой операции
случайно наступил на мину. Напишите прилагательное, которое стало
прозвищем спецназовца.

Ответ:
   1. Окорок.
   2. Долговязый Джон.
   3. Одноногий.

Зачет:
   2. Длинный Джон.

Комментарий:
   1. Прозвище Джона Сильвера.
   2. Прозвище Джона Сильвера.
   3. Прозвище Джона Сильвера.

Источник:
   1. http://ru-swine.livejournal.com/260181.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Giovanni_Franceschi
   3. http://www.erlib.com/Иван_Стрельцов/Спец_экстра-класса/3/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20110560.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная на острове. Название одного
киевского мебельного магазина совпадает с названием этого острова.
Назовите его.

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Сваи и убирающиеся на ночь лесенки предохраняют от ночных посещений
местных варанов-драконов.

Источник:
   1. Документальный фильм из цикла "Неизвестная планета" "Драконы
острова Комодо".
   2. http://www.tradeukraine.com/enterprise/1776/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Андрей Вознесенский, говоря о желании Юрия Гагарина еще раз слетать в
космос, сравнивал звезды на небе с НИМИ. Автор вопроса видел множество
ИХ возле Нептуна. Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Монетки; деньги.

Комментарий:
Нептун - часть фонтана Треви в Риме. "Видишь, монетки в небе мигают.
Звезды зовутся. Эти монетки бросил Гагарин, чтобы обратно вернуться...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_Треви

Автор:
Михаил Шевель (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   шлагбаум степь ночная Керчь
   послушать как любезна Богу
   [ПРОПУСК] прямая речь
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Ирины Ермаковой. Возможно,
употребляя пропущенное нами прилагательное, Ермакова руководствуется
цитатой из другого поэта. Восстановите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Цикадная.

Комментарий:
Мандельштам утверждал: "Цитата есть цикада". Прямая речь является
разновидностью цитаты.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/prim/ermakova1a.html
   2. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_2/01prose/0648.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, лирическому герою известного стихотворения
требовалось перечисление не ПЕРВЫХ, а ВТОРЫХ. В названии одного курса
фонетики английского языка упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВЫЕ
и ВТОРЫХ по-русски или по-английски.

Ответ:
Корабли, овцы.

Зачет:
Ships, sheep.

Комментарий:
Обычно, для того чтобы заснуть, считают овец. Лирический герой
стихотворения Мандельштама "список кораблей прочел до середины". В
английском языке слова "sheep" ("овца") и "ship" ("корабль") часто
путают из-за весьма тонкого различия в их произношении.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Ship or Sheep? An intermediate pronunciation course. - Cambridge
University Press, 2006 (http://www.alleng.ru/d/engl_en/eng073.htm).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
В напряженном эпизоде известной поэмы у героя мозг начал вытекать через
уши. Ответьте абсолютно точно, что в этот момент герой держал в руках.

Ответ:
[Рог] Олифант.

Комментарий:
Роланд в последний раз позвал Карла, затрубив в Олифант с такой силой,
что лопнули виски, а мозг начал вытекать через уши.

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/proland/017.htm
   2. Роберт Лоуэлл. Избранное. - М.: Прогресс, 1982. - С. 113. Смерть
графа Роланда.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
топ-редактор: Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Владимира Браймана (Киев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) и Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Этнограф Эдуард Тайлор проводит параллель между героем древненемецких
сказаний Вольфдитрихом и ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ромул и Рем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дитериха тоже вскормила волчица, на что намекает его прозвище.

Источник:
Э.Б. Тайлор. Первобытная культура. - М.: Издательство политической
литературы, 1989. - С. 127.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В сказке Джеймса Крюса в переводе Исаевой блоха, находясь на волосок от
гибели, пережидает опасность на кончике чуба короля. И все-таки, как ни
близка была гибель, блохе удалось... Закончите фразу Крюса устойчивым
выражением.

Ответ:
Выйти сухой из воды.

Комментарий:
Король принимал ванну.

Источник:
http://lib.ru/TALES/KRUS/praded.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20110561.jpg)
   Перед вами кадр из фильма конца 30-х годов с участием американского
актера Гленна Морриса. За пару лет до выхода фильма у Морриса был
непродолжительный роман с женщиной из мира кинематографа. С кем именно?

Ответ:
С [Лени] Рифеншталь.

Комментарий:
Моррис, как и Вайсмюллер, сыграл Тарзана, незадолго до этого став
олимпийским чемпионом. На Берлинской олимпиаде у него и вспыхнул роман с
молодой документалисткой.

Источник:
   1. http://www.vilavi.ru/prot/070107/070107.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tarzan's_Revenge
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Glenn_Morris

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В драматическом финале Кубка СССР 1987 года киевское "Динамо" в
матче с минскими одноклубниками проявило характер и сумело победить в
матче, уступая два мяча. Какими двумя словами описал игру киевлян
посетитель сайта sports.ru?
   2. Назовите футбольную команду, наивысшим достижением которой
считается выход в финал кубка Югославии 1970 года.

Ответ:
   1. "Триумф воли".
   2. "Олимпия".

Зачет:
   2. "Олимпия" (Любляна).

Комментарий:
Названия фильмов Лени Рифеншталь. Кстати, несколько лет назад рижский
"Сконто" встречался с "Олимпией" в отборочном раунде Лиги чемпионов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/116079433.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(футбольный_клуб,_Любляна)
   3. http://www.wildstat.ru/p/1/cht/3/club1/SLO_Olimpia_Ljubljana/club2/LAT_Skonto_Riga

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
За годы выступлений в НХЛ Горди Хоу побывал во множестве передряг. Если
верить прозвищу Горди Хоу, по некоему показателю он в тысячу раз
превосходит героя криминальной драмы. Назовите эту драму.

Ответ:
Лицо со шрамом.

Зачет:
Человек со шрамом.

Комментарий:
Согласно прозвищу, у Хоу была тысяча шрамов. Герой криминальной драмы
Тони Монтана имел прозвище "Лицо со шрамом", или "Человек со шрамом".

Источник:
   1. Ник. Агаянц. На льду профессионалы. - М.: Физкультура и спорт,
1974. - С. 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_со_шрамом_(фильм,_1983)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дед этого революционера был обедневшим шляхтичем, защищавшим свои права
с оружием в руках во главе крестьянского отряда. Дед, как полагают, и
послужил прототипом героя литературного произведения. Общую с дедом и
внуком фамилию носил советский писатель. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Домбровский.

Комментарий:
Участник Варшавского восстания и Парижской коммуны. "Мазурка (Марш)
Домбровского" является гимном Польши. А дед стал прототипом пушкинского
Дубровского.

Источник:
http://www.profil-ua.com/index.phtml?art_id=471&action=view

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Чик и ек
   </раздатка>
   В статье "Чик и ек" лингвист Михаил Эпштейн замечает: "Даже трудно
подсчитать все возможные производные - начав ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ, язык уже не может остановиться". Какие два глагола мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Уменьшать, ласкать.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эпштейн рассуждает об уменьшительно-ласкательных формах слова. Мальчик -
мальчоночек, например.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2010/66/ep9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В 2006 году стало известно о том, что боксер Костя Цзю собирается
сыграть одну из главных ролей в экшн-драме "Мавр". Статья на сайте
film.ru об этом называлась "Костя Цзю СДЕЛАЛ ЭТО". Какие три слова мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Замахнулся на Шекспира.

Комментарий:
"Мавр" - это вольное переложение трагедии Вильяма Шекспира "Отелло" на
современный, криминальный лад.

Источник:
http://www.film.ru/newsitem.asp?id=3635

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Этих тезок отделяет друг от друга четыре века. Александр Филюшкин,
анализируя фильм Сергея Эйзенштейна, замечает, что советская
послевоенная историография проводила параллель между первым и вторым.
Назовите обоих.

Ответ:
[Андрей] Курбский, [Андрей] Власов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Курбский является персонажем фильма "Иван Грозный".

Источник:
   1. Журнал "Родина", 2007, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курбский,_Андрей_Михайлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Власов,_Андрей_Андреевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Когда в романе Терри Пратчетта дело доходит до богохульства, с небес
начинает сыпаться град. Внимание, вопрос! Догадавшись, какие буквы мы
пропустили, назовите образное выражение, происхождение которого возводят
к четырнадцатому стиху Откровения Иоанна Богослова.

Ответ:
Гроздья гнева.

Комментарий:
С небес начинает сыпаться виноград.

Источник:
http://samlib.ru/k/kolesnikow_o/pratchett06.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Эскимосы называют созвездие Цефея "Половиной ИКСА". По мнению некоторых
исследователей, олени, часто изображаемые на верхней половине ИКСА,
символизируют созвездия. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Бубен.

Комментарий:
В верхней части бубна часто рисуют Солнце, Луну и пару оленей, которые,
по мнению некоторых исследователей, символизируют созвездия (Большой
Медведицы и т.д.).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цефей_(созвездие)
   2. Г. Ушаков. Остров метелей. http://www.flibusta.net/b/249119/read
   3. http://www.gnozis.info/?q=node/6412

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Известный поэт признавался в любви как к ПЕРВОЙ, так и ко ВТОРОЙ. В
стихотворении Марины Цветаевой "Я берег покидал туманный Альбиона",
посвященном этому поэту, ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ рифмуются. Какие имена
собственные мы заменили ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Эллада и Ада.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Байрон очень любил и свою дочь - Аду Лавлейс, и свою вторую родину -
Грецию. В стихотворении Цветаевой рифма внутренняя, но на взятие это
влиять не должно. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байрон,_Джордж_Гордон
   2. http://archive.diary.ru/~steampunkers/?comments&postid=8567709
   3. http://slova.org.ru/cvetaeva/iaberegpokidal/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Персонаж романа Орхана Памука "Снег" приезжает в маленький городок,
практически отрезанный от внешнего мира. Несмотря на желание героя
принести пользу, местные жители считают его посторонним и не позволяют
серьезно влиять на события. Зовут этого персонажа Керим Алакуш-оглу.
Напишите его псевдоним.

Ответ:
Ка.

Зачет:
К.

Комментарий:
Роман - аллюзия на произведение Кафки "Замок". Многие детали сюжета и
антураж очень похожи - небольшой городок (у Кафки - деревня при Замке),
заснеженная местность, резкое противопоставление местных жителей и
главного героя. Имена героев также совпадают.

Источник:
   1. О. Памук. Снег. http://www.flibusta.net/b/162330/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Собираясь продолжить карьеру за рубежом, Дмитрий Ананко не строил
амбициозных планов и в итоге оказался в чемпионате Франции. За клуб из
какого города он там выступал?

Ответ:
Аяччо.

Комментарий:
Наполеоновских планов Дмитрий не строил, однако оказался на родине
знаменитого полководца.

Источник:
http://www.sports.ru/football/14257731.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря о роскошном плаще, посланном феей Морганой в подарок королю
Артуру, Анджей Сапковский упоминает греческое женское имя. Какое?

Ответ:
Деянира.

Комментарий:
Фея Моргана была очень зловредной женщиной и задумала отравить короля
Артура. Сапковский сравнивает отравленный плащ с тунИкой, смоченной в
крови кентавра Несса, которую Деянира дала надеть своему мужу Гераклу.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Легенды о короле Артуре и рыцарях круглого стола.
http://www.flibusta.net/b/197334/read
   2. http://www.globalfolio.net/monsalvat/rus/dominator/arthur/sapkovskiy/index038.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

