Чемпионат:
"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Eilat.html

Дата:
30-Oct-2009

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин),
Константин Науменко (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команды
"South Butovo Park" (Москва), "Signum" (Москва), "Salvatore"
(Санкт-Петербург), "МУР-ЛЭТИ" (Санкт-Петербург), Евгения Рубашкина,
Светлану Горскую, Льва Орлова, Марию Чалык, Татьяну и Бориса Моносовых,
Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Константина Изъюрова (Швейцария),
Владимира Браймана (Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), команду "МИРаж"
(Самара) и Андрея Марьянского (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В Японии принято подавать и принимать ЕЕ двумя руками. Приняв же,
полагается тщательно изучить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Источник:
Мартин Люттерйоганн. Эти поразительные японцы. - М.: АСТ: Астрель, 2007.
- С. 14.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090285.jpg)
   Этот снимок сделан в английском населенном пункте, в котором
проживает немногим более двухсот тысяч человек. Назовите этот населенный
пункт.

Ответ:
Гринвич.

Комментарий:
Этот лазерный луч, проецируемый из Гринвичской обсерватории, обозначает
нулевой меридиан. Кстати, забавно, что луч зеленого цвета. "Green" -
зеленый.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Greenwich_Meridian
   2. http://www.greenwich.gov.uk/Greenwich/YourCouncil/TheBorough/GreenwichProfile/SizePopulation.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Героиня романа Олдоса Хаксли, до того не принимавшая участия в общей
беседе, внезапно что-то говорит, а потом вновь замыкается в себе. Хаксли
сравнивает эту героиню с НЕЙ. Назовите ЕЕ максимально точно. Минута
пошла.

Ответ:
Кукушка в часах.

Зачет:
Кукушка из часов.

Источник:
   1. О. Хаксли. Желтый Кром. Гений и богиня: Романы. - М.: АСТ: АСТ
МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2008. - С. 82.
   2. http://www.sleepexpert.ru/info/page_397_18.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Нестрогое хайку Константина Микитюка:
   "Разрежем
   На ПРОПУСК
   Желтую дыню".
   Заполните пропуск названием сказки.

Ответ:
Двенадцать месяцев.

Источник:
http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=2703

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В версии Константина Островского ОН в пасхальное воскресенье спешил в
церковь, чтобы порадовать стариков. В посвященной ЕМУ статье Википедии
упоминается логическая индукция. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Колобок, чтобы порадовать стариков, отправился в церковь окропиться
святой водой. "Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел, и от тебя, медведь
(волк, заяц), уйду" - так Колобок с помощью логической индукции делает
вывод, что уйдет от каждого встреченного зверя.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/k/Kolobok.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобок

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Если верить Рине Зеленой, ее отец был человеком экономным во всех
отношениях. Завершая утреннюю гимнастику, последним взмахом правой руки
он начинал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какой глагол мы заменили словами "делать это"?

Ответ:
Креститься.

Комментарий:
Вот такой был экономный.

Источник:
Рина Зеленая. Разрозненные страницы. - М., 1987. - С. 14.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Айпипи тухтăр канашĕсем
   </раздатка>
   Перед вами название одной из рубрик чувашской детско-юношеской
газеты, которое переводится на русский язык как "ЕГО советы". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Доктор Айболит.

Зачет:
Айболит.

Комментарий:
"Айпипи" похоже на "Айболит", "тухтар" - на "доктор".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танташ

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В важный момент жизни герой романа Михаила Елизарова, по его собственным
словам, ощущает промозглый брод. Далее в тексте романа упоминается он.
Напишите фамилию, которую мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Брод через Рубикон.

Источник:
М. Елизаров. Библиотекарь. - М.: Ad Marginem, 2008. - С. 375
(http://lib.rus.ec/b/104611/read).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Пифагор, как известно, учил не есть бобы. Но другой философ - цитата:
"часто пробовал крупного гороху". Назовите автора приведенной цитаты.

Ответ:
Николай Васильевич Гоголь.

Зачет:
Гоголь.

Комментарий:
Гоголь называет Хому Брута философом, а горох использовался для
наказания в бурсе.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Вий. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагор

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Мелвилл писал, что в нашем мире с носа ветры дуют чаще, чем с кормы,
если, конечно, не нарушать предписания... Предписания кого?

Ответ:
Пифагора.

Зачет:
Пифагора Самосского.

Комментарий:
Пифагор, как известно, учил не есть бобы.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
28, 701 (см. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3213&page=3).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В болгарском переводе ЕЕ называют Палечкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дюймовочка.

Источник:
http://bg.wikipedia.org/wiki/Палечка

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Феликс Зигель пишет, что более двухсот лет ЭТО не изображали, поскольку
"кого может интересовать круглое белое пятно". Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Второе лунное полушарие.

Зачет:
Обратная сторона Луны.

Комментарий:
Более 200 лет карты Луны состояли всегда из одного полушария. Второе не
изображали - кого может интересовать круглое белое пятно?

Источник:
http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/na-sushe-i-na-more/1961/zigel.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Екатерина Дайс пишет, что Сергею Эфрону, чтобы покорить Марину Цветаеву,
достаточно было лишь назвать себя. Напишите имя героя, которого, по
мнению Дайс, Цветаева увидела в будущем муже.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Если читать фамилию "Эфрон" справа налево, начиная с буквы "О",
получается "Орфэ". Орфей спустился в ад за своей женой Эвридикой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2006/8/da11.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фильме Марины Токаревой говорится, что в 1931 году ОН объявил войну
букве "о". Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Левитан.

Зачет:
Левитан.

Комментарий:
В молодости Левитан "окал". Слова "объявил войну" - подсказка.

Источник:
"Наедине со всей страной. Юрий Левитан".
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2263847, 23-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
(pic: 20090286.jpg)
   Обри Джеффер, рассказывая о том, где в его небольшом по площади
гараже хранится лодка-каноэ, упоминает имя известного завистника. В
латинском названии бабочки, фотографию которой вы видите, тоже есть это
имя. Напишите это имя.

Ответ:
Дамокл.

Зачет:
Damocles.

Комментарий:
Лодка в гараже Обри Джеффера подвешена к потолку. На крыле бабочки виден
узкий белый штрих, похожий на вертикально расположенный меч.

Источник:
   1. http://babochki-kryma.narod.ru/1_Lycaenidae/Agrodiaetus_damocles.htm
   2. http://people.csail.mit.edu/jaffer/Canoe/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Знакомому автора вопроса однажды пришлось заряжать свой мобильный
телефон ручным зарядным устройством. Реакцию присутствовавших при этом
людей он сравнил со сценой из произведения второй половины XIX века.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Том Сойер.

Зачет:
Сойер.

Комментарий:
Все просили дать им покрутить зарядку. Знакомый, рассказывая об этом,
вспомнил, как Том Сойер красил забор.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/adventtomsaw_eng.txt

Автор:
Тимофей Золотоголовый (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Живший в Иерихоне охотник рассказывал, что мигрирующие перепела
преодолевают Средиземное море за одну ночь, прилетая в долину Иордана
совершенно выбившимися из сил. По мнению охотника, перепела и были ЭТИМ.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Манна небесная.

Комментарий:
Во время миграции перепела летят только по ночам. Средиземное море они
пересекают в самом узком месте за одну ночь. Но после этого настолько
обессилены, что арабы собирают их сачками.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 141.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Твердое образование, после некоего события появляющееся в нижней части
брюшка у самок бабочек, Владимир Набоков называет ИКСОМ. Первые дошедшие
до нас ИКСЫ датируются XVI веком. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пояс верности.

Зачет:
Пояс целомудрия.

Комментарий:
Оплодотворив самку, самец как бы закупоривает вход.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_верности

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Автор вопроса шутит, что к сердцу замужней дамы может подойти только ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Разводной ключ.

Источник:
Фантазия авторов вопроса.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вставьте пропущенное существительное в отрывок из стихотворения Федерико
Гарсиа Лорки. Рифма нестрогая:
   "Медленно день уходит
   поступью [пропуск]
   и плавным плащом заката
   обводит моря и долы".

Ответ:
Матадора.

Зачет:
Тореадора.

Источник:
   1. Федерико Гарсиа Лорка. Стихотворение "Как схватили Антоньито эль
Камборьо на Севильской дороге". http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррида

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Генри Мортон пишет, что Вордсворту, родоначальнику Озерной школы, в
своих стихах удалось заглянуть в будущее. Цитата: "Вордсворт [пропуск]".
Закончите цитату устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
Как в воду глядел.

Зачет:
Как в воду смотрел.

Комментарий:
Куда еще глядеть родоначальнику Озерной школы.

Источник:
Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 290.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090287.jpg)
   Перед вами репродукция картины Берн-Джонса. Состоящее из двух слов
название картины мы заменили Unicode-кодом. Напишите эти слова.

Ответ:
Зеркало Венеры.

Комментарий:
Название картины мы заменили Unicode-кодом символа ♀, который
часто называют зеркалом Венеры.

Источник:
   1. http://smallbay.ru/burne_jones.html
   2. http://smallbay.ru/images9/burne_jones09.jpg
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_symbol
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_Венеры

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать, никак не озвучивать.]
   В одном историческом романе ОН - цитата: "почувствовал, как заныли
<...> плечи в предвкушении <...> ноши, которую трудно описать словами. В
том, что она будет не легче земного шара, он <...> не сомневался".
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Это цитата из романа Энтони Берджесса "Влюбленный Шекспир". Геркулес,
держащий на плечах земной шар, был изображен на вывеске театра "Глобус".
Роман посвящен событиям, предшествовавшим открытию театра "Глобус".

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/entoni_berdzhess/vlyublenniy_shekspir-read.html
   2. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/lib/shakespeare_hamlet1.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывая о том, где обычно проходили средневековые границы, Мишель
Пастуро отмечает, что в романах того времени приключения всегда
начинаются по ту сторону ПЕРВОГО или ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ дали
названия двум известным соперникам. Какие слова мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Брод, мост.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Реки были единственными поддающимися измерению границами между двумя
сеньориями, княжествами или странами, и в то же время - чудесными
границами в литературе. "Брод" и "мост" дали названия Оксфорду (бычий
брод) и Кембриджу (мост через Кем).

Источник:
   1. М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 72.
   2. http://www.newacropolis.ru/magazines/1_2001/Legendy_Kembridga/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Oxford

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лакан ввел в философию представление о человеке как о фрагментированной,
разделенной на части, лишенной целостности личности. Такую личность
Лакан назвал неологизмом-палиндромом. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Дивид.

Зачет:
Divid.

Комментарий:
Антоним слова "индивид" - неделимый.

Источник:
http://www.i-u.ru/biblio/forsp.aspx?dictid=22&word=%d1%cc%c5%d0%d2%dc+%d1%d3%c1%da%c5%ca%d2%c0

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Кир Булычев сравнивает своего героя, неосторожно разбросавшего семена
моментального гороха, с известным жрецом. Назовите этого жреца.

Ответ:
Лаокоон.

Зачет:
Лаокоонт.

Комментарий:
Моментальный горох на то и моментальный, что мгновенно пророс и опутал
своими стеблями героя, как Лаокоона - змеи.

Источник:
   1. К. Булычев. Миллион приключений.
http://www.rusf.ru/kb/stories/million_priklyuchenij/text-01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаокоонт

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
На вопрос о том, почему в своих лекциях она не дает четких и конкретных
определений, Марина Лебедева ответила, что боится, что ей могут принести
ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Ощипанный петух.

Зачет:
Петух Платона, Платоновский петух, человек Платона.

Комментарий:
Преподаватель опасается попасть в положение Платона, который заявил, что
человек - это нечто двуногое и без перьев. В итоге Диоген и принес ему
ощипанного петуха.

Источник:
   1. Лекция М.М. Лебедевой в ГУВШЭ по предмету "История и методология
исследований международных отношений и мировой политики", 8 октября 2009
года.
   2. http://www.allpravo.ru/library/doc6996p0/instrum6997/item7010.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
5 сентября 1941 года на совещании о возможном вступлении Японии в войну
император Хирохито шокировал присутствующих, СДЕЛАВ ЭТО. Персонаж одного
произведения впервые СДЕЛАЛ ЭТО в пятой главе. Назовите его имя и
отчество.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Хирохито заговорил, нарушив традицию императорского молчания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hirohito
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Данный компендиум интересен прежде всего тем, что он составлен из
конспектов лекций и экзаменационных задач по курсу математического
анализа алгоритмов, который был введен принудительно на факультете
информатики Стэндфордского университета в 1974 г.
   </раздатка>
   Напишите слово, которое мы заменили в этой цитате из аннотации к
одному научному изданию.

Ответ:
Кнутом.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый ученый Дональд Э. Кнут. Аннотация к его книге
"Математические методы анализа алгоритмов", написанной в соавторстве с
Дэниелом Х. Грином.

Источник:
http://www.krelib.com/matematicheskaja_kibernetika/3245

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 14:
В одном из произведений этого француза, написанном в первой половине XIX
века, некий предмет катится и подскакивает под серию пиццикато. Назовите
этого француза.

Ответ:
Гектор Берлиоз.

Зачет:
Берлиоз.

Комментарий:
В четвертой части "Фантастической симфонии" есть эпизод казни. Автор
вопроса увидел забавное совпадение со сценой из романа "Мастер и
Маргарита".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Symphonie_fantastique

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Михаил Гаспаров вспоминал, что в годы хрущевской оттепели ОНА на
филологическом факультете МГУ вытянулась и загнулась за угол. Назовите
ЕЕ составным словом.

Ответ:
Стенгазета.

Комментарий:
Свободы стало немного больше, и стенгазета заметно увеличилась. Потом
пришлось возвращаться к прежним размерам.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2008. - С. 275 (также см. http://www.fedy-diary.ru/?p=3471#high_6).

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой фильма "Полный облом" предлагает коллеге поучаствовать в авантюре.
Перед тем как подробно изложить свой план, он берет конфеты M&Ms и
совершает действие, которое внешне напоминает действие известного
капитана корабля. Назовите этого капитана.

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
Герой фильма протягивает коллеге два драже - синего и красного цвета.
Аллюзия на известный эпизод из "Матрицы".

Источник:
   1. Фильм "Полный облом"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=205463), 13-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Morpheus_(The_Matrix)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В своей пьесе Михаил Дурненков рассказывает об особой форме поэзии,
которая распространилась на заводах благодаря японским эмигрантам. Каким
шестибуквенным неологизмом Дурненков назвал эту поэзию?

Ответ:
Станку.

Зачет:
Станка.

Комментарий:
Нечто среднее между танкой и станком.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2006/12/du3.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Сцена из одного киносценария. Алексей Толстой, Илья Эренбург и ОН во
время застолья сталкиваются с проблемой: в какой очередности поднимать
бокалы за успехи присутствующих, чтобы никого не обидеть. Предложив
решение - считать первым каждый бокал - собравшихся рассудил ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Соломон Михоэлс.

Зачет:
Михоэлс, Соломон Михайлович Вовси.

Комментарий:
Такое вот соломоново решение, с готовностью принятое собеседниками.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/magazine/03-2006/reading/script0203065/script0203065-2%0A/script0203065-3/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михоэлс,_Соломон_Михайлович

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Хотя родина ИКСОВ Северная Америка, герой Олдоса Хаксли видел в них
эфиопских царей с черными лицами и желтыми коронами. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Подсолнухи.

Зачет:
Подсолнечник.

Источник:
   1. О. Хаксли. Желтый Кром. Гений и богиня: Романы. - М.: АСТ: АСТ
МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2008. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнечник

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090288.jpg)
   Перед вами ОНО, принадлежащее Курту Гёделю. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Доказательство существования Бога.

Зачет:
Доказательство бытия божия.

Комментарий:
В последней строке виден квантор существования и латинская буква G.
Забавно, что на теореме Гёделя о неполноте основывают доказательства
того, что Бога нет. Первая теорема Гёделя о неполноте утверждает, что в
любой достаточно сильной системе аксиом существуют недоказуемые истинные
утверждения. Утверждение о существовании Бога сам Гёдель, однако, к
таким не относил.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6del's_ontological_proof

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария)

Вопрос 6:
В рассказе Акутагавы китайский солдат после ранения видит юбку матери,
женские ножки, кунжутные поля. В примечании к этому рассказу,
написанному в начале XX века, упоминается населенный пункт с населением
примерно шесть тысяч человек. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Славков у Брна.

Зачет:
Аустерлиц.

Комментарий:
По мнению комментаторов, описание навеяно Толстым. Как известно, многие
свои сюжеты Акутагава заимствовал, переводя латиноамериканскую и
европейскую литературу.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-06.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slavkov_u_Brna

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Хорошая книга Тульчинского содержит задачи по физике, для решения
которых не требуются математические расчеты. Она называется "ТАКИЕ
задачи по физике в средней школе". Какое слово мы заменили словом
"такие"?

Ответ:
Качественные.

Источник:
М.Е. Тульчинский. Качественные задачи по физике в средней школе. - М.:
Просвещение, 1972.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой Виктора Пелевина вспоминает своего отца. Цитата: "Иногда он
просыпался, некоторое время щурил на меня глаза, а потом, опершись о
пол, свешивался с дивана и протягивал мне большую венистую кисть,
которую я должен был пожать". В комнате, где происходила описываемая
сцена, висела репродукция произведения. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Сцена похожа на фреску Микеланджело "Сотворение мира".

Источник:
   1. http://wiki.penzadom.ru/index.php?title=%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC_%D0%B8_%D0%95%D0%B2%D0%B0&printable=yes
   2. В. Пелевин. Омон Ра.
http://www.aldebaran.ru/rproz/pelevin/pelevin2/

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 9:
В американском фильме "Богатенький Ричи" на копии некоего объекта
изображена семья Ричи. В фильме эту копию называют словом, лишь двумя
буквами отличающимся от названия оригинала. Напишите это слово.

Ответ:
Ричмор.

Зачет:
Richmore.

Комментарий:
По аналогии с горой Рашмор (Rushmore).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор
   2. Фильм "Богатенький Ричи". http://www.imdb.com/title/tt0110989/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Марианна Шаскольская пишет, что парижане отворачивались от Эйфелевой
башни, когда на башне появилась ОНА: как будто черные скрюченные пальцы
сжимали горло Парижа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
В оккупированном в годы Второй мировой войны Париже флаг со свастикой
висел на Эйфелевой башне.

Источник:
М.П. Шаскольская. Жолио-Кюри. - М.: Молодая гвардия, 1966. - С. 94.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОНИ появились на свет 6 июля 1907 года в Мексике и, можно сказать,
начали движение навстречу друг другу. Спустя пару десятков лет ОНИ уже
напоминали "крылья парящей птицы". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Брови Фриды Кало.

Комментарий:
Сросшиеся брови художницы сравнивали с "птицей, парящей над
пронзительными черными глазами". Анализ различных источников показывает,
что сросшиеся брови - скорее элемент имиджа, чем врожденная особенность.
Первым изображением, тщательно воспроизводящим "парящую птицу", стал
автопортрет, сделанный Фридой в девятнадцатилетнем возрасте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида
   2. http://www.divamag.com.ua/dossier/334/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В книге Федора Крашенинникова рассказывается о будущем, в котором Россия
разделена на несколько государств. В этих государствах запрещено все,
связанное с Россией. В книге описывается ночной клуб с "провокационным
названием", открытый американцем по кличке Мо. Какое животное есть в
названии этого клуба?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Клуб называется "Mo's cow".

Источник:
Федор Крашенинников. После России. http://lib.rus.ec/b/99260/read

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 13:
Описывая бурю на море, Кристоф Рансмайр сравнивает ЕГО с испорченной
пилой. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
"Когда среди сполохов на несколько мгновений вновь возникал горизонт,
его прежде спокойная, плавная линия была иззубрена водяными гребнями,
точно пильное полотно, исковерканное таившимся в древесине обломком
железа".

Источник:
   1. Кристоф Рансмайр. Последний мир.
http://lib.aldebaran.ru/author/ransmair_kristof/ransmair_kristof_poslednii_mir/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонт

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090289.jpg)
   Восстановите подпись.

Ответ:
Нервные клетки.

Зачет:
Нервная клетка.

Комментарий:
Нервные клетки восстанавливаются.

Источник:
http://www.ebookva.net/2009/06/neurons_restoring

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко произнести "о" в окончании слова "исполнило".]
   Николай Гумилев назвал ЕГО акульей ухой и, обращаясь к НЕМУ, писал:
"Ты исполнило некогда Божий закон...". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
   "Здравствуй, Красное Море, акулья уха,
   ...
   И ты помнишь, как, только одно из морей,
   Ты исполнило некогда Божий закон,
   Разорвало могучие сплавы зыбей,
   Чтоб прошел Моисей и погиб Фараон".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/gumilev/zdravstvuj-krasnoe-more.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   В одном стихотворении иней превращает деревья в НИХ. Организаторы
турнира вчера честно купили ИХ, чтобы положить в черный ящик. Что в
черном ящике?

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
"Иней за ночь превратил все деревья в кораллы". Мы купили кораллы, а
вовсе не украли их у какой-нибудь Клары.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/merienn/hokku.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос-дуплет.
   1. В молодости композитор Шнитке был неразлучен с Аркадием Петровым.
Друзья называли их "ПРОПУСК и Петров". Восстановите пропущенное слово.
   2. В романе Олди действует тандем авторов "ПРОПУСК и Петров", пишущий
произведения в жанре фэнтези. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
   1. Альф.
   2. Эльф.

Комментарий:
По аналогии с парой Ильф и Петров. Имя Шнитке - Альфред.

Источник:
   1. http://yanko.lib.ru/books/music/schnittke-holopova.htm
   2. Г. Олди. Орден святого бестселлера, или Как выйти в тираж
(http://www.erlib.com/Генри_Олди/Орден_Святого_Бестселлера,_или_Выйти_в_тираж/0/).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В Российском этнографическом музее хранится финская берестяная АЛЬФА из
коллекции псковского купца Федора Плюшкина. Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
Плюшкин и Коробочка - фамилии персонажей "Мертвых душ" Гоголя.

Источник:
   1. http://www.ethnology.ru/biobib/Result.php?fnc=44
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Актриса Элен Терри вспоминала, что предупредительный партнер обещал на
протяжении всего спектакля брать ее за руку через плащ. Назовите роль,
которую исполнял партнер.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
"I shall never make you black," he said one morning. "When I take your
hand I shall have a corner of my drapery in my hand. That will protect
you."

Источник:
Ellen Terry. The story of my life
(http://www.gutenberg.org/files/12326/12326-h/12326-h.htm#image-26).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: зачитывать отрывок вслух не нужно.]
   <раздатка>
   Шпиль в Рексэме - о, сколь возвышен он! -
   Пистилл Райадр и снежный Сноудон,
   Родник Сент-Винфрид и овертонских тисов мгла,
   В Лланголлене мост, а в Гресфорде - колокола.
   </раздатка>
   Это четверостишие, как пишет Генри Мортон, посвящено "ИКСАМ Уэльса".
Какие два слова мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Семь чудес.

Комментарий:
В стихотворении перечислены семь достопримечательностей Уэльса.

Источник:
Генри В. Мортон. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 448.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Противником баллотировавшегося на второй президентский срок Авраама
Линкольна был Джордж Макклелан. Кампания Макклелана прошла под лозунгом:
"ПРОПУСК, или утонешь". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Меняй коней.

Зачет:
Меняй коня.

Комментарий:
Предвыборный лозунг Линкольна звучал как "Коней на переправе не
меняют".

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/1840797.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макклелан,_Джордж

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В конце 1920-х годов ОН почти одновременно появился в Советском Союзе и
на Западе. Однако специалисты считают, что настоящая история ЕГО
началась с Нюрнбергского трибунала. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синхронный перевод.

Комментарий:
Синхронный перевод и появился почти синхронно. На Нюрнбергском трибунале
требовалось переводить огромное количество материала на несколько языков
сразу.

Источник:
http://www.conference-centre.ru/about_spr.html

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать название острова Сан-ЛадзАро-дЕльи-АрмЕни.]
   Этьен Жюва, уехавший на остров Сан-Ладзаро-дельи-Армени, впоследствии
писал, что в линиях и изгибах ИКСА узнавал "черты лепестков, камней и
облаков". Посвященная ИКСУ статья Википедии содержит больше тридцати
восьми ссылок на другие статьи. Назовите ИКС двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Армянский алфавит.

Комментарий:
Сан-Ладзаро-дельи-Армени - небольшой остров в южной части Венецианской
лагуны, один из основных мировых центров армянской культуры. На острове
находится армянский монастырь. Статья Википедии об армянском алфавите
содержит, в том числе, ссылки на отдельные статьи обо всех его буквах.

Источник:
   1. Жан-Кристоф Гранже. Мизерере. - М.: Иностранка, 2009. - С. 527.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Armenian_alphabet

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Теорема Гудстейна утверждает, что построенная по определенному алгоритму
последовательность чисел в конце концов обрывается на нуле, хотя вначале
каждый ее член получается больше предыдущего. Математики Кирби и Пэрис
сравнили эту теорему с известным противостоянием ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Геркулес, Лернейская гидра.

Зачет:
Геракл, гидра; Hercules, Hydra; Heracles, Hydra.

Комментарий:
У Лернейской гидры на месте каждой отрубленной головы вырастали две
новые. Но в итоге Геракл ее все-таки победил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Goodstein's_theorem
   2. http://www.greekroman.ru/leg/hercules.htm

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 10:
В XIII веке в Париже неверные или испорченные девы торжественно
предавались огню на площади перед зданием Городской палаты. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
В здании Городской палаты собирались и заключали сделки купцы. Здесь же
хранились меры веса. Словом "девы" мы заменили слово "весы".

Источник:
Джонс К. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2007. - С. 106.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На картине Теодора Жерико "Плот "Медузы"" изображен плот, на котором
находятся люди, спасшиеся с тонущего корабля. Перед написанием картины
художник заказал макет плота, а сам уподобился женщине, родившейся в
1761 году. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мария Тюссо.

Зачет:
Мадам Тюссо, Тюссо, Мэри Гросхольц.

Комментарий:
Жерико вылепил и расставил на плоту восковые фигуры, пытаясь
воспроизвести положение людей во время бедствия, чтобы в движениях,
позах и мимике передать все разнообразие обуревавших их страстей.

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_41.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_"Медузы"
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Marie_Tussaud

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20090290.jpg)
   Эразм Роттердамский предложил называть ИХ словом "lunula". ОНИ
используются вместо названия альбома группы Sigur Ros, обложку которого
вы видите перед собой. Назовите ИХ.

Ответ:
Круглые скобки.

Зачет:
Скобки, ().

Комментарий:
"Lunula", потому что на месяц похожи. Альбом, вообще говоря, был без
названия, но, чтобы как-то его обозначать, вместо названия стали
использовать пару скобок, похожую на изображение обложки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bracket#History
   2. http://sigur-ros.co.uk/band/disco.php

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 13:
В стихотворении Цзюнь-цжи девушке приходится без устали кормить ИХ.
Подсчитано, что на определенном этапе своей жизни ОНИ в течение трех
дней совершают триста тысяч движений головой. Назовите ИХ.

Ответ:
Шелковичные черви.

Зачет:
Гусеницы шелкопряда, тутовые шелкопряды, личинки шелкопряда, шелкопряды.

Комментарий:
Девушке приходится вставать по ночам, чтобы накормить шелковичных
червей. Движения шеей гусеницы выполняют, наматывая на себя нить и
создавая тем самым кокон.

Источник:
   1. http://baruchim.narod.ru/xiefangde.html
   2. http://lib.ru/POECHIN/china_shi.txt
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4428/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: "Один" читать с ударением на второй слог.]
   ЕГО первым произведением был рассказ "Один", написанный в 1908 году.
Позже был написан рассказ "Девушка". Мы не спрашиваем вас, что ОН
написал потом. Мы просим вас назвать ЕГО.

Ответ:
Замятин.

Комментарий:
"Один" плюс "Девушка" получается, так сказать, "Мы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Замятин,_Евгений_Иванович

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Вопрос 15:
Согласно Библии, Иосиф, приехав к отцу, подвел своих сыновей к НИМ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Колена Израилевы.

Зачет:
Колена Израиля; колени Иакова; другие синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Отец Иосифа - Иаков, он же Израиль. Сыновья Иосифа Манассия и Ефрем
действительно стали родоначальниками двух колен Израилевых.

Источник:
Бытие, XLVIII, 10, 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одной из своих программ Дмитрий Крылов сообщил, что ИКСЫ и ИГРЕКИ
сближаются со скоростью один миллиметр в год. По словам Крылова, каждая
встреча ИКСА и ИГРЕКА - как поцелуй вечности. Какие слова мы заменили
словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Сталактит и сталагмит.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Программа "Непутевые заметки", 1 канал, 05.07.2009 г.
http://video.mail.ru/mail/filatoff_alex/1752/1761.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Вскоре после высадки на берег ОН увидел засеянные овсом поля. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гулливер.

Зачет:
Лемюэль Гулливер.

Комментарий:
Страна Гуигнгнмов.

Источник:
Свифт Д. Путешествия Гулливера в Лапуту...: Повесть-странствие. - М.:
FleeFly, 2005. - C. 156.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У этой постройки есть и второе название, появившееся, по легенде, после
того, как Мэн Цзяню приехала на строительство, чтобы достойно похоронить
мужа, умершего от непосильных нагрузок, но не смогла найти его тела.
Напишите это второе название, состоящее их двух слов.

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Постройка - Великая Китайская стена. Женщина не смогла найти тела мужа,
которое замуровали в стену, опустилась на колени и зарыдала. Боги
услышали ее мольбу, слезы растворили камень - тело было обнаружено.

Источник:
http://www.interwiki.info/index.php?title=Великая_Китайская_стена

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В Японии представителям этой профессии в первые десять лет работы
доверяют только ноги. В следующие десять лет - левую руку. И только
потом - правую руку, голову, глаза, рот и брови. Назовите Героя
Социалистического Труда, достигшего профессионального успеха практически
в этой же профессии.

Ответ:
Сергей Владимирович Образцов.

Зачет:
Образцов.

Комментарий:
Речь идет о кукольниках в традиционном японском театре бунраку. Рост
кукол составляет примерно две трети человеческого роста. Управляют
куклами три находящихся на сцене кукольника.

Источник:
   1. Мартин Люттерйоганн. Эти поразительные японцы. - М.: АСТ: Астрель,
2007. - С. 182-183.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Образцов,_Сергей_Владимирович

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   *****абезп*******
   </раздатка>
   На плакате, рекламирующем некие услуги, автор вопроса увидел слоган,
фрагмент которого мы вам раздали. Надпись была сделана в форме
перевернутой арки. Восстановите слоган полностью.

Ответ:
Улыбкабезпробелов.

Зачет:
Улыбка без пробелов.

Комментарий:
Реклама стоматологических услуг.

Источник:
Рекламный плакат на Невском проспекте в Санкт-Петербурге.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать, что игрек - не замена.]
   Доктор биологических наук Виген Геодакян, физик по первому
образованию, является автором "теории ИКСА". Как известно, в описании
одного из ИКСОВ упоминается Y [игрек]. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Название "[Эволюционная] теория пола" по звучанию напоминает о
физической "[единой] теории поля". Мужской пол характеризуется наличием
Y-хромосомы.

Источник:
http://www.izmaylovo.ru/wiki/bio/detail.php?ID=28200

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Даниил Гранин, рассказывая о зарубежной поездке, сравнивает увиденную в
заповеднике сцену с попаданием мяча в баскетбольную корзину. Назовите
двумя словами то, что в этой сцене выполняло роль баскетбольной корзины.

Ответ:
Сумка кенгуру.

Комментарий:
"Мамаша закончила чистку своей сумки, и малыш прыгнул туда, закинув
себя, как мяч в баскетбольную корзинку. Ноги его и хвост торчали из
сумки, затем он перевернулся, высунул свою мордаху. И вдруг я
почувствовал себя в Австралии. Я убедился, что это правда, я
действительно нахожусь в этой стране".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/GRANIN/mesyac.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Андрей Вознесенский пишет, что благодаря укороченным четным строкам
возникает физическое ощущение того, как ОНА в известном стихотворении
становится короче. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Имеется в виду стихотворение Бориса Пастернака: "Мело, мело по всей
земле, во все пределы. Свеча горела на столе, свеча горела".

Источник:
А. Вознесенский. Благовещизм поэта (см.
http://avos111.narod.ru/videom/pasternak.htm).

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария)

Вопрос 9:
По одной из версий, на самом деле детей убили рассерженные коринфяне. Но
позже так стыдились содеянного, что дали ЕМУ пятьдесят талантов серебра.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Еврипид.

Комментарий:
Коринфяне убили детей Медеи за то, что она погубила Главку, на которой
собирался жениться Ясон. Но потом так стыдились содеянного, что дали 50
талантов серебра Еврипиду, чтобы он написал трагедию, в которой Медея
сама убила своих детей.

Источник:
   1. Триумф героев. Греция и Рим. - М.: Мой мир, 2008. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврипид

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, этот человек нарисовал ЕЕ на конверте с письмом
жене, в котором объяснял, что ОНА засияет над делом его жизни. Согласно
другой версии, ОНА символизировала дружбу с двумя его компаньонами.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эмблема Mercedes.

Зачет:
Трехконечная звезда Mercedes, звезда Mercedes.

Комментарий:
Этот человек - Готтлиб Даймлер, основатель концерна Daimler. Компаньоны:
Вильгельм Майбах - автоконструктор, Эмиль Еллинек - предприниматель,
член правления компании "Daimler Motoren Gesellschaft" ('DMG'),
автомобиль Mercedes получил имя в честь дочери Еллинека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еллинек,_Эмиль
   2. Краснов А.А. Автомобили мира. - М.: Мир энциклопедий Аванта+,
Астрель, 2007. - С. 76-77.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   "ТАКОЙ ОН" - это фестиваль бардовской песни, несколько раз
проводившийся в конце марта на Северном Кавказе. "СЯКОЙ ОН" - песня 60-х
годов, которая начинается так: "После смены в поздний час // в клубе
блещут звезды ясных глаз". Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" отличаются двумя
буквами. Напишите слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Домбайский, Донбасский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фестиваль бардовской песни называется "Домбайский вальс" в честь
знаменитой песни Юрия Визбора. Процитированная песня 60-х годов
называется "Донбасский вальс".

Источник:
   1. http://m-mm2.narod.ru/h/holminov/holminov.html
   2. http://www.dombai.info/info_festival.shtml

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В русском переводе книги Льюиса Спенса ОН описан как длинное чудовище,
вредившее полям индейцев. Согласно одному афоризму, ОН из тех, кто
рождается в рубашке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король червей.

Комментарий:
Почему-то переводчик перевел не "вождь", а именно "король".

Источник:
   1. Л. Спенс. Мифы североамериканских индейцев. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2006. - С. 213.
   2. Афоризм Натальи Кудряшовой.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Литературовед Ева Датнова пишет, что известный герой был, скорее всего,
Геннадием, Сергеем или Евгением. А как звали его еще более известного
тезку?

Ответ:
Гекльберри.

Зачет:
Гек, Гекльберри Финн, Гек Финн.

Комментарий:
Имя Гек (другой вариант - Гейка) употреблялось минимум до середины 50-х
годов как ласкательное от имени Геннадий, реже - Сергей или Евгений.

Источник:
   1. http://www.ijp.ru/razd/pr.php?failp=00209400021
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекльберри_Финн

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20090291.jpg)
   На рисунке Бориса Гринберга, опубликованном осенью этого года, мы
закрыли четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Ябрь.

Комментарий:
(pic: 20090292.jpg)

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/327966.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
О жизни этих двоих практически ничего неизвестно; тем не менее, один из
них, более благоразумный, очень почитаем, ему даже посвящен храм,
построенный в колонии строгого режима в Донецкой области. Назовите место
смерти этих двоих.

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Это два разбойника, Благоразумный и Безумный (Дисмас и Гестас),
казненные вместе с Христом. Благоразумный перед смертью покаялся и был
вознесен на небо. В Селидовской колонии, видимо, надеются на его
позитивный пример.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/news/040113131059
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меж_двух_разбойников

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В средневековом романе рыцарю пришлось оборонять замок, но у него не
оказалось щита. Тогда он сделал щит из НЕЕ, найденной в замке. Щит с
фрагментом ЕЕ, по одной из версий, можно увидеть на гербе одной
республики. Назовите эту республику.

Ответ:
Хорватия.

Комментарий:
ОНА - шахматная доска.

Источник:
   1. Фрагмент повести Кретьена де Труа "Повесть о Граале" в книге
Пастуро М. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 194.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Хорватии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорватия

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Через два месяца обучения у своего первого учителя, носившего фамилию
Пэн, ОН уехал учиться в Питер. По словам Андрея Вознесенского,
персонажами ЕГО работ могли бы быть Белка и Стрелка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марк Шагал.

Зачет:
Шагал.

Комментарий:
Учителя звали Иегуда Пэн, а не Питер Пэн. Тем не менее, Шагал известен
многочисленными изображениями летающих персонажей. Белка и Стрелка,
пересекающие небосклон, по мнению Вознесенского, тоже могли бы стать
персонажами картин Шагала.

Источник:
   1. Андрей Вознесенский. Виртуальные витражи. В книге "Проза поэта". -
М.: Вагриус, 2000. - С. 234.
   2. http://www.mjcc.ru/Galereia_MEOC/SHagal_Mark/index.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090293.jpg)
   В шахматах изредка встречается мат, при котором ладьи стоят по обе
стороны от своего короля, сокращая тому количество полей для
отступления. В сохранившихся записях партий выдающегося русского
шахматиста Сергея Урусова, портрет которого вы видите, нам такого мата
найти не удалось. Назовите то, в честь чего такой мат получил свое
название.

Ответ:
Эполеты. Незачет: Погоны.

Комментарий:
Такой мат называют эполетным матом.

Источник:
   1. http://www.genrogge.ru/1853/f-261.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урусов,_Сергей_Семёнович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эполетный_мат
   4. http://www.chessgames.com/perl/chessplayer?pid=79701

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какого советского писателя Андрей Дмитриев вывел в своем романе под
фамилией Плетенев?

Ответ:
Юрий Тынянов.

Зачет:
Тынянов.

Комментарий:
Плетень - тын.

Источник:
   1. http://infoart.udm.ru/magazine/review/review55.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тынянов,_Юрий_Николаевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Если изделие из стали нагреть до высокой температуры и быстро охладить,
то при некоторых условиях на поверхности металла образуется тонкий слой,
называемый цветной АЛЬФОЙ. Согласно одному литературному произведению,
АЛЬФА была красной сорок дней. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Калка.

Комментарий:
На реке Калке произошло легендарное сражение русских с монголами.

Источник:
   1. http://www.hunter.ru/gun/articles/kalka.htm
   2. http://amadecht.narod.ru/vnezd/kalka.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В 1954 году Людмила Касаткина сыграла главную роль в фильме
"Укротительница тигров". Назовите экранизацию 1961 года, в которой она
сыграла, так сказать, противоположную роль.

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
В первом случае укрощала она, во втором случае укрощали ее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Касаткина,_Людмила_Ивановна

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать, никак не озвучивать.]
   Цитата из не самой выдающейся, но и не самой плохой фантастической
повести: "Король <...> поскреб спину всеми растопыренными семью
пальцами". Напишите следующие два слова.

Ответ:
Средней руки.

Источник:
З. Юрьев. Беседы с королем Цурри-Эшем Двести Десятым.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/yuriez13.htm?8/9

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Селившиеся близ Запорожской Сечи торговцы были, по словам Гоголя, похожи
на тех, кто селился у подошвы ЕГО. Можно сказать, что сам ОН находится
выше "подошвы". Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
"Впрочем, участь этих корыстолюбивых торгашей была очень жалка. Они были
похожи на тех, которые селились у подошвы Везувия, потому что как только
у запорожцев не ставало денег, то удалые разбивали их лавочки и брали
всегда даром". Во втором случае имеется в виду "подошва" "итальянского
сапога" - Апеннинского полуострова.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Vesuvius

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Согласно Википедии, на этой немецкой территории были посажены, в том
числе, бобовые, томаты и цветы. А кто умер там 17 августа 1987 года?

Ответ:
Рудольф Гесс.

Зачет:
Гесс.

Комментарий:
Речь идет о тюрьме Шпандау. Были посажены не только бобовые, томаты и
цветы, но и семеро нацистских преступников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрьма_Шпандау

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Историк Алан Мурхед пишет, что хвастовство разбогатевших старателей
доходило до того, что ИКСЫ делали из золота. Благодаря этому некоторые
счастливчики могли незамедлительно убедиться в верности известной
приметы. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Находка золотой подковы принесет деньги и счастье с гораздо большей
вероятностью, чем находка просто подковы. Имеется в виду примета, что
найти подкову на дороге - к деньгам и счастью.

Источник:
Алан Мурхед. Дорога через безмолвие. - М.: Наука, 1988.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: зачитывать отрывок вслух не нужно.]
   <раздатка>
   ... Согласно В. Катину, 87% включений представлено насекомыми и 11,6%
паукообразными.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из одной научно-популярной книги, в одном из слов
которой мы пропустили буквосочетание "ас". Напишите измененное слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Катинасу.

Зачет:
Катинас.

Комментарий:
Речь идет о инклюзах в янтаре, который находят в Прибалтике. На "ас"
заканчиваются латышские фамилии.

Источник:
Э. Фракей. Янтарь. - М.: Мир, 1990. - С. 7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В честь кого получил свое название участвующий в метаболизме железа
белок человека, кодируемый геном HEPH [Эйч-И-Пи-Эйч]?

Ответ:
В честь Гефеста.

Зачет:
Гефест.

Комментарий:
Этот белок называют гефестином.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гефестин

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Кристоф Рансмайр описывает вымышленную пьесу, в финале которой главный
герой, худой изможденный человек, сидит в окружении скульптур. Напишите
имя этого героя.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Мидас по его же просьбе был наделен даром превращать в золото все, к
чему прикасался. Золотом становилась еда, поэтому он не мог есть, его
близкие превратились в золотые статуи.

Источник:
Кристоф Рансмайр. Последний мир.
http://lib.aldebaran.ru/author/ransmair_kristof/ransmair_kristof_poslednii_mir/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Альтист Данилов, персонаж романа Владимира Орлова, вспоминает об
особенно неприятных ему репетициях, на которых он ощущал себя не
творцом, не артистом, а ЕЮ. Некий любитель, отчаявшийся найти подходящую
ЕЕ, пробовал даже разводить кактусы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Патефонная игла.

Зачет:
Игла проигрывателя, граммофонная игла.

Источник:
   1. Орлов В.В. Альтист Данилов. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 288.
   2. http://v-nagaev.narod.ru/razn.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Редакторы благодарят всех авторов, приславших вопросы для этого пакета.
   Один нью-йоркский шутник изменил надпись на мусорном баке в
закусочной: он добавил точку и приделал фотографию известного человека.
Назовите этого человека.

Ответ:
Том Хэнкс.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Вместо THANKS получилось T.HANKS. Если кому-нибудь интересно, это
Vinnie's Pizzeria по адресу 148 Bedford Ave, Brooklyn, NY 11211.

Источник:
http://urbanprankster.com/2009/07/tom-hanks-trash-can/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

