Чемпионат:
"Знатокиада - 2012" (Всемирные игры знатоков) (Нагария). Турнир по "своей игре"

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Nagaria.html

Дата:
01-Jun-2012

Вид:
Я

Редактор:
Константин Науменко (Киев), при активном участии Игоря Гельфонда (Хайфа)

Инфо:
За помощь в формировании пакета редакторская группа благодарит Юлию
Воробьеву (Хайфа), Баура Бектемирова (Астана), Александра Ведехина
(Таллин), Бориса Ковалева (Тула), Юрия Козьмина (Ариэль), Александра
Котлярова (Екатеринбург), Дмитрия Некрылова (Киев), Ивана Семушина
(Москва), Алексея Пономарева и Сергея Чериканова (оба - Калуга).

Тур:
Предварительный письменный отбор

Вопрос 1:
Мозг.
   1. Название ЭТОМУ ПРИБОРУ дало греческое двухосновное слово,
переводимое как "мозг" и "звук". А впервые прибор упоминается в повести
"Ржавый фельдмаршал".
   2. Блюдо французской кухни с ироничным названием "Мозги ткача"
впервые было приготовлено в ЭТОМ ГОРОДЕ.
   3. Ворона Кагги-Карр дала совет именно ЕМУ.
   4. Для НЕГО бестолковый ассистент Фриц выкрал из лаборатории не мозг
ученого, а мозг преступника.
   5. [Ведущему: немного выделить слово "мозга", чтобы было понятно, что
слово, удовлетворяющее названию темы, уже есть в вопросе.]
   ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ из двух слов физиологи поясняют месячными циклами, в
результате которых в женском организме происходит отечность коры
головного мозга.

Ответ:
   1. Миелофон.
   2. Лион.
   3. Страшила.
   4. [Виктор/Генри] Франкенштейн.
   5. Девичья память.

Комментарий:
   1. Устройство для чтения мыслей в произведениях Кира Булычёва.
   2. Так презрительно назвали творожную смесь буржуа, подавившие
Лионское восстание ткачей.
   3. Страшила был пугалом.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Возвращения.
   1. В фильме "Возвращение ЕГО" лондонская криминалистка расследует
серию убийств.
   2. У обитательниц мусульманского рая ОНА волшебным образом
возвращалась каждую ночь.
   3. ЭТОМУ ГЕРОЮ зарубежной литературы посоветовали вернуться за
урожаем через 20 минут.
   4. В 1790 году воры похитили из могилы ЭТОГО английского ПИСАТЕЛЯ
зубы и прядь волос для сувениров. Впоследствии похищенное было
возвращено и вновь предано земле. Символичная история.
   5. Святой Василий Кесарийский молился, чтобы ОН не вернулся с
Персидской войны. И действительно, легенда гласит, что ОН был пронзен
копьем неизвестного воина, который тотчас сделался невидим.

Ответ:
   1. Джек Потрошитель.
   2. Девственность {зачет: невинность}.
   3. Пиноккио.
   4. Джон Мильтон.
   5. Юлиан Отступник.

Комментарий:
   4. Потерянный и обретенный рай.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Универсальные спортсмены.
   1. Принимается общий ответ. По ЭТОЙ вынужденной ПРИЧИНЕ баскетболист
Каспарс Камбала два года выступал в профессиональном боксе.
   2. ЕГО игру обсуждают в шутливом рекламном ролике звезды Стэн Мьюзиел
и Уилли Мейс: "Нет, до Мейса ему далековато" - "Не придирайся! Видишь,
парень старается!".
   3. Женщина, однажды заметившая, что лучше всего умеет стрелять
сигареты, становилась олимпийской чемпионкой в ЭТИХ ДВУХ ВИДАХ СПОРТА.
   4. На парижской Олимпиаде 1924 года Джонни Вайсмюллер завоевал не
только три золота в плавании, но и бронзу в ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА.
   5. Эдди Иган - единственный в истории спортсмен, которому удалось
СДЕЛАТЬ ЭТО. Интервал составил 12 лет.

Ответ:
   1. Был дисквалифицирован.
   2. Майкл Джордан.
   3. Лыжные гонки, биатлон.
   4. Водное поло.
   5. Стать чемпионом как летних, так и зимних Олимпийских игр.

Комментарий:
   1. За употребление кокаина.
   2. Карьера Джордана в бейсболе была не очень удачной.
   3. Анфиса Резцова так и не научилась безупречно стрелять.
   5. Антверпен-1920 - бокс, Лейк-Плэсид-1932 - бобслей.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Красная живопись.
   1. Миниатюриста, героя ЭТОГО РОМАНА, зовут Элегант-Эфенди.
   2. На картине, написанной с натуры, изображены Эдуард Дюжарден, Ла
Макарона, Мом Фромаж, Морис Гибер, а себя ОН изобразил сидящим в углу.
   3. В ответе четыре слова. В письме к брату художник замечал, что
издалека ОНИ показались художнику желтыми. "Вокруг - фиолетовая после
дождя земля, кое-где на ней - желтые отблески заката".
   4. Черный камзол ЭТОГО КАПИТАНА сливается с фоном картины, выделяется
лишь красная перевязь на камзоле.
   5. Спектакль об ЭТОМ американском ХУДОЖНИКЕ назывался "Красное".
Название имеет отношение не только к многочисленному красному цвету на
его полотнах.

Ответ:
   1. "Меня зовут красный".
   2. Анри Тулуз-Лотрек.
   3. Красные виноградники в Арле.
   4. Франс Баннинг Кок.
   5. Марк Ротко.

Комментарий:
   2. Перечислены посетители и танцовщицы "Красной мельницы".
   4. Другое название картины "Ночной дозор" - "Компания Франца Баннинга
Кока".
   5. Но и к его фамилии.

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Константин Науменко (Киев)
   5. Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 5:
Охотники на львов.
   1. Традиционному событию в ЭТОМ ГОРОДЕ посвящена статья критика
Валерия Кичина "Охотники на Львов".
   2. ЕГО комическим ПРООБРАЗОМ стал знаменитый французский охотник на
львов Сесиль Жюль Базиль Жерар.
   3. В ответе два слова. Охотник Кесри Сингх говорит, что для того, кто
борется до конца, у судьбы всегда в запасе есть ОН. Хаудах,
короткоствольное ружье без мушки, называют "Оружием ЕГО".
   4. [Ведущему: немного выделить слово "свободолюбие".]
   Картину "Охотники на львов" ОН написал в Марокко, куда был послан с
дипломатической миссией. Свободолюбие художника не нравилось ни
Бурбонам, ни новой власти.
   5. Между тем, как ЭТОТ ПЕРСОНАЖ убил льва, и тем, как был убит сам,
прошло совсем немного времени.

Ответ:
   1. Венеция.
   2. Тартарен из Тараскона.
   3. Последний шанс.
   4. Эжен Делакруа.
   5. Френсис Макомбер.

Комментарий:
   3. В тигра или льва стреляют в упор, поэтому прицеливаться не нужно.
   4. Более известный картиной "Свобода, ведущая народ".
   5. Герой рассказа Хемингуэя "Недолгое счастье Френсиса Макомбера".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Необычные деревья.
   1. Дерево, которое росло на ЕГО территории, стало известно под именем
"Дуб-почтальон": в дупле дуба оставляли послания. Позднее дерево сгорело
от костра. Но не пионерского, а туристического.
   2. Самое большое и высокое дерево в мире - секвойядендрон в
Калифорнии - носит имя ЭТОГО древнегреческого СУПЕРМЕГАТИТАНА.
   3. ЭТО должно было вырасти на деревьях, которые матрос Фукс собирался
вырастить для доверчивых итальянцев. Фукс явно пудрил мозги и втирал
очки.
   4. Из листьев сказочного дерева рафалоо делались фильтры, помогающие
нормально дышать при НЕМ.
   5. В немецком названии ЭТОГО ДЕРЕВА есть слово "Leber" [либэ] -
печень.

Ответ:
   1. Артек.
   2. Гиперион.
   3. Макароны {зачет: спагетти, лапша}.
   4. Желтый Туман.
   5. Колбасное дерево.

Комментарий:
   1. Оставляли послания артековцам следующей смены.
   5. Большинству людей плоды Кигелии напоминают именно ливерную
колбасу.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Китай.
   1. С китайского название ЭТОГО ЖИВОТНОГО переводится как "лошадь, на
которой можно проехать под плодовым деревом".
   2. Древние китайцы сравнивали ЕЕ с женщиной, носящей плод в своей
утробе. А сам "плод" считали капельками пота дракона.
   3. [Ведущему: несколько выделить слово "поднебесной".]
   В ответе два слова. Из НЕГО легендарный кузнец из Поднебесной Гань
Цзян сделал вечноострый меч.
   4. Ежегодно 26 июня в память об императорском чиновнике Линь Цзэсюе в
специальных урнах китайские власти сжигают ЭТО.
   5. В 2010 году Китай пригрозил разрывом дипломатических отношений с
ЭТОЙ СТРАНОЙ. Камнем преткновения послужил диссидент и правозащитник Лю
Сяйбо.

Ответ:
   1. Пони.
   2. "Беременная жемчужиной мидия" {зачет: мидия, жемчужница и т.д.}.
   3. Метеоритное железо.
   4. Наркотики {зачет: опиум}.
   5. Норвегия.

Комментарий:
   4. По приказу Линь Цзесюя были сожжены ящики с наркотиком, что
послужило поводом к Опиумной войне.
   5. Нобелевская премия мира вручается в Осло.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Литературные отказы.
   1. По легенде, ЕЙ было отказано в публикации первого романа. При этом
редактор сказал ей: "Джо, вы никогда не заработаете на детских книгах".
   2. ЭТИМ БРАТЬЯМ Эдвард Олби отказался продать права на экранизацию
пьесы "Кто боится Вирджинии Вулф".
   3. Чехов работал над НИМ около двух лет, но отказался от своего
замысла, сославшись на недостаток опыта и отсутствие личной свободы. ЕГО
название неизвестно.
   4. Героиня ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ забеременела, но отказалась выдать имя
любимого, за что на грудь ей нашили символ позора, означающий
"адюльтер".
   5. Единственным писателем, совершившим ЭТОТ ПОСТУПОК, стал в 1951
году Жюльен Грак. Мотивы своих действий Грак пояснил в открытом письме.

Ответ:
   1. Джоан Роулинг.
   2. Уорнеры.
   3. Роман.
   4. "Алая буква".
   5. Отказался от Гонкуровской премии.

Комментарий:
   4. Роман Натаниэля Готорна.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Дыры.
   1. В ответе два слова. Обозреватель Дэн Силвер сравнил ненадежную
оборону клуба "Янг Бойз" с куском ЕГО.
   2. В романе Кормака Маккарти дырки, проделанные в НЕМ, были названы
хроникой голода.
   3. По созвучию, советские дипломаты и военные дали ЭТОЙ СТРАНЕ
прозвище "Дыра".
   4. В ЭТОМ южноафриканском ГОРОДЕ находится недействующий алмазный
рудник - трубка "Большая дыра".
   5. Выпивание небольшой порции ЭТОГО НАПИТКА между блюдами называется
"Нормандская дыра". Считается, что улучшает аппетит.

Ответ:
   1. [Швейцарский] сыр.
   2. Ремень.
   3. Афганистан.
   4. Кимберли.
   5. Кальвадос.

Комментарий:
   3. ДРА - Демократическая Республика Афганистан.
   4. Трубка кимберлитовая.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Голодная тема.
   1. Петр Вайль пишет, что турист, оказавшийся на центральной площади
Праги, увидит множество ресторанов, и предостерегает от уподобления
ЭТОМУ ЖИВОТНОМУ.
   2. [Ведущему: немного выделить слово "голодного", чтобы было понятно,
что оно уже есть в вопросе.]
   Бен Ричардс отказался выполнить приказ расстрелять с вертолета
участников голодного бунта в Калифорнии. В наказание Ричардсу пришлось
принять участие в ЭТОМ ШОУ.
   3. В музее ЭТОГО КОРАБЛЯ, кроме прочих, существует стенд, посвященный
жертвам голода в Поволжье в период Гражданской войны в России.
   4. Дебютный роман ЭТОГО нобелевского ЛАУРЕАТА начинается со слов "Это
было, когда я голодал в Христиании".
   5. Персонаж "африканского" романа Майн Рида говорит: "Я сейчас мог бы
съесть что угодно, хоть бифштекс из старой НЕЕ". Сейчас, при всём
желании, у него бы такой возможности не было.

Ответ:
   1. Буриданов осел.
   2. "Бегущий человек".
   3. "Фрам".
   4. Кнут Гамсун.
   5. [Зебра] квагга.

Комментарий:
   3. Фритьоф Нансен принимал участие в спасении голодающих.
   4. Христиания - старое название Осло.
   5. Она была истреблена.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
К.К.
   1. За стилизованный под "Тайную вечерю" провокационный плакат с
полуобнаженными моделями ОН по решению суда выплатил церкви около
миллиона долларов.
   2. По замечанию Владимира Радзишевского, нобелевский комитет помог
Солженицыну раскрутить ЕГО.
   3. Традиционно принято считать, что произнесший среди прочих ЭТИ ДВА
СЛОВА держал в руке динарий с изображением Тиберия.
   4. Чрезвычайно редкая ОНА была отчеканена из меди в 1726 году в
правление Екатерины I. Стоимость каждого из десяти сохранившихся
экземпляров эксперты оценивают в два миллиона рублей.
   5. В своем стихотворении Константин Кинчев признаётся, что во времена
молодости Кинчева в зарубежном роке царствовал ОН.

Ответ:
   1. Кельвин Кляйн.
   2. Красное колесо.
   3. "Кесарю кесарево".
   4. Квадратная копейка.
   5. "Кинг Кримсон".

Комментарий:
   5. На то он и король...

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Общая тема.
   1. После смерти Альфреда де Мюссе Жорж Санд описала их отношения в
романе "Она и он". Рассердившийся брат Альфреда ответил романом с ТАКИМ
названием.
   2. Английская ассоциация футбола позволила второму тренеру Франко
Бальдини совмещать работу в сборной Англии и "Роме". Обозреватель Майкл
Кэлвин сравнил Бальдини с НИМ.
   3. Связанное с НИМ поверье говорит, что пять монет - к разлуке.
Утверждают, что в фильме "Сладкая жизнь" ОН стал третьим главным героем
наряду с Анитой Экберг и Марчелло Мастроянни.
   4. ОН является символом острова Мэн. Поясняющий ЕГО девиз гласит:
"Как ни бросишь - будет стоять".
   5. По одной из версий, на ЭТОЙ КАРТИНЕ аллегорически изображены
Антверпен с рекой Шельдой.

Ответ:
   1. "Он и она".
   2. Труффальдино.
   3. Фонтан Треви.
   4. Трискелион.
   5. "Союз Земли и Воды".

Комментарий:
   5. Картина Рубенса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Отборочные бои

Вопрос 1:
Мальчик, девочка... Какая разница?
   1. Древние греки подразделяли числа на женские и мужские по ЭТОМУ
ПРИЗНАКУ.
   2. В античной мифологии ТАКИЕ СУЩЕСТВА, соединяющие в себе мужские и
женские половые признаки, считались перволюдьми, предками человека.
   3. ЭТО КИТООБРАЗНОЕ обладает наиболее выраженным половым диморфизмом
- самка меньше самца в полтора раза.
   4. Долгое время считалось, что на ЕГО картине изображена девушка.
Сейчас искусствоведы переменили свое мнение, и картина выставлена под
названием "Лютнист".
   5. После недолгого пребывания ТАМ герой Кассиля оказался приукрашен
цветами, бантиками, а губы у него были в шоколаде.

Ответ:
   1. Четность {зачет: делимость на два и т.д.}.
   2. Андрогины.
   3. Кашалот.
   4. Караваджо.
   5. В женской гимназии.

Источник:
   1. http://top-scientists.com/matematiki/2-pifagor-ok.-580-ok.-500-do-n.-je..html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инь_и_ян
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашалот
   4. http://www.agniart.ru/rus/item-10759~Fine-art-prints~Caravaggio~The-Lute-Player-Fine-art-print-A2
   5. Лев Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
???

Вопрос 2:
Майская тема.
   1. Старое название месяца мая у англичан - thrimilce [тримилке]. В
майский день можно было три раза СДЕЛАТЬ ЭТО.
   2. Вопреки легенде, ТАКОГО ИМЕНИ ни у кого в СССР не было.
   3. В последнее воскресенье мая мужчины Венесуэлы могут осуществить
одно из трех заветных действий. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ.
   4. Событие, происходящее в ночь с 30 апреля на 1 мая, названо в честь
сестры святого Виллибальда, а звали ее именно ТАК.
   5. Французский актер Пьер Брис известен в Германии намного больше,
чем у себя на родине. Всё потому, что он исполнил ЭТУ РОЛЬ более чем в
десяти фильмах.

Ответ:
   1. Подоить корову.
   2. Даздраперма.
   3. Посадить дерево.
   4. Вальбурга {зачет: Вальпурга, Вальдбурга и т.п.}.
   5. Виннету.

Источник:
   1. http://faeriekat.wordpress.com/2010/05/05/this-week-in-taurus-i-am-a-milk-cow/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даздраперма
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_посадки_деревьев
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальпургиева_ночь
   5. http://catherine-catty.livejournal.com/206914.html

Автор:
???

Вопрос 3:
Короткие фамилии.
   1. В феврале 2011 года в Екатеринбурге открылся бутик, где
представлена линейка спортивной одежды под ЕГО именем.
   2. Несмотря на то, что ЕГО имя и фамилия не содержат ни одной буквы
"О", в названии ЕГО фан-сайта количество букв "O" равно 12.
   3. Английское написание фамилии ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ состоит из пяти букв,
русское - из двух.
   4. Одна из самых известных работ ЭТОГО ХУДОЖНИКА - стремянка,
забравшись по которой зритель мог найти на потолке слово "да". Как
говорил ее будущий муж, если бы он там обнаружил слово "нет", тут же
ушел бы с выставки.
   5. В 1992 году ЕГО уволили из журнала "Автокар" за то, что первыми
буквами названий автомобилей он послал читателям неприличное
зашифрованное послание.

Ответ:
   1. [Костя] Цзю.
   2. [Эдуард] Хиль.
   3. [Ивлин] Во.
   4. [Йоко] Оно.
   5. [Джеймс] Мэй.

Источник:
   1. http://ekaterinburg.bezformata.ru/listnews/novuyu-liniyu-odezhdi-concellence/497299/
   2. http://www.trololololololololololo.com/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во,_Ивлин
   4. http://beatles-online.narod.ru/Lennon/Playboy-1980.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэй,_Джеймс

Автор:
???

Вопрос 4:
Таиланд.
   1. Большой популярностью у туристов пользуются такие тайские курорты,
как Ко Пхукет, Ко Самуи, Ко Панган. Слово "ко" переводится с тайского
именно ТАК.
   2. Раз в год рядом с некоторыми храмами люди накрывают столы,
выставляя на них фрукты, сладости и другие блюда. Угощение предназначено
ИМ.
   3. Бирманские погонщики слонов нередко нарушают закон и пересекают
вместе со своими питомцами тайскую границу. Что же такое есть в
Таиланде, чего нет в Мьянме?
   4. С 2006 года большинство иностранных туристов посещают провинцию
Самутпракан. Что же там расположено?
   5. После утечки нефти в Мексиканском заливе в 2010 году, в США резко
вырос импорт ЭТОЙ ПРОДУКЦИИ из Таиланда.

Ответ:
   1. Остров.
   2. Обезьяны.
   3. Ветеринарные клиники.
   4. Международный аэропорт [Суварнабхуми].
   5. Креветки.

Автор:
???

Вопрос 5:
...ВОТ...
   1. Сердитки, колоток и мазелин - примеры детского ЕГО.
   2. ИХ называли также "рогатки" или "звездочки Горрикера".
   3. ИМИ стали дядя Федор, Матроскин и Шарик, поселившись в заброшенном
доме в поселке Простоквашино.
   4. ЭТИМ СЛОВОМ называют гипотетические особенности
пространственно-временного континуума, позволяющие путешествовать во
времени.
   5. Кристофер Брэм назвал свой роман об актерах, добавив к названию
ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ слово "цирковых".

Ответ:
   1. Словотворчество.
   2. Противотанковые ежи.
   3. Сквоттеры.
   4. Червоточины.
   5. "Жизнь животных".

Комментарий:
   5. Произведение другого Брэма.

Автор:
???

Вопрос 6:
Нобелевская тема.
   1. Нобелевская премия в ЭТОЙ ОБЛАСТИ была учреждена не самим
Альфредом Нобелем, а банком Швеции.
   2. ОН является единственным трижды лауреатом Нобелевской премии.
   3. Оригинальное название одного из романов ЭТОГО нобелевского
ЛАУРЕАТА звучит как "Kara Kitap" [кара китап].
   4. В сервиз для нобелевского ужина входит специальная чашка для
принцессы Лилианы, которая не пьет ЭТОТ НАПИТОК.
   5. В 2005 году в день смерти Альфреда Нобеля в Стокгольме состоялась
премьера пьесы "Немезида" ЭТОГО ДРАМАТУРГА.

Ответ:
   1. Экономика.
   2. Международный Комитет Красного Креста {зачет: "Красный крест"}.
   3. Орхан Памук.
   4. Кофе.
   5. Альфред Нобель.

Автор:
???

Вопрос 7:
К.М.
   1. В своем первом печатном произведении "Нищета философии" ОН в форме
критики Прудона изложил исходные положения своего экономического учения
и вместе с тем основы созданного ИМ и материалистического понимания
истории.
   2. Различают три основных способа хвата ЕЕ: когтеобразный, пальцами и
ладонью, который более приспособлен для размашистых движений шутеров.
   3. ОН появился по инициативе Льва Яшина, а первым победителем стала
минская "Чайка".
   4. Первым ИМ стал грек Феопемпт. Дело было во время княжения Ярослава
Мудрого.
   5. В течение 23 лет, начиная с 1965 года, ТАМ были утилизированы
более десятка отработанных ядерных реакторов.

Ответ:
   1. Карл Маркс.
   2. Компьютерная мышь.
   3. "Кожаный мяч".
   4. Киевский митрополит.
   5. Карское море.

Автор:
???

Вопрос 8:
Ученые.
   1. Персонаж мультфильма "Иван Царевич и Серый Волк" как ученый
отрицает существование волшебных мест, но как ОН - верит.
   2. ОНИ, например, доказали, что риск получить травму глаз возрастает,
если играть в пейнтбол без маски, или что вратарю было бы легче, если бы
он знал, куда полетит мяч.
   3. Джордж Смут впервые упоминается только в 17-й серии второго сезона
ЭТОГО СЕРИАЛА.
   4. Свою догадку о том, что мы видим окружающий мир из-за давления
света на сетчатку глаза, ОН проверял так: вырезал из слоновой кости
тонкий изогнутый зонд, запустил его себе в глаз и давил им на заднюю
сторону глазного яблока.
   5. Говоря об ЭТОМ СОБЫТИИ, Королёв использовал слова "воплощение
дерзновенной мечты человечества".

Ответ:
   1. Кот.
   2. Британские ученые.
   3. "Теория большого взрыва".
   4. Ньютон.
   5. Запуск первого спутника.

Комментарий:
   1. Персонаж - кот-ученый.
   3. До этого человек, подтвердивший теорию, не упоминался.
   4. Любил, судя по всему, совмещать науку и яблоки.

Источник:
   4. http://www.nkj.ru/archive/articles/17982/

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 9:
Геометрия вокруг.
   1. Некоторые сторонники теории ЕГО предполагают, что похищения - дело
рук пришельцев или жителей Атлантиды.
   2. В 1920 году Малевич писал об ЭТОЙ КАРТИНЕ, что некоторые видели в
ней "сигнал революции".
   3. О НЕМ впервые поведал англо-нормандский поэт Вас около 1150 года.
   4. У Данте Цербер охранял ЭТОТ круг ада.
   5. В НЕМ находился вирус вражды, вызывающий у живых существ
непреодолимое желание убивать.

Ответ:
   1. Бермудский треугольник.
   2. "Красный квадрат".
   3. Круглый стол [короля Артура].
   4. Третий.
   5. Лиловый шар.

Комментарий:
   4. Забавно, что совпало с количеством голов.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 10:
Пошути как... Вопросы по шуткам КВН.
   1. Человек с очень сильным иммунитетом увидел ЕГО и заболел.
   2. Бригаде инженеров, работающей на дне карьера, сообщили, что
начался обед. Так быстро по НЕЙ еще никто не поднимался.
   3. Вблизи пансионата для пенсионеров специально обученные ОНИ
подбадривают стариков.
   4. ОН лично поблагодарил ученого, научившегося оживлять людей.
   5. В ответе два слова. Лихач так сильно разогнал свой "Феррари", что
чуть не сбил ЕГО.

Ответ:
   1. Париж.
   2. Карьерная лестница.
   3. Кукушки.
   4. Альфред Нобель.
   5. Апостол Петр.

Комментарий:
   4. И вручил премию.

Источник:
   1. Команда КВН "Кефир" (Нягань).
   2. Команда КВН "ИГУ" (Иркутск).
   3. Команда КВН "Полиграф Полиграфыч" (Омск).
   4. Команда КВН "Полиграф Полиграфыч" (Омск).
   5. Команда КВН "Триод и диод" (Смоленск).

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 11:
Революционеры в стихах и песнях. Нужно назвать революционера.
   1. Александр Твардовский: "Видит издали печник, // Видит: кто-то
незнакомый // По лугу по заливному // Без дороги - напрямик".
   2. Юз Алешковский: "Прощай, родная Куба, // прощай, мой вождь Фидель,
// прощай, мой министерский, // мой кожаный портфель!".
   3. Яков Шведов: "В просторы Приморья - далекого края - // Пришли
оккупанты с войной - // По воле ревкома ОН собирает // В отряды народ
трудовой".
   4. Михаил Голодный: "В степи под Херсоном высокие травы, // В степи
под Херсоном курган. // Лежит под курганом, обросшим бурьяном, // ...".
   5. Анна Баркова: "Походка под стать механической кукле, // Деревянный
негибкий стан, // Сельского стряпчего шляпа и букли, // Повадки педанта.
И это тиран".

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Че Гевара.
   3. Лазо.
   4. Матрос Железняк - партизан.
   5. Робеспьер.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Казни.
   1. Цвет пола в коридоре федеральной тюрьмы "Холодная гора", ведущем к
электрическому стулу, был ТАКИМ.
   2. ЭТОТ СЛОГАН был создан на основе последних слов осужденного на
расстрел Гэри Гилмора.
   3. Царь Алексей Михайлович запретил ЭТО под страхом смертной казни.
Заботился, впрочем, не о здоровье.
   4. В 1916 году за убийство нескольких человек Большую Мэри
приговорили к смертной казни через повешение на подъемном кране. А была
Большая Мэри именно ЕЮ.
   5. ЭТОТ ПЕРСОНАЖ писателя-эмигранта попал под суд за
"гносеологическую гнусность" и "непрозрачность".

Ответ:
   1. Зеленый.
   2. "Just do it".
   3. Курение.
   4. Слониха.
   5. Цинциннат Ц.

Комментарий:
   1. За что его и прозвали "Зеленой милей".
   2. Когда ему предоставили последнее слово, Гэри сказал палачу: "Let's
do it" ("Просто сделайте это"). Впоследствии эта фраза вдохновила
компанию Nike на создание знаменитого слогана "Just do it".
   3. Запретил из-за пожароопасности. Считали, что именно курение
вызвало московский пожар 1634 года.
   4. Подъемный кран использовали, как обычно, для подъема больших
грузов.

Источник:
   1. С. Кинг. Зеленая миля.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Gilmore
   3. http://www.istorya.ru/articles/tabak.php
   4. http://www.rootsweb.ancestry.com/~tnunicoi/mary.htm
   5. В. Набоков. Приглашение на казнь.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 13:
Уменьшительные имена.
   1. Боксеру из псевдорусской сказки дарят заморскую штучку Капитолину,
с которой боксер быстро находит общий язык и называет ТАК.
   2. В статье энциклопедии о супруге Фридриха III Виктории
Саксен-Кобург-Готской автор прочел, что Виктория носила ЭТО
уменьшительное ИМЯ.
   3. Уменьшительное имя ЭТОГО ШАХМАТИСТА представляет собой омограф
французского курорта.
   4. Герой Советского Союза N 2, летчик Анатолий Леваневский стал одним
из прототипов ЭТОГО ГЕРОЯ.
   5. В ответе имя и фамилия. Фамилия ЭТОГО ТОМАСА, по одной из версий,
означает "сын краснозёма", что намекает на красный мундир.

Ответ:
   1. Капа.
   2. Викки {зачет: Вики}.
   3. Вишванатан Ананд.
   4. Саня Григорьев.
   5. Томми Аткинс.

Комментарий:
   5. Прозвище простых солдат вооруженных сил Великобритании.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Пауки.
   1. Финал симфонической поэмы "Из Италии" Рихард Штраус написал в
форме НЕЕ.
   2. Можно сказать, что Коретта Скотт Кинг стала ЕЮ 4 апреля 1968 года.
   3. Японская богиня-паук Джоогамо спасает людей, намеревавшихся
покончить с собой ТАКИМ СПОСОБОМ.
   4. В 1709 году энтомолог Бон предложил использовать пауков вместо
ЭТИХ ЖИВОТНЫХ. Присутствовавшим были продемонстрированы перчатки и
чулки.
   5. Футболист Гутьеррес имел прозвище Человек-паук. После перехода в
"Ньюкасл", играющий в черно-белой форме, англичане в прозвище изменили
одну букву. Получилось ЭТО.

Ответ:
   1. Тарантелла.
   2. Черная вдова.
   3. Утопиться.
   4. Тутовый шелкопряд.
   5. Spider-Mag.

Комментарий:
   2. В этот день произошло убийство Мартина Лютера Кинга.
   3. С помощью сети.
   5. Отсылка к прозвищу команды "Magpies".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
...ОКО...
   1. В ЕГО уста Вергилий вложил фразу: "Боюсь я данайцев, дары
приносящих".
   2. Человека, носившего ЭТОТ старинный придворный ЧИН, можно увидеть
на иллюстрации к книге Самокиша "Охота".
   3. Начинала ОНА певицей в парижском кабаре, а в ЕЕ репертуаре была
песня, изображавшая петушиный крик.
   4. К НИМ относятся анасази, тольтеки и наска.
   5. Среди ЕГО пассажиров был и Каспиан X Мореплаватель.

Ответ:
   1. Лаокоон.
   2. Сокольничий.
   3. Коко Шанель.
   4. Доколумбовы цивилизации [Америки].
   5. "Покоритель зари".

Комментарий:
   3. Любимыми песнями девушки были "Ko Ko Ri Ko" и "Qui qua vu Coco".
   5. "Хроники Нарнии".

Автор:
   1. Дмитрий Некрылов (Киев)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Дмитрий Некрылов (Киев)
   5. Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 16:
Европа и Азия.
   1. Скульптура с ТАКИМ сомнительным НАЗВАНИЕМ из одного слова
установлена в Екатеринбурге в 2006 году.
   2. Согласно Википедии, АКЮ со временем должен стать азиатским
аналогом ЭТОГО.
   3. Матери славны своими сыновьями. Так, титанида Азия родила Атланта
и Прометея, а финикиянка Европа - ЭТИХ ДВУХ справедливых ЦАРЕЙ.
   4. Евразийский национальный университет города Астаны носит имя ЭТОГО
ЭТНОЛОГА.
   5. СТОЛЬКО государств имеют территории и в Европе, и в Азии.

Ответ:
   1. "Азиопа".
   2. Евро.
   3. Минос, Радамант.
   4. Лев Гумилёв.
   5. Пять.

Комментарий:
   2. АКЮ - валютная единица, введенная Азиатским банком развития.
   4. В честь главного идеолога евразийства XX века.
   5. Россия, Казахстан, Турция, Грузия, Азербайджан.

Автор:
   1. Александр Котляров (Екатеринбург)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Александр Котляров (Екатеринбург)
   4. Александр Котляров (Екатеринбург)
   5. Александр Котляров (Екатеринбург)

Вопрос 17:
Sic transit gloria mundi.
   1. Сообщение о гибели ЭТОГО своего бывшего ДРУГА Сильвио Берлускони
прокомментировал поговоркой: "Sic transit gloria mundi".
   2. Несколько лет назад памятник ЕМУ убрали с центральной площади Лимы
- под аплодисменты местного населения, в большинстве своем - индейцев.
   3. В последние годы ОН остался практически без средств к
существованию, а ЕГО похороны - единственный случай, когда вся Бразилия
проклинала Пеле.
   4. С ЭТИМ византийским ПОЛКОВОДЦЕМ Иосиф Бродский сравнил маршала
Жукова в его последние годы.
   5. Во время ЭТОГО Пьер Безухов услышал слова "Sic transit gloria
mundi!".

Ответ:
   1. Муаммар Каддафи.
   2. Франсиско Писарро.
   3. Гарринча.
   4. Велизарий.
   5. Посвящение в масоны.

Комментарий:
   4. Жуков, как и Велизарий, добившийся замечательных побед, но
"окончивший дни свои глухо, в опале".

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 18:
Острова.
   1. [Ведущему: смысловое ударение на "что".]
   Если бы не чистосердечное признание, то Инспектор Мейн и сэр Томас
Лэгг так бы и не узнали, что на самом деле произошло на ЭТОМ ОСТРОВЕ.
   2. Широкую популярность ОН обрел лишь после того, как попал в меню
чикагского отеля "Вальдорф-Астория".
   3. Одно из названий ЭТОГО ОСТРОВА переводится как "пуп земли", другое
- "глаза, смотрящие в небо". Привычное же нам название просто указывает
на дату его открытия Якобом Роггевеном.
   4. НАЗОВИТЕ имя, фамилию и отчество мореплавателя, который в XIX веке
дал имя островам Кука.
   5. ЭТИ ДВЕ КНИГИ входят в "трилогию Каммерера", помимо "Обитаемого
острова".

Ответ:
   1. Негритянский остров.
   2. Соус "Тысяча островов".
   3. Остров Пасхи.
   4. Иван Федорович Крузенштерн.
   5. "Жук в муравейнике" и "Волны гасят ветер".

Комментарий:
   1. Инспектор Мейн и сэр Томас Лэгг расследовали дело, о чем
рассказывается в эпилоге произведения.
   3. Был открыт на Пасху 1722 года.

Источник:
   1. А. Кристи. Десять негритят.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_островов_(соус)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_Кука
   5. http://fantlab.ru/work116928

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 19:
Книжные боги.
   1. В ЕГО возвышении большую роль сыграла зажигалка, потерянная
одноногим моряком в одной из предыдущих книг серии.
   2. Среди античных трагиков ОН чаще всего встречается в произведениях
Еврипида.
   3. С НИМ энтузиасты связывают мощный низкочастотный звук, несколько
раз зафиксированный учеными в южной части Тихого океана.
   4. По одной из версий, ЭТОТ ПЕРСОНАЖ классического произведения - не
кто иной, как древнеславянский бог Велес, знак которого - всевидящее
око.
   5. В пародийном "Дневнике орка" ОН, подвергшись неожиданному
нападению, пытается добраться до инструментального ящика.

Ответ:
   1. Урфин Джюс.
   2. Deus ex machina.
   3. Ктулху.
   4. Вий.
   5. Моргот {зачет: Мелькор}.

Комментарий:
   1. "Огненный бог марранов".
   3. Спит где-то в том районе.
   5. Сражался молотом.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/volkov_aleksandr/volkov_aleksandr_ognennyi_bog_marranov/volkov_aleksandr_ognennyi_bog_marranov__2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bloop
   4. http://www.liveinternet.ru/users/3395230/post147746835/
   5. http://www.bw-bos.net/forum/showthread.php?tid=557

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 20:
Короли.
   1. ЭТУ ПЕСНЮ Тамара Гвердцители подарила на двадцатилетие клуба "Что?
Где? Когда?".
   2. Картежники называют единственного в своей масти короля на руках
ТАКИМ. А могли бы и на всю улицу крикнуть.
   3. Несмотря на созданный образ, историки считают, что недаром ЕГО
девизом были слова: "Верность делает меня стойким".
   4. Про ЭТОГО КОРОЛЯ было сказано: "Там, где есть государь император,
- там нет короля".
   5. ЕГО четвертой работой в кино был фильм "Кинг Креол".

Ответ:
   1. "Виват, король!".
   2. Голый.
   3. Ричард III.
   4. Беня Крик.
   5. Элвис Пресли.

Комментарий:
   2. Андерсеновский мальчик кричал о том, что король голый, на всю
улицу.
   3. Историки полагают, что знаменитая пьеса, благодаря которой Ричард
известен как злодей, - не что иное, как вымысел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_III
   4. http://lib.ru/PROZA/BABEL/odessa.txt
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресли,_Элвис

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 21:
Спиртные напитки.
   1. "Вахтанг Кикабидзе" является названием марки ЭТОГО спиртного
НАПИТКА.
   2. Говорят, попробовав ЭТОТ КОКТЕЙЛЬ, можно сразу ощутить всю мировую
напряженность не только умом, но и другими частями тела.
   3. В середине 70-х годов XX века в американских барах стал популярен
коктейль, основными ингредиентами которого были русская водка и
американский джин. А носил он ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
   4. В современном кино ОН чаще всего фигурирует как стремление автора
подчеркнуть вычурность, эстетство или декадентские мотивы.
   5. Коктейль из ликера с шампанским и несколькими каплями взбитых
сливок носит название "платье ЕЕ".

Ответ:
   1. Чача.
   2. "Карибский кризис" {зачет: "Куба Либра", "Свободная Куба"}.
   3. "Союз - Аполлон".
   4. Абсент.
   5. Моника Левински.

Комментарий:
   3. Совместная программа покорения космоса была очень популярна в
Штатах.
   4. Абсент был популярен в искусстве XIX - первой половине XX веков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чача
   2. http://edamka.ru/news/interesnye_fakty_o_koktejljakh/2010-02-09-41
   3. http://edamka.ru/news/interesnye_fakty_o_koktejljakh/2010-02-09-41
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент
   5. http://edamka.ru/news/interesnye_fakty_o_koktejljakh/2010-02-09-41

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 22:
...ПАЛ...
   1. ЭТОТ благородный МЕТАЛЛ входил в так называемый чапельный сплав.
   2. Слово "saippuakauppias" [саиппуакАуппиас], переводится с финского
как "продавец мыла" и является самым длинным ИМ.
   3. ЭТО ОРУДИЕ упоминается в статье Большой Советской энциклопедии
"Собирательство".
   4. В 1980 году ООН приняла "Конвенцию о запрещении или ограничении
применения конкретных видов обычного оружия", запрещающую, в том числе,
использование ЕГО.
   5. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ звучит фраза: "Не следует мешать людям сходить
с ума".

Ответ:
   1. Палладий.
   2. Слово-палиндром.
   3. Палка-копалка.
   4. Напалм.
   5. "Палата N 6".

Источник:
   1. К/ф "День выборов"
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром
   4. http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conv_disarmament.shtml#1980

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 23:
Изобразительное искусство в литературе.
   1. Искусство сумасшедших, пещерная живопись или рисунок, сделанный
хвостом непокорного мула, казались музейными ценностями по сравнению с
человеком ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ, изображенным великим комбинатором.
   2. Ввиду отсутствия красной краски, привидение сэра Симона вынуждено
было рисовать кровавые пятна ТАКОГО цвета.
   3. ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ искусства обязана своим названием болезнь, при
которой люди испытывают страх перед возрастным физическим увяданием.
   4. Татуировка с изображением ЭТОЙ ПТИЦЫ украсила грудь выдающегося
ученого, секретаря Парижского географического общества,
члена-корреспондента географических обществ Берлина, Бомбея, Дармштадта,
Лейпцига, Лондона, Петербурга, Вены и Нью-Йорка.
   5. Сочинение по ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ русской классики на сайте litra.ru
[литра ру] называлось "Два художника".

Ответ:
   1. Сеятель.
   2. Зеленый.
   3. "Портрет Дориана Грея".
   4. Киви.
   5. "Портрет".

Комментарий:
   2. Привидение сэра Симона де Кентервиля.
   4. Паганель был татуирован маорийцами в Новой Зеландии. Орел
присутствует только в фильме. Цитата: "На груди у него красовалась
геральдическая птица киви с распростертыми крыльями, клевавшая его
сердце".
   5. Повесть Гоголя "Портрет" состоит из двух частей, в каждой из
которых рассказывается о художнике.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея
   4. Ж. Верн. Дети Капитана Гранта.
   5. http://www.litra.ru/composition/get/coid/00496901228924910210/woid/00881361189789523860/

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 24:
Веселая тема.
   1. ЭТОТ ПРЕДМЕТ нужен был, чтобы развеселить сердце русского
классика.
   2. По одной из версий, ЕГО название происходит от слов "Али Раджа",
что переводится как "властитель моря".
   3. ЕГО коварные планы однажды были нарушены при содействии
сообразительной птицы.
   4. ЭТОТ СУПЕРЗЛОДЕЙ появляется в эпизодах комиксов "Убийственная
шутка" и "Человек, который смеется".
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ получила оперетта по мотивам произведения Анри
Мельяка "Атташе из посольства".

Ответ:
   1. Кружка.
   2. "Веселый Роджер" {зачет: пиратский флаг}.
   3. Весельчак У.
   4. Джокер.
   5. "Веселая вдова".

Комментарий:
   1. "Выпьем с горя, где же кружка? Сердцу станет веселей...".
   2. Созвучно с "Jolly Roger".
   3. Птица говорун отличается умом и сообразительностью.
   4. Названия намекают на его вид клоуна-маньяка.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Зимний вечер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер
   3. К. Булычёв. Путешествие Алисы.
   4. http://www.steveenglehart.com/Comics/Dark%20Detective%20II.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_вдова

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 25:
Фауст.
   1. ЭТО ИМЯ получил золотой самородок, найденный в 1944 году на
Чукотке, за сходство с одним из персонажей "Фауста" Гёте.
   2. В обозначении "Фаустпатрон 30" число 30 обозначает именно ЭТО.
   3. В ЭТОЙ крылатой ФРАЗЕ из "Фауста" Гёте некоторые видят намек на
фразу из Апокалипсиса "Времени уже не будет".
   4. Прототипом Адриана Леверкюна из книги "Доктор Фаустус" Томаса
Манна считается ЭТОТ КОМПОЗИТОР - основоположник новой венской школы.
   5. В ЭТОМ философском ТРУДЕ отмечается, что европейская наука через
утончение интеллекта идет навстречу самоуничтожению. Там же впервые
появляется термин "фаустовская культура".

Ответ:
   1. Мефистофель.
   2. [Эффективная] дальность стрельбы [в метрах].
   3. "Остановись, мгновение, ты прекрасно!".
   4. [Арнольд] Шёнберг.
   5. "Закат Европы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мефистофель_(самородок)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаустпатрон
   3. http://otvet.mail.ru/question/28774509
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Фаустус_(Томас_Манн)
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 26:
МолОх.
   1. В фильме "МолОх" Александра Сокурова показан один день из жизни
ЭТОГО ДИКТАТОРА.
   2. Ящерица молОх распространена в песчаных пустынях и полупустынях
этого континента.
   3. Семитскому божеству МолОх, которому в жертву приносили детей, у
древних греков соответствовал ОН.
   4. Александр Куприн в своем произведении сравнил с МолОхом завод,
требующий жертв от своих рабочих. Пожалуй, самыми энергозатратными
агрегатами этого завода были именно ОНИ.
   5. В старину на Смоленщине существовал МолОховский стан, который
своим названием обязан тому, что там было много ЭТИХ СООРУЖЕНИЙ.

Ответ:
   1. Адольф Гитлер.
   2. Австралия.
   3. Кронос {зачет: Крон}.
   4. Доменные печи {зачет: домны}.
   5. [Водяные] мельницы.

Комментарий:
   3. Кронос известен пожиранием детей.
   4. Жертв для МолОха обычно сжигали. Завод был сталелитейный.
   5. Значение слова "молОх" - молоть, перетирать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молох_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молох_(ящерица)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молох
   4. http://briefly.ru/kuprin/molox/
   5. http://www.journalsmolensk.ru/01_113_10/15/15.PHP

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 27:
Телец.
   1. ТАК иносказательно называют чрезмерные выражения ласки.
   2. Эмблемой одного концептуального кафе с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ является
телячья голова в фуражке и с шарфом.
   3. В Бердянске, на набережной Азовского моря, установлен памятник
ЭТОМУ КОРМИЛЬЦУ, который был основным источником питания в годы войны.
   4. Кроме быков и медведей, на бирже действуют ЭТИ трусливые
"ЖИВОТНЫЕ", совершающие много сделок в течение короткого промежутка
времени.
   5. С XVIII века карикатуристы изображали ЕГО в виде толстяка с
бакенбардами в костюме цветов британского флага.

Ответ:
   1. Телячьи нежности.
   2. "Золотой теленок".
   3. Бычок.
   4. Зайцы.
   5. Джон Булль.

Комментарий:
   3. Рыбка такая.
   5. Собирательный образ типичного англичанина.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/9317/
   2. http://www.zt62.ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бычковые
   4. http://www.edudic.ru/sbs/202/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_бульдог

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 28:
Мне бы в небо.
   1. [Ведущему: выделить слово "верховных".]
   Одному из верховных богов ацтеков Камаштли ОНИ служили дротиками.
   2. ЕМУ посвящено двустишие, начинающееся словами: "В небе болтаются
толпы бездельников".
   3. Википедия приводит версию, согласно которой во время утренних
церковных служб небо имело ТАКОЙ цвет.
   4. По одной из версий, прототипом ЭТОГО детского ПЕРСОНАЖА стал
Герман Геринг.
   5. По-чешски ОН будет "mrakodrap" [мракодрап].

Ответ:
   1. Молнии.
   2. [Глеб Евгеньевич] Котельников.
   3. Малиновый.
   4. Карлсон.
   5. Небоскреб.

Комментарий:
   2. Изобретатель парашюта. "В небе болтаются толпы бездельников, что ж
ты наделал, товарищ Котельников?".
   3. Служба сопровождалась колокольным звоном.

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Алексей Морозов (Тула)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Алексей Морозов (Тула)
   5. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Солнце.
   1. Только в 1992 году Ватикан официально признал ЭТО, и в истории
суда над Галилеем была поставлена точка.
   2. В 2008 году на ЭТОМ ОСТРОВЕ решили создать светотехническую
инсталляцию бога солнца.
   3. Имя бога Солнца в римской мифологии совпадает с ЭТОЙ НОТОЙ.
   4. На самом деле ЭТИ Helianthus annuus [гелиАнтус Аннуус] обычно
направлены на восток и в течение дня не двигаются.
   5. Солнечные часы можно было использовать только днем, а ночью для
определения времени использовали ЭТО УСТРОЙСТВО, в котором ориентиром
служила Полярная звезда.

Ответ:
   1. То, что Земля вращается вокруг Солнца {зачет: гелиоцентрическая
модель мира}.
   2. Родос.
   3. Соль.
   4. Подсолнечники {зачет: подсолнухи}.
   5. Ноктурлабиум {зачет: ноктурнал, ноктурлябия}.

Комментарий:
   2. Планировалась реконструкция Колосса Родосского - статуи Гелиоса.
   4. Вопреки распространенному мнению, что цветки подсолнуха двигаются
вслед за Солнцем.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2008/03/05/120860.html
   2. http://www.guardian.co.uk/artanddesign/2008/nov/17/colossus-rhodes-greece-sculpture
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелиос
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнечник_однолетний
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноктурлабиум

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 30:
Кинороли.
   1. Исполнителю ЭТОЙ оскароносной РОЛИ приходилось носить специальную
капу для придания челюсти специфического вида.
   2. Красиво драться Джорджа Лэзенби, одного из исполнителей роли
агента 007 Джеймса Бонда, учил именно ОН.
   3. В статье об ЭТОМ голливудском АКТЕРЕ упоминаются гладиаторские
мышцы и математический склад ума.
   4. Готовясь к ЭТОЙ РОЛИ, Аарон Экхарт подробно изучал наиболее яркие
из описанных случаев раздвоения личности.
   5. В соционике психотип логико-сенсорный экстраверт назван в честь
ЭТОГО ПЕРСОНАЖА советского фильма.

Ответ:
   1. Вито Корлеоне {зачет: Крестный отец}.
   2. Брюс Ли.
   3. Рассел Кроу.
   4. Харви Дент {зачет: Двуликий}.
   5. Штирлиц.

Комментарий:
   1. Вспомните лицо Марлона Брандо в фильме.
   2. Знал толк в красивых драках в кино.
   4. Двуликий враг Бэтмена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Брюс
   3. http://www.my-hit.ru/film/874/review
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмный_рыцарь
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штирлиц

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 31:
Похитители и расхитители.
   1. Журналист Михаил Попов назвал ЕЕ гробокопом, а также Индианой
Джонсом, сменившим пол.
   2. Из-за конфликта с НИМИ создателям фильма "Лига выдающихся
джентльменов" пришлось ввести в сценарий вора Скиннера, похитившего
секрет Человека-невидимки.
   3. В период правления ЭТОГО МОНАРХА генеральным инспектором музеев
был Доминик Денон по прозвищу "Упаковщик".
   4. С ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ красные муравьи-амазонки совершают настоящие военные
походы на гнезда муравьев других видов.
   5. Если верить генеалогиям древних аристократических родов Франции и
Германии, у НЕГО было очень много дочерей и внучек, которых регулярно
похищали с целью женитьбы мелкие вассалы, некоторых даже по два-три
раза.

Ответ:
   1. Лара Крофт.
   2. Наследники Герберта Уэллса {зачет: авторские права}.
   3. Наполеон I.
   4. Похищение куколок.
   5. Карл Великий.

Комментарий:
   2. Изначально должен был появиться сам Человек-невидимка.
   3. Французские музеи тогда активно пополнялись за счет вывоза
ценностей из завоеванных стран.
   4. Из которых потом выводят себе рабов.
   5. Хотелось иметь происхождение от самого Карла Великого, но
предок-то был обычным рыцарем, в брак которого с дочерью императора
никто бы не поверил. Так и появилась типовая легенда с похищением.

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2007, N 2. - С. 137.
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/601/
   4. http://www.antclub.org/sub_Formicinae/Polyergus_rufescens

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 32:
...АМБ...
   1. Распространенная в Азии медленная и мучительная казнь начиналась с
того, что над заостренным ИМ подвешивался преступник.
   2. Перед тем как задать вопрос, заметим, что слово, являющееся
правильным ответом, пришло в русский язык из латинского через
французский. Ответьте, как приблизительно на этих языках будет звучать
слово "предшествовать".
   3. ЭТОТ ИНСТРУМЕНТ держали между ног или положив боком на бедро -
отсюда и название.
   4. ОН был мастером перевоплощения и мог видоизмениться в кого угодно,
но своего огромного роста - 6 футов 4 дюйма - ОН скрыть не мог. ЕГО имя
переводится как "факел".
   5. ЕГО обычно покрывает слой Penicillium candidum [пеницилиум
кандидум].

Ответ:
   1. Бамбук.
   2. Преамбула.
   3. Виола да гамба.
   4. Фламбо.
   5. Камамбер.

Комментарий:
   1. Заостренный стебель врастал в жертву.
   4. Герой Честертона.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 33:
Колокола.
   1. В 1899 году один из крупнейших островов архипелага Земля
Франца-Иосифа был назван в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   2. Роман "По ком звонит колокол" предваряется эпиграфом из ЭТОГО
английского ПОЭТА-метафизика.
   3. Стоимость газеты "Колокол" составляла 6 пенсов в Лондоне и 50
сантимов в ЭТОМ европейском ГОРОДЕ.
   4. В 1589 году ОН вернулся в Неаполь и вскоре был посажен в тюрьму,
где провел 27 лет.
   5. На воротах ЭТОГО лондонского ЗАВЕДЕНИЯ, не старого по историческим
меркам, когда-то висел колокол, возвещавший о начале очередной казни.

Ответ:
   1. Александр Белл.
   2. Джон Донн.
   3. Женева.
   4. Томмазо Кампанелла.
   5. Ньюгетская тюрьма.

Комментарий:
   5. Собственно, переводится как "Новые ворота".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 34:
Камни в фамилиях.
   1. ЭТОГО украинского ЗНАТОКА Википедия называет одним из создателей
популярной игры "Брэйн-ринг".
   2. ОНА родилась в 1768 году в семье крепостного кузнеца. А в 1803
году в память о НЕЙ Николай Петрович Шереметев построил в Москве
Странноприимный дом.
   3. Цитата: "Медленно подходя к НЕМУ, я сразу заметил, что ОН выглядел
бледным и усталым, борода седая, на голове фуражка с выцветшим золотым
околышем... Я охотно бросился бы к нему на шею, но не знал, как он,
англичанин, отнесется к этому".
   4. ЕГО отец был страстным поклонником Льва Толстого. А псевдоним себе
ОН придумал, переведя на русский фамилию замужней сестры - Штейн.
   5. К числу ЕГО сочинений принадлежат оратории "Моисей" и "Христос", а
также оперы "Маккавеи" и "Дмитрий Донской".

Ответ:
   1. Александр Рубин.
   2. [Прасковья] [Ковалева-]Жемчугова[, графиня Шереметева].
   3. Дэвид Ливингстон.
   4. Лев Каменев.
   5. Антон Рубинштейн.

Комментарий:
   3. Так Стэнли описывает их знаменитую встречу.

Источник:
   3. http://geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000036/st036.shtml

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 35:
Музыкальные инструменты.
   1. ЭТОТ ИНСТРУМЕНТ можно увидеть на гербе Великобритании.
   2. Музыкальный инструмент Каллиопа, запатентованный Джошуа Стоддардом
в 1855 году, представляет собой паровую разновидность ЭТОГО ИНСТРУМЕНТА.
   3. Рожок лепатата больше известен нам под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
   4. Побывав в 1757 году в Лондоне и восхитившись стеклянной
гармоникой, ОН усовершенствовал музыкальный инструмент, сделав его
доступным для любого исполнителя.
   5. ЭТА КНИГА начинается со звуков Второй симфонии Брамса, а
заканчивается Форелленквинтетом Шуберта.

Ответ:
   1. Арфа.
   2. Орган.
   3. Вувузела.
   4. Бенджамин Франклин.
   5. "Контрабас".

Комментарий:
   1. Символизирует Северную Ирландию.
   5. Повесть Патрика Зюскинда.

Автор:
???

Вопрос 36:
Фантастика.
   1. Беспорядочность записи в НИХ объясняется тем, что одни путешествия
совершались в пространстве, а другие - во времени.
   2. Среди писателей-фантастов ИХ уважительно называют просто
"Учителя", что послужило поводом к названию известной серии.
   3. В папке с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ из трех слов автор вопроса хранит
произведения писателей-фантастов Вольфганга Хольбайна и Курта Ласвица.
   4. Компьютерная игра про мальчика, играющего в компьютерные игры, по
мотивам ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ так и не была закончена.
   5. Рэй Брэдбери считал, что между ЭТИМИ ДВУМЯ ЧИСЛАМИ, трехзначным и
четырехзначным, очень много общего.

Ответ:
   1. Звездные дневники Ийона Тихого.
   2. Аркадий и Борис Стругацкие.
   3. Das ist fantastisch.
   4. "Игра Эндера".
   5. 451 и 1984.

Комментарий:
   2. Серия "Время учеников".
   3. Немецкие писатели-фантасты.
   5. Брэдбери считал, что у книг похожи идея и фабула.

Источник:
   1. С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Стругацкие
   4. http://pc.ign.com/objects/142/14231547.html
   5. http://fandom.rusf.ru/inter/bradbary_1.htm

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 37:
Третьи.
   1. Теорема Нернста, описывающая поведение энтропии процесса,
протекающего при температуре, близкой к нулю, - это не что иное, как
ОНО.
   2. С конца XX века ТАК называют борьбу с международным терроризмом.
   3. ОН тесно связан с понятием бхрумадхья, образованного от слов
"бхру" - брови и "мадхья" - центр.
   4. В ЭТОЙ ПОВЕСТИ профессор забывает про всё на свете, листая
справочник по звездным ящерицам.
   5. В ответе два слова на одну букву. Именно ЭТИМ у купринского есаула
Сиротко была фраза "Без Троицы дом не строится".

Ответ:
   1. Третье начало термодинамики.
   2. Третья мировая война.
   3. Третий глаз.
   4. "Тайна третьей планеты".
   5. Третий тост.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Нернста
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_мировая_война
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакра
   4. http://lib.rus.ec/b/178885/read
   5. http://www.kuprin.info/breg.shtml

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 38:
Не только философы.
   1. Важный государственный пост не помешал ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ написать
двенадцать философских сочинений.
   2. Американские издатели решили, что слово "философский" в заглавии
книги ЭТОГО АВТОРА будет непонятно аудитории, и заменили его на
"колдовской".
   3. ЕГО брак, заключенный в 1968 году, поверг американскую
общественность в шок.
   4. ЭТОТ московский МИТРОПОЛИТ, носитель идей Просвещения, увековечен
на памятнике 1000-летия России.
   5. Обращаясь к НИМ, герой фильма "Следопыт" упомянул бедственное
положение делавэров и полное исчезновение могикан.

Ответ:
   1. Марк Аврелий.
   2. Джоан Роулинг.
   3. Аристотель Онассис.
   4. Платон.
   5. Сенеки.

Автор:
???

Вопрос 39:
Бокс и Британия.
   1. ЭТО и прямой удар в боксе, и персонаж английского народного театра
кукол.
   2. Из недавней экранизации мы можем узнать, что ОН был чемпионом
Кембриджа по боксу.
   3. В главе "Циклоп" ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ описан поединок между любимцем
местных болельщиков Майлером и приезжим "красномундирником" -
англичанином Перси.
   4. Выходец из пустынного Йемена боксер Насим Хамед является
прекрасным шоуменом. Музыкант ЭТОЙ ГРУППЫ в 1996 году полушутя предложил
Насиму стать ее участником.
   5. Именно ОН спонсировал публикацию брошюры Джона Чамберса,
английского спортсмена XIX века.

Ответ:
   1. Панч.
   2. Профессор Мориарти.
   3. "Улисс".
   4. "Оазис".
   5. Джон Шолто Дуглас {зачет: маркиз Куинсберри}.

Комментарий:
   5. Чамберс сформулировал и разработал "Правила маркиза Куинсберри".

Автор:
   1. Алексей Морозов (Тула)
   2. Алексей Морозов (Тула)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Константин Науменко (Киев)
   5. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 40:
...ПОР...
   1. В одной из сцен фильма Владимира Бортко "Тарас Бульба" казаки
располагаются в кадре, копируя ЕЕ.
   2. Для улучшения ЕЕ вкусовых качеств были добавлены соль, горсточка
крупы и масло.
   3. В романе Даниэля Клугера выдвигается версия, что ОН был родом из
семьи еврейских беженцев из Португалии, и его поведение в Париже во
многом было вызвано стремлением скрыть свое "позорное" происхождение.
   4. В одном из вариантов ЭТОЙ ПЕСНИ встречаются слова "Ведь завтра под
утро на красную сволочь // Развернутой лавой пойдет эскадрон".
   5. ЭТИМ СЛОВОМ в психиатрии определяется один из видов двигательного
расстройства, представляющий собой полную обездвиженность с мутизмом и
ослабленными реакциями на раздражение.

Ответ:
   1. Картина "Запорожцы [пишут письмо турецкому султану]".
   2. Каша из топора.
   3. Портос.
   4. Поручик Голицын.
   5. Ступор.

Комментарий:
   1. В сцене написания письма.
   3. Дюма так и не объясняет, почему Портос скрывался под псевдонимом
(в отличие от Атоса и Арамиса).
   4. Слова не встречались в версии белогвардейского романса,
исполняемого Малининым.

Источник:
   3. Даниэль Клугер. Мушкетер.
   4. http://www.zvezdinskiy.ru/txt25.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ступор

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 41:
Стены.
   1. Действие фильм Алана Паркера и Джералда Скарфа "Стена" основано на
ЭТОМ двойном АЛЬБОМЕ.
   2. ОНА, созданная Александром Тимофеевым, могла убирать любую стену.
Даже стену магазина.
   3. Произнося речь у Бранденбургских ворот в честь 750-летия Берлина,
ОН призвал Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва снести
Стену, символизируя тем самым стремление советского руководства к
переменам.
   4. ТАК называются стены, воспринимающие нагрузку только от
собственного веса стен всех вышележащих этажей здания и ветровую
нагрузку.
   5. [Ведущему: не указывать, что "Кино" в кавычках.]
   ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ из двух трехбуквенных слов встречается на стене,
являющейся достопримечательностью Старого Арбата и объединяющей
любителей "Кино".

Ответ:
   1. "Стена" {зачет: "The Wall"}.
   2. Машина времени.
   3. Рональд Рейган.
   4. Самонесущие {незачет: несущие}.
   5. "Цой жив".

Комментарий:
   1. Альбом группы "Pink Floyd".
   5. Любители группы "Кино".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_(фильм,_1982)
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_Цоя_на_Арбате

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 42:
S.O.S.
   1. В голосовой связи сигналом бедствия служит именно ЭТО СЛОВО.
   2. Во Франции ИХ называют "Tic et Tac" [Тик э Так], а в Нидерландах -
"Knabbel en Babbel" [Кнабл эн Бабл].
   3. Высадка союзников на Омаха-бич из ЭТОГО ФИЛЬМА была затем
скопирована в таких компьютерных играх, как "Call of Duty 2", "Medal of
Honor" и "Противостояние III".
   4. Рим, как известно, спасли гуси, а вот венецианскому дожу Дандоло,
согласно преданию, помогли ОНИ.
   5. ЭТА ФРАЗА стала популярна после множественных разрушений в
результате боев во вьетнамском городе Бенче.

Ответ:
   1. Mayday.
   2. Чип и Дейл.
   3. "Спасти рядового Райана".
   4. Голуби.
   5. Уничтожить город, чтобы спасти его {зачет: уничтожить деревню,
чтобы спасти ее}.

Комментарий:
   2. Спешат на помощь.
   3. Одна из ключевых сцен фильма.
   4. Доставили важную информацию, когда тот осаждал Крит. По всей
площади святого Марка летают и шумят голуби - "голуби святого Марка".
   5. Фраза, ставшая популярной в США во время Вьетнамской войны и часто
вспоминаемая во время других войн США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mayday_(сигнал_бедствия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасти_рядового_Райана
   4. http://gazeta.aif.ru/online/uznat/10/hz08_02
   5. http://www.nhe.net/BenTreVietnam/

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 43:
Города на букву "Д".
   1. Первым британцем, увидевшим гавань ЭТОГО будущего ГОРОДА, был
лейтенант "Бигля".
   2. Надеемся, ответ на данный вопрос не отправит вас туда, а поднимет
вас оттуда.
   3. Как пишет обозреватель Павел Власов, по улицам ЭТОГО ГОРОДА прошли
демонстранты, скандируя "Факинг капитализм!".
   4. Население ЭТОГО канадского ГОРОДКА составляет чуть больше тысячи
человек, зато туристов приезжает в десятки раз больше. Наверное, до сих
пор надеются что-то найти.
   5. Историки считают, что славянское название ЭТОГО ГОРОДА -
производное от Epidauro Novo (Новый Эпидавр), а вовсе не связано с
окружающими город рощами.

Ответ:
   1. Дарвин.
   2. Дно.
   3. Давос.
   4. Доусон.
   5. Дубровник.

Комментарий:
   3. Во время экономического форума.
   4. Один из главных центров Золотой лихорадки.

Автор:
   1. Дмитрий Некрылов (Киев)
   2. Дмитрий Некрылов (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Дмитрий Некрылов (Киев)
   5. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 44:
Я почти итальянец.
   1. [Ведущему: несколько выделить слово "корнях".]
   Об итальянских корнях ЭТОГО ПЕРСОНАЖА автор честно признаётся в
предисловии к первому изданию.
   2. Место для русификации ЭТОГО ИТАЛЬЯНЦА "нашла" ЭВМ, которая
просчитала географические параметры новостройки, строительные ресурсы,
подъездные пути и многое другое.
   3. ЕГО отцом был карбонарий, бежавший в 1821 году из Италии и ставший
профессором итальянского языка и литературы в лондонском колледже.
   4. "Где они были, когда я был никем? Почему ни разу не захотели
встретиться?" - обращался ОН с риторическим упреком к своим настоящим
родителям, иммигрантам Томасу и Роус Барвуа.
   5. Настоящее имя ЭТОГО ПРОЗАИКА - Арон Шмиц. Его мать была
итальянкой, а отец был родом из Швабии, что и обусловило выбор
псевдонима.

Ответ:
   1. Буратино.
   2. Фиат-124 {зачет: Фиат}.
   3. Данте Габриель Россетти.
   4. Марио Балотелли.
   5. Итало Свево.

Автор:
   1. Баур Бектемиров (Астана)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Константин Науменко (Киев)
   5. Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 45:
Литературные начала. По приведенной цитате нужно назвать произведение.
   1. "Нынче ветрено и волны с перехлёстом. // Скоро осень, всё
изменится в окрУге".
   2. "Ложа Анкиного арбалета была выточена из черной пластмассы, а
тетива была из хромистой стали и натягивалась одним движением бесшумно
скользящего рычага".
   3. "В 1878 году я окончил Лондонский университет, получив звание
врача, и сразу же отправился в Нетли, где прошел специальный курс для
военных хирургов".
   4. "Когда-то в России и правда жило беспечальное юное поколение,
которое улыбнулось лету, морю и солнцу - и выбрало "Пепси"".
   5. "Светловолосый мальчик только что одолел последний спуск со скалы
и теперь пробирался к лагуне. Школьный свитер он снял и волочил за
собой, серая рубашечка на нем взмокла, и волосы налипли на лоб. Шрамом
врезавшаяся в джунгли длинная полоса порушенного леса держала жару, как
баня".

Ответ:
   1. "Письма римскому другу".
   2. "Трудно быть богом".
   3. "Этюд в багровых тонах".
   4. "Generation П".
   5. "Повелитель мух".

Комментарий:
   1. И. Бродский.
   2. А. и Б. Стругацкие.
   3. А. Конан Дойл.
   4. В. Пелевин.
   5. У. Голдинг.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/nynche-vetreno-i.html
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt
   4. http://www.flibusta.net/b/242093/read
   5. http://www.flibusta.net/b/19336/read

Автор:
???

Вопрос 46:
Нью-Йорк.
   1. Город Нью-Йорк находится именно в ЭТОМ ШТАТЕ США.
   2. В ЭТОЙ ПЕСНЕ рассказывается о человеке, идущем по пятой Авеню с
тросточкой в руках, любящем чай и тосты, поджаренные с одной стороны.
   3. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК писал в статье, опубликованной в "Нью-Йорк дейли
трибюн" в 1859 году: "Должно быть, есть что-то гнилое в самой сердцевине
такой социальной системы, которая увеличивает свое богатство, но при
этом не уменьшает нищету".
   4. Созданная в 1974 году ОНА имеет длину 940 метров и позволяет
попасть с Манхэттена на остров Рузвельта.
   5. Именно ЭТО СОБЫТИЕ долгое время праздновали в так называемый "День
Эвакуации".

Ответ:
   1. Нью-Йорк.
   2. "Englishman in New York" {зачет: "Англичанин в Нью-Йорке"}.
   3. Карл Маркс.
   4. Канатная дорога.
   5. Освобождение Нью-Йорка от англичан {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   2. Песня Стинга.
   5. Во время Войны за Независимость.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/s/sting/englishman_in_new_york.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 47:
Игры, в которые играют люди.
   1. В ЭТОЙ настольной ИГРЕ присутствуют такие карты, как "Восемь томов
Тургенева" и "Анекдот от Друзя".
   2. Игрок в ЭТУ игру является ответом на шуточную загадку "Без лапки,
а в гору идет".
   3. Именно ЭТА ИГРА в Норвегии называется "Kasar Khatani" [кАзар
катАни].
   4. Фраза "Игрок, забивший первым восемь шаров..." свидетельствует о
том, что Жеглов с Копчёным играют в ЭТУ РАЗНОВИДНОСТЬ бильярда.
   5. Одно из названий ЭТОЙ ИГРЫ переводится как "разговор руками", в
другом присутствует прилагательное "окружающие".

Ответ:
   1. МанЧГКин {зачет: Манчкин ЧГК}.
   2. Преферанс.
   3. Мафия.
   4. Свободная пирамида {зачет: Американка}.
   5. Го.

Комментарий:
   3. Получила свое название в честь комиссара Каттани.
   5. Существует название "вэйци" - окружающие шашки.

Источник:
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)
   4. К/ф "Место встречи изменить нельзя".
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Го

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 48:
Музеи.
   1. Лондонский "Музей прикладного искусства" был основан в 1852 году
после знаменитой Лондонской выставки и носит имя ЭТОЙ венценосной ПАРЫ.
   2. Музей армии, чья экспозиция включает в себя материалы от античного
оружия до игрушечных солдатиков, располагается в ЭТОМ парижском ДОМЕ.
   3. Не случайно музей очков находится именно в ЭТОМ немецком ГОРОДЕ.
   4. В ЭТОМ АЭРОПОРТУ знаменитый Рийскмузей открыл свой филиал,
позволяя пассажирам, изнывающим в ожидании рейса, насладиться
подлинниками Рембрандта.
   5. В ЭТОЙ европейской СТОЛИЦЕ существует даже станция метро "Квартал
музеев", а торговые автоматы квартала продают не сигареты, а музейные
каталоги.

Ответ:
   1. [Королева] Виктория и [принц-консорт] Альберт.
   2. Дом инвалидов.
   3. Йена.
   4. Схипхолл.
   5. Вена.

Комментарий:
   3. В городе находится знаменитый завод "Карл Цейсс".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/468/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_армии_(Париж)
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2318/
   4. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1089/
   5. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/432/

Автор:
???

Вопрос 49:
Темная тема.
   1. ЭТО первая картина в сериале, в названии которой нет слова
"Бэтмен".
   2. В финансовой пирамиде, возобновленной Сергеем Мавроди в 2011 году,
темник является руководителем ТАКОГО КОЛИЧЕСТВА участников.
   3. ОНА не испускает и не поглощает электромагнитное излучение, а
также не участвует в процессе гравитационного скучивания. ОНА объясняет
тот факт, что Вселенная расширяется с ускорением.
   4. Имя неулыбчивого режиссера театра "Ленком" шутники переделали в
ЭТО СЛОВО.
   5. Название ЭТОЙ африканской СТРАНЫ, по одной из версий, происходит
от слова, которое в переводе с греческого означает "темный". Есть
сведения, что до сих пор там около 20% населения неофициально находится
в рабстве.

Ответ:
   1. "Темный рыцарь".
   2. 10 тысяч.
   3. Темная энергия {незачет: темная материя}.
   4. Мрак.
   5. Мавритания.

Комментарий:
   2. От слова "тьма" - 10 тысяч.
   4. Марк Анатольевич Захаров.
   5. "Маврос" - "темный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмный_рыцарь
   2. http://mmm2011-mavrodi.ru
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6298/
   4. http://www.peoples.ru/art/theatre/producer/zaharov/interview2.html
   5. http://ttolk.ru/?p=5080

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 50:
Светлая тема.
   1. ТАК говорят об умном, логично мыслящем человеке.
   2. ЕГО мама работала инженером на Свердловской железной дороге. В
среде КВНщиков за ним закрепилось прозвище "Светлый".
   3. В ЭТОМ ФИЛЬМЕ Татьяна Морозова, будучи неграмотной домработницей,
делает карьеру передовой ткачихи.
   4. Набоков считал, что "онегинская строфа" Пушкина возникла под
влиянием необычной сонетной строфы ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   5. В "Дневном дозоре" Сергея Лукьяненко ЕГО называют величайшим
Светлым Магом.

Ответ:
   1. Светлая голова.
   2. Сергей Светлаков.
   3. "Светлый путь".
   4. "Светлана" [Жуковского].
   5. Иисус Христос {зачет: Иешуа}.

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/2634/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлаков,_Сергей_Юрьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлый_путь_(фильм)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана_(баллада)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вселенная_%C2%ABДозоров%C2%BB

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 51:
"Шахтер" - чемпион!
   1. ГДЕ в 1942 году начальником шахты работал Алексей Стаханов?
   2. В песне Высоцкого ОНИ "проносятся, как в фильмах о погонях".
   3. ЭТОТ КЛУБ стал чемпионом своей страны в 2011 году - впервые в
своей истории.
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ в 1990 году прошла первая "минериада" - по-местному
"забастовка шахтеров".
   5. Герой ЭТОГО РОМАНА, отнюдь не седьмого в творчестве писателя,
Этьен Лантье поднимает на забастовку шахтеров на севере Франции.

Ответ:
   1. В Караганде.
   2. Вагонетки.
   3. Карагандинский "Шахтер".
   4. Румыния.
   5. "Жерминаль".

Комментарий:
   5. Жерминаль - седьмой месяц французского революционного календаря.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 52:
Костяная тема.
   1. Из ЭТОГО делается ритуальный индуистский сосуд капала.
   2. ОНА упоминается Сент-Бёвом в описании таинственного образа жизни
поэта Альфреда де Виньи.
   3. После того как 21 августа 1940 года осколки правой теменной кости
вошли в ЕГО мозг, он прожил еще 22 часа.
   4. ЕЕ последним капитаном был Франческо Секттино.
   5. По данным ученых, ОНА произошла около 570 миллионов лет назад.

Ответ:
   1. Череп.
   2. Башня из слоновой кости.
   3. Лев Троцкий.
   4. "Коста Конкордия".
   5. Скелетная революция.

Комментарий:
   5. Живые организмы обзавелись минеральным скелетом.

Автор:
   1. Дмитрий Некрылов (Киев)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Дмитрий Некрылов (Киев)
   4. Дмитрий Некрылов (Киев)
   5. Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 53:
Крабы.
   1. В ресторане ЭТОГО американского ШТАТА работал повар, впервые
соединивший крабовое мясо, мякоть авокадо, васаби, нори и рис.
   2. Краб Лиздейка назван в честь верховного жреца литовского пантеона.
В октябре 2008 года родился именно ЭТОТ КОЛЛЕГА Лиздейки.
   3. Разновидность "Шермана" под названием "Краб" имеет боковой трал
для обнаружения ИХ.
   4. СТОЛЬКО ног у краба.
   5. Несмотря на свое название, ЭТА таиландская СИСТЕМА фехтования к
крабам отношения не имеет.

Ответ:
   1. Калифорния.
   2. Осьминог Пауль.
   3. Мины.
   4. Десять.
   5. Краби-крабонг.

Комментарий:
   1. Получился одноименный ролл.
   3. "Шерман" - танк.
   4. Клешни тоже считаются. Краб принадлежит к отряду десятиногие
ракообразные.
   5. Переводится как "мечи и палки".

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Алексей Морозов (Тула)
   5. Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 54:
П.П.
   1. Осенью 1690 года Петр провел первые ИХ маневры, организованные по
всем правилам воинского искусства.
   2. ОН состоит из двух палат: верхней - Сената и нижней - Сейма.
   3. Отец-старик не раз ЕГО предостерегал: "Пуще всего берегись уды!".
   4. С 1998 по 2005 год ОНО было закрыто по бюджетным соображениям.
Сегодня же ОНО работает по адресу: Москва, улица Коровий вал, дом 7,
строение 1, а руководит ИМ Марсиал Бобадилья Гильен.
   5. В ЭТОМ советском ФИЛЬМЕ прозвучали песни "Во всём нужна сноровка"
и "Закаляйся".

Ответ:
   1. Потешные полки.
   2. Польский парламент.
   3. Премудрый пискарь.
   4. Посольство Парагвая.
   5. "Первая перчатка".

Автор:
Александр Жабров (Тула)

Вопрос 55:
...УНГ...
   1. ЭТУ КНИГУ Некрасову посоветовал написать Борис Житков, которому
Андрей Сергеевич часто рассказывал многочисленные морские байки.
   2. Именно ЭТОГО ФИЗИКА-атомщика разрабатывал штандартенфюрер СС
Штирлиц.
   3. Китайская настольная игра, изобилующая "реками", "ловушками",
"леопардами", "тиграми" и даже "слонами", носит ТАКОЕ НАЗВАНИЕ.
   4. Группа студентов была вынуждена встретить в НЕЙ новый 1975 год в
связи со внезапным обвалом пород, загородившим выход наружу. Закончилось
благополучно, уральцев спасли.
   5. О некоем классическом произведении американцы шутят: "Это не
закончено, пока не спела толстая леди". Толстую леди зовут именно ТАК.

Ответ:
   1. "Приключения капитана Врунгеля".
   2. Рунге.
   3. "Джунгли".
   4. Кунгурская пещера.
   5. Брунгильда.

Комментарий:
   1. Андрей Некрасов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джунгли_(настольная_игра)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунгурская_пещера
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/It_ain't_over_till_the_fat_lady_sings

Автор:
???

Вопрос 56:
Женщины XIX века.
   1. Супруга ЭТОГО российского ИМПЕРАТОРА первоначально была известна
как Шарлотта Прусская.
   2. Эллен Рузвельт, двоюродная сестра Франклина Делано Рузвельта, была
включена в Международный зал славы ЭТОГО ВИДА СПОРТА.
   3. Анри Дюнан отправил ЕЙ в подарок свою книгу "Воспоминания о
Сольферино".
   4. Героиня ЕЕ романа Эмма Вудхаус поклялась, что никогда не выйдет
замуж, но при этом занимается сватовством.
   5. ОНА дебютировала в 1875 году в "Тартюфе", а спустя четыре года
импрессионистка Луиза Аббема уже создала ее портрет.

Ответ:
   1. Николай I.
   2. Теннис.
   3. Флоренс Найтингейл.
   4. Джейн Остин.
   5. Жанна Самари.

Комментарий:
   2. Выиграла национальный чемпионат США 1890 года. Теннис - один из
немногих видов спорта, доступных женщинам в XIX веке.
   4. Роман "Эмма".
   5. Спустя еще три года ее портрет написал Ренуар.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 57:
Б.Б.
   1. В 1998 году в честь НЕГО была учреждена премия, присуждаемая за
самое грубое нарушение неприкосновенности частной жизни и свободы
граждан.
   2. По одной из версий, этот фразеологизм аналогичен выражению "играть
в городки".
   3. 102-летняя болельщица Элла Кастнер в своем интервью сказала, что
ей понравились ЭТИ ДЕВОЧКИ. У них доброе сердце.
   4. ЭТО НАДСЕМЕЙСТВО получило свое название из-за усиков в виде булав.
   5. ЕГО автобиографическая книга называется "Человек, который умел
летать".

Ответ:
   1. Большой Брат.
   2. Бить баклуши.
   3. "Бурановские бабушки".
   4. Булавоусые бабочки.
   5. Боб Бимон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Большого_Брата
   2. http://www.gramota.tv/contestwork.php?id=1027&mode=t
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурановские_бабушки
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Papilionoidea
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бимон,_Боб

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 58:
Европейские столицы.
   1. Главные артерии ЭТОЙ СТОЛИЦЫ - Грабен, Рингштрассе и
Марияхильферштрассе.
   2. Самой известной достопримечательностью Старого Города ЭТОЙ СТОЛИЦЫ
- крупнейшего в восточной Европе - является Башня Гедимина.
   3. В центре ЭТОГО ГОРОДА много домов, которые брошены более тридцати
пяти лет назад. Дома никто не рискует занимать: вдруг хозяева вернутся,
и тогда скандала не избежать.
   4. Один из приемов поворотов и торможения в горнолыжном спорте
получил свое название в конце XIX века по имени ЭТОЙ СТОЛИЦЫ.
   5. Парламент, расположенный в ЭТОМ ГОРОДЕ, неслучайно называют самым
прозрачным в мире: многочисленные туристы могут наблюдать за заседаниями
через стеклянную крышу здания.

Ответ:
   1. Вена.
   2. Вильнюс.
   3. Никосия.
   4. Христиания {зачет: Осло}.
   5. Берлин.

Комментарий:
   3. Дома бросали во время войны между греками и турками.
   4. Норвегия - королева зимнего спорта.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Sehensw%C3%BCrdigkeiten_Wiens
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильнюс
   3. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/645/
   4. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/291/
   5. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1766/

Автор:
???

Вопрос 59:
Мультфильмы.
   1. Именно ЕМУ был прописан озверин. Помогло ненадолго.
   2. Именно ЕГО искали сыщики Добер и Пинчер, нагло утверждавшие, что
"пули свистели над головами".
   3. Ворона сообщила ЭТОМУ заглавному ГЕРОЮ сразу нескольких
мультфильмов, что зайцы не летают, "потому что они пешеходные".
   4. Сюжет первой половины ЭТОГО пиксаровского МУЛЬТФИЛЬМА схож с
сюжетом "Семи самураев": в роли крестьян выступают муравьи, в роли
бандитов - саранча.
   5. ЭТОТ ФИЛЬМ 1961 года студии "Уолт Дисней" стал первой лентой, при
работе над которой аниматоры использовали ксерографию для тиражирования
рисунков.

Ответ:
   1. [Кот] Леопольд.
   2. [Поросенок] Фунтик.
   3. Ушастик.
   4. "Приключения Флика".
   5. "101 далматинец".

Источник:
   1. М/ф "Месть кота Леопольда".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_поросёнка_Фунтика
   3. Мультсериал "Ушастик и его друзья".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Флика
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_один_далматинец

Автор:
???

Вопрос 60:
Свадьбы.
   1. Тот факт, что ЭТОТ ФИЛЬМ выпускала студия "Ленфильм", объясняется
нежеланием киностудии имени Довженко снимать "несерьезную" картину.
   2. Один из советов невесте гласит, что ДЕЛАТЬ ЭТО нужно через голову,
причем не прямо за спину, а вверх и назад: так меньше вероятность
попадания кому-либо в лицо и легче проследить траекторию.
   3. На русской свадьбе ОН непременно должен был быть знатоком народных
обычаев и обрядов, уметь хорошо говорить и руководить свадьбой. В
старину он был и песенником, и весельчаком, и плясуном, а главной его
обязанностью было держать венцы над головами жениха и невесты во время
обряда венчания.
   4. Высшей точкой древнегреческого свадебного обряда был отказ невесты
от защиты богини Артемиды и клятва верности ЭТОЙ БОГИНЕ.
   5. В Восточной Европе наиболее популярен "Свадебный марш"
Мендельсона, тогда как в Западной Европе и Америке чаще всего
используется свадебный хор "Благ наш Господь" из ЭТОЙ ОПЕРЫ Вагнера.

Ответ:
   1. "Свадьба в Малиновке".
   2. Бросать букет [невесты].
   3. Дружка {зачет: шафер}.
   4. Деметра.
   5. "Лоэнгрин".

Комментарий:
   1. Действие фильма происходит на Украине.
   4. Покровительница земледелия и замужних женщин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_в_Малиновке_(фильм)
   2. http://www.all4wedding.com/articles_202.htm
   3. http://www.toastmaster.ru/text/drug.php
   4. http://www.smena-online.ru/stories/vsemirnaya-istoriya-lyubvi
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба

Автор:
???

Вопрос 61:
Ватикан.
   1. По поручению Пия XI, в 1929 году ОН переехал в виллу в Ватиканских
садах. Теперь на месте виллы расположен музей, среди экспонатов которого
репродукторы, передатчики и приемники.
   2. Сразу два фильма ЭТОГО советского РЕЖИССЕРА входят в "пятнадцать
лучших религиозных фильмов всех времен" по версии Ватикана.
   3. Ватикан осудил и выступил против ЭТОГО. Однако, согласно шутке
одного католического прелата, "исключение можно сделать для Софи Лорен".
   4. Политический обозреватель Мариус Хойзер утверждает, что с 1980
года Ватикан собрал по меньшей мере 50 миллионов долларов, которыми
поддерживал ЭТОГО ЛИДЕРА.
   5. Продолжим тему. Александр Сабов утверждает, что конклавом в
октябре 1978 года тайно руководил ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
   1. Гульельмо Маркони.
   2. Андрей Тарковский.
   3. Клонирование.
   4. Лех Валенса.
   5. Збигнев Бжезинский.

Комментарий:
   4. В 1980 году произошла первая встреча Валенсы с Войтылой.

Автор:
???

Вопрос 62:
Прозвища спортсменов.
   1. Многие уже позабыли, что ЕГО настоящее имя - Ирвин. А свое
прозвище он получил, творя чудеса на баскетбольной площадке.
   2. ЭТОТ ФУТБОЛИСТ получил свое прозвище не от "прожорливых"
персонажей комедийного фильма ужасов, а за свою широкую улыбку.
   3. У хоккеиста Александра Сергеевича Якушева было два прозвища: Як-15
и ЭТО женское ИМЯ.
   4. Майк Силлинджер сменил за свою карьеру 12 клубов НХЛ. Неизвестно,
с каким настроением он переезжал из клуба в клуб, но прозвище получил
именно ТАКОЕ.
   5. За исключением цвета кожи всё остальное у баскетболиста Джейсона
Уильямса: манеры, одежда, музыкальные пристрастия - афроамериканские.
Поэтому и получил ТАКОЕ "сладкое" ПРОЗВИЩЕ.

Ответ:
   1. Мэджик Джонсон.
   2. Роналдо [Луис Назарио де Лима].
   3. Ася.
   4. Чемодан.
   5. Белый шоколад.

Комментарий:
   2. Прозвище Зубастик.
   3. По инициалам.
   4. Чемоданное настроение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонсон,_Мэджик
   2. http://www.peoples.ru/sport/football/ronaldo/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якушев,_Александр_Сергеевич
   4. http://sport.oboz.ua/football/prozvischa-sportsmenov.-nazovi-hot-gorshkom....htm
   5. http://sport.oboz.ua/football/prozvischa-sportsmenov.-nazovi-hot-gorshkom....htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 63:
Русский рок.
   1. Фирменным стилем ЭТОЙ ГРУППЫ стали две буквы "А" в виде
пятиконечных звезд в начале и конце названия.
   2. Изначально ОН применялся против вредителей хлопка и арахиса, а
позже был запрещен.
   3. Название 12-го студийного альбома ЭТОЙ ГРУППЫ заканчивается
словами "не парковать".
   4. ЭТО четырехбуквенное НАЗВАНИЕ одной из первых советских рок-групп
не имело отношения к воздухоплаванию, а противопоставляло группу
официальным музыкальным коллективам.
   5. ЭТОГО ПЕВЦА Артемий Троицкий назвал "уральским Бобом Диланом".

Ответ:
   1. "Алиса".
   2. ДДТ.
   3. "Машина времени".
   4. "АВИА".
   5. Владимир Шахрин.

Комментарий:
   4. Анти-ВИА (вокально-инструментальный ансамбль).

Автор:
???

Вопрос 64:
А.Г.
   1. ЕЕ первая строчка знакома, вероятно, каждому любителю
интеллектуальных игр.
   2. ОН мечтал создать в австрийском Линце величайший художественный
музей Европы.
   3. В ЕЕ основе лежит метод координат Декарта, позволяющий от
пространственных представлений перейти к формулам.
   4. Заслуженный конструктор России Герман Лебедев утверждает, что
получил ЕГО самым первым, ранним апрельским утром.
   5. Именно ТАК расшифровывается индекс "АГ", под котором в русский
флот включались купленные в США подводные лодки конструктора Холланда.

Ответ:
   1. Ария Германа.
   2. Адольф Гитлер.
   3. Аналитическая геометрия.
   4. Автограф Гагарина.
   5. "Американский Голланд" {зачет: в любой грамматической форме}.

Комментарий:
   1. "Что наша жизнь? Игра!".
   3. Геометрические фигуры исследуются методами алгебры.

Источник:
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/601/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аналитическая_геометрия
   4. http://old.tomilino.com/?p=4786
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводные_лодки_проекта_602_%C2%ABАмериканский_Голланд%C2%BB

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 65:
Царская тема.
   1. Памятник ЕЙ установлен на высоком холме на берегу Енисея: осетр,
прорвавший сеть.
   2. Эпитет ЭТОГО эпического ЦАРЯ обычно такой же, как и у крымского
хана.
   3. ЭТОТ ЦАРЬ тоже имеет какое-то отношение к собакам, но больше
известен его убийца.
   4. ОНА является единственным современным произведением искусства
письма, занесенным в Книгу рекордов Гиннесса. Ее автор иерусалимец
Авраам Борщевский говорит, что только размеры шкуры теленка ограничили
ЕЕ размеры.
   5. Другое ЕГО название - рейгАн, но нам больше известно ЭТО "царское"
НАЗВАНИЕ.

Ответ:
   1. Царь-рыба.
   2. Калин-царь {зачет: Калин, Галин, Каин, царь Калинович}.
   3. Лай.
   4. Царь-мезуза.
   5. Базилик.

Комментарий:
   1. Астафьев.
   2. Собака.

Источник:
   1. http://dslov.narod.ru/geo/g55.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калин-царь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лай
   4. http://www.youtube.com/watch?v=h3wfszLkDIA
   5. http://www.floralworld.ru/ogorod/Ocimum.html

Автор:
???

Вопрос 66:
Реки.
   1. На своей картине "Лед на Днепре" ОН изобразил ялик, полный народа,
и, конечно же, волны, пусть и ледяные.
   2. Именно ЭТО ИМЯ носит широчайший в мире эстуарий, образованный
сразу тремя реками: Парагваем, Уругваем и Параной.
   3. В ЕГО романе "Штурм Дюльбера" из цикла "Река Хронос" войско
Колчака освобождает плененную царскую семью.
   4. Долгое время считалось, что река Миссури первенствует по ЭТОМУ
ПОКАЗАТЕЛЮ, пока не выяснилось, что первое место занимает российская
река.
   5. В своем стихотворении Николай Гумилёв сравнивает воды ЭТОЙ РЕКИ с
"медью в самородном железе".

Ответ:
   1. Айвазовский.
   2. Ла-Плата.
   3. Кир Булычёв.
   4. Самый длинный приток.
   5. Замбези.

Комментарий:
   4. Самый длинный - Иртыш.
   5. Рифма "железе - Замбези".

Источник:
   1. http://gallerix.ru/album/aivazovsky/pic/glrx-990222167
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/133708/
   3. К. Булычёв. Штурм Дюльбера.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссури_(река)
   5. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5739

Автор:
???

Вопрос 67:
Полиция и полицейские.
   1. Автор описывал ЕГО так: "щуплый человечек с изжелта-бледной
крысьей физиономией и острыми черными глазками", а нашему зрителю ОН
известен в исполнении Бронислава Брондукова.
   2. Название ЭТОГО низшего полицейского ЧИНА происходит от латинских
слов, означающих "начальник конюшни".
   3. В США во время ареста полицейский уведомляет задержанного о
правах. Такое правило получило имя ЭТОГО РЕЦИДИВИСТА.
   4. В центральной части Мекки полицейские вынуждены обходиться без
ЭТОЙ ЧАСТИ экипировки - местоположение обязывает.
   5. Именно ЭТОТ УРОЖЕНЕЦ Диканьки указом Александра I стал первым
министром внутренних дел Российской империи, приняв на себя заботу и о
полиции.

Ответ:
   1. [Инспектор] Лестрейд.
   2. Констебль.
   3. Эрнесто Миранда.
   4. Обувь {зачет: ботинки, сапоги и т.п.}.
   5. Виктор Кочубей.

Комментарий:
   3. "Правило Миранды".
   4. Полицейские не носят обувь, чтобы не терять времени для ее снятия,
если надо будет войти в мечеть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Констебль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Миранды
   4. С. Зегидур. Повседневная жизнь паломников в Мекке. - М.: Молодая
гвардия, 2008.
   5. http://www.vlasti.net/news/93860

Автор:
???

Вопрос 68:
...ОНК...
   1. ОН включает в себя такие препятствия, как калитка, стенка, брусья
и шлагбаум.
   2. ОНА состояла из горцев 93-го шотландского пехотного полка.
   3. В 2007 году журнал "Forbes" поставил ЕГО предприятие на 15-е место
в списке богатейших вымышленных компаний, оценив ее в 21 миллиард
долларов.
   4. В настоящее время в некоторых районах ОНИ используются в качестве
жилья. Проблема перенаселения в регионе ощутима...
   5. В честь ЭТОГО ГЕРОЯ войны за независимость Кубы назван не только
местный стадион, но и сооружение, некогда бывшее крепостью "Королева
Мерседес".

Ответ:
   1. Конкур.
   2. Тонкая красная линия.
   3. Вилли Вонка.
   4. Джонки.
   5. [Гильермо] Монкада.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 69:
Кино Европы.
   1. В 1969 году на ЭТОЙ КИНОСТУДИИ был снят короткометражный фильм
"Белые дюны".
   2. В 2006 году Государственная польская телерадиокомпания запретила
показ ЭТОГО польского СЕРИАЛА, появившегося на экранах в 1966 году.
   3. В ЭТОМ ГОРОДЕ родился испанский актер Хавьер Бардем, в 2010 году
получивший приз Каннского кинофестиваля за лучшую мужскую роль.
   4. В 1997 году Билле Август снял ЭТОТ ФИЛЬМ-экранизацию о
женщине-гляциологе.
   5. В 2008 году Томас Альфредсон снял фильм "Впусти меня", а в 2011
году снял ЭТОТ ФИЛЬМ, направление движения в котором, можно сказать,
противоположное.

Ответ:
   1. Рижская киностудия.
   2. "Четыре танкиста и собака".
   3. Лас-Пальмас.
   4. "Снежное чувство Смиллы" {зачет: "Смилла и ее чувство снега"}.
   5. "Шпион, выйди вон".

Комментарий:
   1. "Долгая дорога в дюнах" снималась там же.
   2. Как искажающего историю; правда, ненадолго.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 70:
Литературные герои.
   1. По мнению профессора Преображенского, холодными закусками и ИМ
закусывают только недобитые большевиками помещики.
   2. Во второй части "Жизнеописания" Робинзон Крузо рекомендует ЭТОМУ
молодому МОНАРХУ прекратить войну с "воинственными шведами" и направить
свои силы на завоевание Китая, что, по мнению Дефо, не составит большого
труда.
   3. Когда Скарлетт понимает, что любит Ретта Батлера, становится уже
слишком поздно для спасения тех чувств, и Ретт уходит, бросив напоследок
ЭТУ знаменитую ФРАЗУ.
   4. Герой рассказов ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ Ричард Пикман был художником из
Бостона, чьи картины вызывали весьма неоднозначную реакцию, поскольку на
них изображались совершенно невообразимые и отвратительные существа.
   5. Из авторского "предисловия редактора" читатель узнаёт, что ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК умирает в тюрьме от сердечного приступа, не дождавшись суда за
убийство Клэра Куильти.

Ответ:
   1. Суп.
   2. Петр I.
   3. "[Честно говоря, моя дорогая,] мне наплевать".
   4. Говард Лавкрафт.
   5. Гумберт Гумберт.

Источник:
   1. М. Булгаков. Собачье сердце.
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt
   3. М. Митчелл. Унесенные ветром.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_Пикман
   5. В. Набоков. Лолита.

Автор:
???

Вопрос 71:
Суда.
   1. "Ты помнишь, как всё начиналось, / Всё было впервые и вновь, / Как
строились лодки и лодки звались..." именно ТАК.
   2. 31 марта 1992 года на верфи в порту Лонг-Бич оборудование ЭТОГО
ЛИНКОРА было демонтировано, а сам корабль ныне находится на вечной
стоянке в Пёрл-Харборе.
   3. На Западе людей, бежавших на подручных плавсредствах из
"коммунистического рая" ЭТОЙ СТРАНЫ в соседний Таиланд через пограничный
Меконг называли "boat people" [боат пипл] - "люди в лодках".
   4. ЭТОТ безымянный ЧЕЛОВЕК прибыл в Европу в люксе шикарнейшего
лайнера "Атлантида", на котором отправился и обратно, правда, уже в
трюме в гробу.
   5. Российские корабли "Принципиум", "Святой Марк" и "Святой Матвей",
спущенные на воду в апреле 1700 года, принадлежат именно к ЭТОМУ ТИПУ
судов.

Ответ:
   1. "Вера", "Надежда", "Любовь".
   2. "Миссури".
   3. Вьетнам.
   4. Господин из Сан-Франциско.
   5. Гребные суда {зачет: галеры}.

Комментарий:
   1. Песня "Машины времени".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/610.htm
   2. http://www.korabley.net/news/linkor_uss_missouri_poslednij_linkor_xx_stoletija/2010-02-23-490
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7010/
   4. И. Бунин. Господин из Сан-Франциско.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принципиум

Автор:
???

Вопрос 72:
Дружба народов.
   1. Преемником советского ордена "Дружбы Народов" стал ЭТОТ российский
ОРДЕН.
   2. В специальном постановлении Политбюро ЦК ВКП(б) от 10 февраля 1948
года говорилось, что в опере Вано Мурадели "Великая дружба" дается
неверное освещение взаимоотношений русских, грузин и осетин. Далее в
документе утверждалось, что реальной помехой для установления дружбы
народов на Северном Кавказе являлись ЭТИ ДВА НАРОДА.
   3. Свое название ЭТОТ ИНСТРУМЕНТ получил в честь 300-летия
воссоединения Украины с Россией.
   4. Примечательно, что главное здание Российского университета Дружбы
Народов расположено на улице, названной в честь ЭТОГО большого ДРУГА
темнокожих.
   5. В 2006 году в ЭТОЙ СТРАНЕ произошли массовые беспорядки.
Бунтовщики сжигали магазины, принадлежащие индийским и китайским
коммерсантам. Приходится с сожалением признать, что первоначальное
название страны полностью устарело.

Ответ:
   1. Орден Дружбы.
   2. Чеченцы, ингуши.
   3. Бензопила "Дружба".
   4. Миклухо-Маклай.
   5. Тонга.

Комментарий:
   5. Прежнее название архипелага - острова Дружбы.

Автор:
???

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Вторые имена.
   1. Иногда ЕГО звали КУстаа, а иногда, используя второе имя в качестве
псевдонима, - ГустАвом КАрловичем.
   2. Во время инаугурации при выходе новоизбираемого президента на
трибуну вместо ЭТОГО ИМЕНИ был произнесен инициал "H" [эйч].
   3. В честь ЭТОГО АКТЕРА получил второе имя писатель Рэй Брэдбери.
   4. У ЭТОГО ПЕРСОНАЖА есть брат, второе имя которого Смерть. Брат
приходит, чтобы закрыть глаза тех, кому пришла пора уйти из этого мира,
и забрать их с собой.
   5. Герой научного мультсериала, сверходаренный мальчик по фамилии
Нейтрон носит ТАКОЕ второе ИМЯ.

Ответ:
   1. Карл Густав Маннергейм.
   2. Хусейн.
   3. Дуглас Фэрбенкс.
   4. Оле Лукойе.
   5. Исаак {зачет: Айзек}.

Комментарий:
   1. В качестве личного им использовалось второе имя, ГУстав.
   2. Инаугурация Барака Хусейна Обамы. Не хотели называть из-за
ассоциаций с Саддамом Хусейном.
   5. В честь Ньютона - фамилии созвучны.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Немцы в Африке.
   1. ЕГО романы изданы тиражом более 200 млн. экземпляров, а написать
их ОН умудрился до того, как побывал в Америке и Африке.
   2. В 1863 году ОН приехал в Тунис, где посетил развалины Карфагена.
   3. В ответе два слова. Статья Сергея Милина о тщетных поисках
сокровищ на севере Африки называлась "ОН заметает следы".
   4. До того как стать тренером национальной сборной Камеруна, Отто
Пфистер успел поработать и в ЭТОЙ бывшей немецкой КОЛОНИИ.
   5. Африканский крестьянин так сказал о НЕМ: "Белый колдун меня на
время убил, отрезал и съел больную ногу, а потом оживил".

Ответ:
   1. Карл Май.
   2. Генрих Шлиман.
   3. Лис пустыни.
   4. Того.
   5. Альберт Швейцер.

Комментарий:
   5. Врач использовал при операции наркоз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Политики, дети политиков.
   1. Территорию вокруг памятника ЭТОМУ ПОЛИТИКУ и сыну политика
московские студенты называют словом "Джа".
   2. ЕЕ отец выдвинул лозунг: "Ислам - наша вера, демократия - наша
форма власти, социализм - наша экономическая система". Оба не умерли
своей смертью.
   3. ЕГО сын Одд боролся за права евреев во время Второй мировой войны
и был одним из учредителей ЮНИСЕФ. В 1965 году Детский фонд получил
Нобелевскую премию мира.
   4. Последним носителем ЭТОГО ТИТУЛА стал человек, пробывший у власти
девять месяцев и получивший за нерешительность прозвище Королева Дик -
Queen Dick.
   5. Именно ЭТУ ФАМИЛИЮ носит Марин, утверждающая, что, придя к власти,
сумеет остановить исламизацию Франции.

Ответ:
   1. Джавахарлал Неру.
   2. Беназир Бхутто.
   3. Фритьоф Нансен.
   4. Лорд-протектор.
   5. Ле Пен.

Комментарий:
   1. Мотилал Неру был одним из руководителей крупнейшей в стране партии
Индийский национальный конгресс.
   4. Ричард Кромвель, сын Оливера Кромвеля.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
...ЕРШ...
   1. Именно ЕМУ была впервые присуждена Пулитцеровская премия за
музыкальную постановку.
   2. Одно из первых упоминаний ЭТОГО СЛОВА в русской литературе
встречается в "Юности" Толстого, в описании студенческой попойки.
   3. ЭТА ФРАЗА является названием брачных агентств в Виннице, Одессе и
других городах. Клиентами агентств являются, однако, не только мужчины.
   4. Юморист Барни Стинсон сформулировал так называемый "Эффект ИХ":
это когда в кучке девушки вроде классные, а поодиночке каждая страшная".
   5. ЭТИМ пятибуквенным СЛОВОМ, почти совпадающим с названием марки
автомобиля, называются роскошные пастбища к югу от реки Сены. Когда-то
тут занимались разведением лошадей.

Ответ:
   1. Джордж Гершвин.
   2. Брудершафт.
   3. "Шерше ля фам".
   4. Черлидерши.
   5. Перше.

Комментарий:
   5. Тут и вывели породу першерон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Спорт и смерть.
   1. Фабио Казартелли является единственным спортсменом, погибшим во
время ЭТОГО СОРЕВНОВАНИЯ в результате падения. Дело было на горе
ПортЕ-д'АспЕ возле города Тарб.
   2. Выступавший в ЭТОМ ВИДЕ СПОРТА Маттиас Бер всю жизнь испытывал
чувство вины. В результате несчастного случая его противник Владимир
Смирнов скончался в больнице от повреждения мозга.
   3. Сонная артерия Бенгта Окерблома была перерезана именно ИМ.
   4. Подбежавший к месту трагедии Грег Луганис увидел красную воду. В
описании причины смерти Сергея Шалибашвили фигурируют три с половиной
ИХ.
   5. На юго-восточном углу ЭТОГО СТАДИОНА установлены так называемые
"Мюнхенские часы".

Ответ:
   1. Тур де Франс.
   2. Фехтование.
   3. Лезвие конька {зачет: конек}.
   4. Обороты.
   5. Олд Траффорд.

Комментарий:
   2. У Бера сломалась рапира, обломок которой пробил маску Смирнова и
через глаз нанес травму мозга.
   4. Советский прыгун в воду погиб, когда попытался сделать прыжок в 3
1/2 оборота назад в группировке.
   5. В память о гибели команды в авиакатастрофе в Мюнхене 6 февраля
1958 года.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Одно место из Пушкина. Нужно назвать процитированное произведение.
   1. "... курчавой голове, чернеющей посреди пудреных париков ее
гостиной".
   2. "Взбесился я за поврежденный шлем".
   3. "... небо слилося с землею".
   4. "Бывало, увидит на стене муху, и кричит [слуге]...".
   5. "Он надеялся выместить убыток на старой купчихе Трюхиной".

Ответ:
   1. "Арап Петра Великого".
   2. "Скупой рыцарь".
   3. "Метель".
   4. "Выстрел".
   5. "Гробовщик".

Комментарий:
   2. Геройству что виною было? - скупость.
   4. "Кузька, пистолет! Кузька и несет ему заряженный пистолет. Он
хлоп, и вдавит. Муху в стену!"
   5. Которая уже около года находилась при смерти.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Финляндия.
   1. Согласно старинным поверьям, именно в ЭТОМ бытовом ПОМЕЩЕНИИ
появлялись на свет и умирали финны.
   2. Несколько лет назад Комитет при ООН признал финскую ЕЕ самой
чистой в мире. Так что первое место занимает Финляндия, а не
Сан-Франциско.
   3. В 1990 году Элисабет Рен получила пост в правительстве Финляндии,
став первой женщиной в мире, занявшей ЭТУ серьезную ДОЛЖНОСТЬ.
   4. Некогда ОНИ принадлежали Швеции, потом вместе с Финляндией были
завоеваны Россией, а ИХ главный город Мариехамн был назван в честь
супруги Александра II.
   5. Высшая точка Финляндии находится на высоте 1324 метра над уровнем
моря и расположена на склоне сопки Халтиа. Причина, по которой высота
определяется на склоне, а не на вершине сопки, заключается именно в
ЭТОМ.

Ответ:
   1. Сауна {зачет: баня}.
   2. Водопроводная вода {зачет: питьевая вода}.
   3. Министр обороны.
   4. Аландские острова.
   5. Вершина находится за границей Финляндии {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   2. А второе место - Дилижан, разумеется.
   5. В Норвегии.

Источник:
   1. http://www.finnougoria.ru/community/region/region.php?SECTION_ID=793&ELEMENT_ID=6548
   2. http://www.finnougoria.ru/community/region/region.php?SECTION_ID=793&ELEMENT_ID=6548
   3. http://www.info-finlandia.ru/public/default.aspx?contentid=137361
   4. http://life.screenshots.ru/trips/mariehamn-aland/#more-370
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халтиа

Автор:
???

Вопрос 8:
Литературные окончания. По приведенной цитате нужно назвать
произведение.
   1. "Еврейской крови нет в крови моей. // Но ненавистен злобой
заскорузлой // я всем антисемитам как еврей, // и потому - я настоящий
русский!".
   2. "Но всё хорошо, теперь всё хорошо, борьба закончилась. Он одержал
над собой победу. Он любил Старшего Брата".
   3. "Привидение, однако же, было уже гораздо выше ростом, носило
преогромные усы и, направив шаги, как казалось, к Обухову мосту,
скрылось совершенно в ночной темноте".
   4. "Из них народился новый слой общества - слой гулящих уличных
проституток-одиночек. И об их жизни, такой же жалкой и нелепой, но
окрашенной другими интересами и обычаями, расскажет когда-нибудь автор
этой повести, которую он все-таки посвящает юношеству и матерям".
   5. "Надежды не было. Но во мне жило ожидание - последнее, что мне
осталось. Какие свершения, насмешки, муки мне еще предстояли? Я ничего
не знал, но по-прежнему верил, что еще не кончилось время жестоких
чудес".

Ответ:
   1. "Бабий Яр".
   2. "1984".
   3. "Шинель".
   4. "Яма".
   5. "Солярис".

Комментарий:
   1. Е. Евтушенко.
   2. Дж. Оруэлл.
   3. Н. Гоголь.
   4. А. Куприн.
   5. С. Лем.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/nad-babim-yarom.html
   2. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0120.shtml
   4. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/yama.txt
   5. http://www.flibusta.net/b/140878/read

Автор:
???

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Блондины и блондинки.
   1. H2O2 - химическая формула ЭТОГО ВЕЩЕСТВА.
   2. Судя по первоначальному названию, ОНА предназначалась для
"шведских блондинов", а на ЕЕ этикетке должны были изображаться то ли
викинги, то ли покрытый инеем графин.
   3. ЭТА ЖЕНЩИНА отдавала предпочтение терьеру по кличке Штази. Сама
она, несмотря на фамилию, тоже была блондинкой.
   4. Мэрилин Монро, по собственным словам, никогда не ДЕЛАЛА ЭТОГО,
потому что хотела быть "сплошной блондинкой".
   5. Среди тех, кто намеревался пожать руку ЭТОМУ ПРЕЗИДЕНТУ США на
празднике в Баффало, был и молодой блондин, правая ладонь которого была
обмотана платком.

Ответ:
   1. Пероксид водорода {зачет: перекись водорода, пергидроль}.
   2. Водка "Абсолют".
   3. Ева Браун.
   4. Никогда не загорала.
   5. Уильям Мак-Кинли.

Комментарий:
   3. А не овчарке Блонди.
   5. Блондином был анархист Чолгош, который прятал под платком
пистолет.

Автор:
   1. Алексей Морозов (Тула)
   2. Константин Науменко (Киев)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Алексей Морозов (Тула)
   5. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Известные пары на одну букву.
   1. В другой раз ориентиром ИМ выступают блестящие камушки.
   2. ЭТА ПАРА соответствует названию темы в английском, испанском,
французском и итальянском языках. Среди современных интерпретаций ИХ
истории - "Солнце и луна", "Розы и шипы".
   3. Удар крылом в окно во втором акте - чуть ли не единственный
момент, когда для ЭТОЙ ПАРЫ приходится задействовать, так сказать,
дублершу.
   4. За чудом спасшихся ЕГО и ЕЕ выдавали себя в США Джозеф и Магдалена
Верес.
   5. Датчане ласково называли ИХ Маяком и Прицепом, шведы - Телеграфным
столбом и Подпоркой, англичане - Длинным и Коротышкой.

Ответ:
   1. Гензель и Гретель.
   2. Красавица и чудовище {зачет: Beauty and the Beast, La Bella y la
Bestia, La Belle et la Bête, La bella e la bestia}.
   3. Одетта, Одиллия.
   4. Алексей, Анастасия.
   5. Пат и Паташон.

Комментарий:
   3. В остальное время белого и черного лебедей танцует одна балерина.
   4. Романовы, царевич и великая княжна.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Фигуры.
   1. ОНИ, как правило, используются для сравнения частот разных
сигналов.
   2. По преданию, на ЕГО могиле был начертан шар, вписанный в цилиндр.
   3. Согласно шутке, больше всего о своих фигурах заботятся ЭТИ
СПОРТСМЕНКИ.
   4. В шахматах Капабланки канцлер сочетает в себе возможности ЭТИХ
ДВУХ ФИГУР.
   5. При выполнении ЭТОЙ ФИГУРЫ высшего пилотажа самолет находится
носом вверх на нулевой скорости, после чего, проседая, опрокидывается
носом вниз.

Ответ:
   1. Фигуры Лиссажу.
   2. Архимед.
   3. Шахматистки.
   4. Конь и ладья.
   5. Колокол.

Комментарий:
   4. А архиепископ = конь + слон.
   5. Имитирует раскачку языка колокола.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 4:
Цветная тема.
   1. Голубой ОН значительно короче Белого и берет начало с Абиссинского
нагорья.
   2. Флаг ЭТОЙ РЕЛИГИИ состоит из пяти горизонтальных и пяти
вертикальных (синей, желтой, красной, белой и оранжевой) полос, которые,
как утверждают, соответствуют цветам ауры ЕЕ основателя.
   3. Легенда рассказывает, что как-то вдоль морского берега шел с
собакой житель города Тира. Собака, найдя среди гальки небольшую
ракушку, раздавила ее зубами. Пасть пса сразу стала красно-синей. Так
был открыт ЭТОТ КРАСИТЕЛЬ.
   4. В старину брусничным называли не красный, а ЭТОТ цвет.
   5. В настоящее время в японской системе поясов дзюдо приняты только
три цвета: белый и ЭТИ ДВА ЦВЕТА.

Ответ:
   1. Нил.
   2. Буддизм.
   3. Пурпур.
   4. Зеленый.
   5. Коричневый и черный.

Комментарий:
   4. По цвету листа брусники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нил
   2. http://www.bestreferat.ru/referat-125.html
   3. http://www.chemmarket.info/ru/interesting/view/47/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_устаревших_названий_цветов_и_оттенков
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сётокан

Автор:
???

Вопрос 5:
Храмы.
   1. Великий армянский храм Звартноц простоял более трех сотен лет,
пока в 930 году не был разрушен в результате ЭТОГО.
   2. В 1861 году француз Анри Муо заблудился в джунглях возле города
Сиемреап. Выйдя на широкую поляну, путешественник обнаружил ЭТОТ великий
ХРАМ, простоявший заброшенным несколько столетий.
   3. На постройку собора Парижской Богоматери собирали средства всем
миром, только ОНИ делали пожертвования анонимно. Что ж, женщинам в те
времена приходилось непросто.
   4. Запретная мечеть в Мекке - единственная мечеть в мире, в которой
нет ЭТОЙ непременной ДЕТАЛИ исламского храма.
   5. Часть витражей ЭТОГО знаменитого СОБОРА выполнена по эскизам
Альфонса Мухи.

Ответ:
   1. Землетрясение.
   2. Ангкор-Ват.
   3. Проститутки.
   4. Михраб {зачет: направление на Каабу}.
   5. Собор Святого Витта [в Праге].

Комментарий:
   4. Зачем направление на Каабу в месте, где Кааба находится?

Источник:
   1. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 387.
   2. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 126.
   3. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 276.
   5. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 356.

Автор:
???

Вопрос 6:
Танцы.
   1. Арабы называют ЭТОТ ТАНЕЦ "ракс шарки", а турки - "орьянталь
данси".
   2. "Шаг наверх! Еще шаг наверх! / Последний шаг наверх! Затем шаг
вперед! / Навстречу солнцу, которое светит! / Хей!". Знаменитый танец
ЭТОГО НАРОДА исполняется перед началом каждого матча под приведенные
выше слова.
   3. При написании мазурки к балету "Конек-горбунок" ОН использовал
известную песенку "Жил-был у бабушки серенький козлик".
   4. ЭТОТ медленный, величественный испанский ТАНЕЦ возник из
торжественного похоронного обряда, когда все присутствовавшие на
погребении в молчании ступали вокруг гроба, о чем прямо говорится и в
названии танца.
   5. В песне "Титаник" группы "Наутилус Помпилиус" на верхней палубе
танцевали ЭТОТ ТАНЕЦ.

Ответ:
   1. Танец живота.
   2. Маори.
   3. Цезарь Пуни.
   4. Сарабанда.
   5. Фокстрот.

Комментарий:
   2. Танец сборной Новой Зеландии по регби.
   4. По-испански "сакра банда" - "святое шествие".

Источник:
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ка-матэ
   4. http://www.bibliotekar.ru/slovar-muzika/166.htm
   5. http://www.nautilus.ru/SONGS/S760.shtml

Автор:
???

Вопрос 7:
Аполлоны.
   1. По замечанию Андре Фелибьена, в период ЕГО правления в скульптуре
не осталось ничего, не имеющего отношения к Аполлону.
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ начинается с рассказа об Аполлоне и Дафне. В
конце рассказа Дафна становится лавром.
   3. Настоящее имя ЭТОЙ ЗВЕЗДЫ кино - Аполония.
   4. Выбор в соперники никому неизвестного итальянца ОН шутливо пояснил
желанием отпраздновать 200-летие открытия Колумбом Америки.
   5. После разнообразных жанровых экспериментов ОН приходит к строгому
конструктивизму, воплощая по-новому старинные классические формы в
балете "Аполлон Мусагет".

Ответ:
   1. Людовик XIV.
   2. "Метаморфозы".
   3. Пола Негри.
   4. Аполло Крид.
   5. Игорь Стравинский.

Комментарий:
   1. Аполлон служил олицетворением солнца.
   3. Барбара Аполония Халупец. Пола - сокращение от "Аполония".
   4. Рокки Бальбоа имел прозвище "Итальянский жеребец".
   5. После "Весны священной"...

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Три слова.
   1. ЭТА ФРАЗА впервые была сказана французским священником Анри
Дидоном на открытии спортивных соревнований в своем колледже.
Соотечественнику Дидона эти слова понравились.
   2. Посмертная воля была нарушена. Вместо ЭТИХ ТРЕХ СЛОВ могильная
плита содержала витиеватую надпись, которая начиналась словами:
"Генералиссимус, князь Италийский...".
   3. Мохаммед Али в телеинтервью перед боем с Джо Фрейзером срифмовал
слова "триллер", "горилла" и "ЭТО".
   4. Автор книги об иллюзионистах поясняет появление ЭТИХ ТРЕХ СЛОВ
предварительно нанесенной на стену горючей смесью, к которой был
незаметно поднесен горящий факел.
   5. Мэри Пикфорд незадолго до смерти отправила в Голливуд письмо, в
русском переводе состоящее из ЭТИХ ТРЕХ СЛОВ. Нам же они более известны
в исполнении другого человека.

Ответ:
   1. "Citius, Altius, Fortius!" {зачет: "Быстрее! Выше! Сильнее!"}.
   2. "Здесь лежит Суворов".
   3. Манила.
   4. "Мене, текел, фарес" {зачет: "Исчислено, взвешено, разделено"}.
   5. "Шоу должно продолжаться".

Комментарий:
   1. Кубертен посчитал, что именно эти слова отражают цель атлетов
всего мира.
   3. Благодаря этой фразе бой и назвали - "The Thrilla in Manila".
   5. Show must go on.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Букеты.
   1. Вторым названием скульптуры Андреа Вероккио "Дама с букетом" стало
имя ЭТОЙ древнеримской БОГИНИ.
   2. Писатель Правдин был расстрелян за то, что якобы намеревался
бросить на трибуны мавзолея букет цветов с замаскированной внутри бомбой
и убить ЕГО, также имеющего некоторое отношение к взрывчатке.
   3. Восхищенная посетительница одного форума заметила, что готова
подарить Теренсу Малику за "Древо жизни" целый букет ИХ.
   4. Именно ОН, по просьбе Книппер-Чеховой, спасает актрису Элизу
Альтаирскую, которая обнаружила гадюку в подаренном поклонником букете
цветов.
   5. К памятнику ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ возложила цветы Ольга Бешенковская, в
стихотворении которой есть строка "Никуда не привез ни свободы, ни
счастья танкист" и упоминается полыхающий букет.

Ответ:
   1. Флора.
   2. Вячеслав Молотов.
   3. Пальмовые ветви.
   4. Эраст Фандорин.
   5. Ян Палах.

Комментарий:
   3. Картина была удостоена "Золотой пальмовой ветви".
   5. Студент, который в знак протеста против оккупации Чехословакии
странами Варшавского договора совершил самосожжение.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Котлы.
   1. Согласно книге Иова, "ОН кипятит пучину, как котел, и море
претворяет в кипящую мазь".
   2. ПО указанию ЭТОГО БУРГОМИСТРА однажды на площадь Рогенсбурга
привезли два больших медных котла с литыми скобами на днищах.
   3. В энциклопедической статье об ЭТОМ "КНЯЗЕ" упоминается мясо,
положенное в котел для приготовления борща.
   4. Так называемый пыльный котел - серия песчаных бурь - привел к
засухе и усилению протестов сезонных рабочих. События легли в основу
ЭТОГО РОМАНА.
   5. ОНА пообещала омолодить царя Иолка Пелия, разрезав его и бросив в
кипящий котел, однако своего слова не сдержала.

Ответ:
   1. Левиафан.
   2. Отто фон Герике.
   3. [Князь] Потёмкин[-Таврический] {зачет: броненосец "Потёмкин"}.
   4. "Гроздья гнева".
   5. Медея.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Уменьшительные имена известных людей.
   1. В одном из юношеских стихотворений тайный воздыхатель игриво
называет ЕЕ "Биче".
   2. Полное имя ЭТОГО ЗАВСЕГДАТАЯ клуба молодых аристократов "Трутни" -
не Альберт, а Бертрам.
   3. От названия ЭТОГО канадского ГОРОДА происходит имя персонажа
английской литературы.
   4. ЭТОТ ФРИДРИХ, будучи военнопленным, конец Второй мировой войны
провел в венгерском концлагере. Спустя примерно десяток лет "отомстил"
венграм по полной.
   5. Родители сокращали ЕГО уменьшительное имя до "ТЭтэ", а ЕГО
подружкой детства была дочь поэта-коммуниста Каэтано Кордобы Итурбуру.

Ответ:
   1. Беатриче Портинари.
   2. Берти Вустер.
   3. Виннипег.
   4. Фриц Вальтер.
   5. Эрнесто Че Гевара.

Комментарий:
   3. Косвенно: Винни-Пух получил имя в честь медведицы Виннипег.
   4. Капитан сборной ФРГ в выигранном финале чемпионата мира 1954 года.
   5. Вероятно, уменьшительное имя первоначально звучало как
"Эрнестете".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Кенгуру.
   1. В эпизоде "Стадион" мультфильма "Ну, погоди!" кенгуру держит в
лапах ЭТОТ ПРЕДМЕТ.
   2. Персонажи Артура Кларка полукенгуру-полухамелеоны меняют окраску
не ради мимикрии, а в целях улучшения ЕЕ.
   3. В отличие от напарника, ОН сообщил, что прыжки наподобие кенгуру
получаются хорошо, но для перемещения вперед традиционный способ
предпочтительнее.
   4. В шестой части ЕГО "Зоологической фантазии" острые стакатто,
исполняемые на фортепиано, изображают прыжки кенгуру.
   5. В бортовом журнале ЭТОГО КОРАБЛЯ, тезки космического челнока,
европейцем впервые был изображен кенгуру.

Ответ:
   1. Шест.
   2. Терморегуляция {зачет: регуляция температуры кожи и т.п.}.
   3. Эдвин "Базз" Олдрин.
   4. Камиль Сен-Санс.
   5. "Индевор".

Комментарий:
   1. Он прыгун с шестом.
   4. "Карнавал животных".
   5. Корабль Джеймса Кука.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
...НАН...
   1. На аллее славы в Голливуде ОН получил звезду за номером 7083.
Номер 007 уже, разумеется, занят.
   2. Впервые ОН был обнаружен в гротах Чжоукоудяня в 1923 году.
   3. Мазаччо, создавший фреску на ЭТОТ СЮЖЕТ, был первым в свою эпоху,
осмелившимся написать обнаженные фигуры.
   4. Среди польских ИХ есть ВЫкрикник и ПытАйник.
   5. К концу XIX века значение ЕГО как порта пошло на убыль, в связи с
тем, что был изобретен процесс перегонки нефти в бензин и керосин.

Ответ:
   1. Пирс Броснан.
   2. Синантроп.
   3. Изгнание из рая.
   4. Знаки препинания.
   5. Нантакет.

Комментарий:
   1. На самом деле нет полной определенности, кто получил номер 007...
   4. Восклицательный знак - от выкрика, вопросительный - от пытання
(ср. украинский).
   5. До этого в керосиновых лампах использовался китовый жир. Нантакет
- остров, воспетый Мелвиллом, - играл ведущую роль в китобойном
промысле.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Необычная одежда.
   1. Если верить не самым серьезным источникам, среди прочего в НЕЙ
можно найти карманную астролябию и масштабную модель Вселенной.
   2. На одном из нарядов французского короля Франциска I насчитывалось
13.600 ИХ.
   3. [Ведущему: сильно выделить слово "американского".]
   Глядя на ИХ необычную одежду, герой американского фильма говорит:
"Сколько испорчено скатертей!".
   4. Тот факт, что в зависимости от своего сана человек имел право
носить килт с ограниченным набором цветных полос в ткани, позволил
автору вопроса сказать, что в Шотландии была ОНА килтов, и сделать
вывод, что шотландцы знают, кто перед кем должен приседать.
   5. В Оденсе установлена скульптурная группа, иллюстрирующая ЭТУ
СКАЗКУ.

Ответ:
   1. Жилетка Вассермана {зачет: жилетка Онотоле}.
   2. Пуговицы.
   3. Ку-клукс-клановцы.
   4. Цветовая дифференциация.
   5. "Новое платье короля".

Комментарий:
   2. Пуговицы в те времена использовались как украшение.
   3. Герой - Наки Томпсон ("Подпольная империя").
   5. Оденсе - родина Андерсена.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 7:
Тезки и однофамильцы.
   1. Герой ЭТОГО ФИЛЬМА тщетно пытается покончить жизнь самоубийством,
прихватив на тот свет ненавистного тезку.
   2. ЭТИ ОДНОФАМИЛЬЦЫ вышли в стартовом составе в памятном матче в
Пасадене, но первый был заменен и послематчевых пенальти не дождался.
   3. Среди эпитетов первого из НИХ чаще всего встречаются "могучий" и
"ужасный", эпитет второго - "быстрый".
   4. На самом деле басиста ЭТОЙ ГРУППЫ звали так же, как и вокалиста,
но в историю панка он вошел под другим именем.
   5. Бродский писал, что ЭТОТ русский ПОЭТ оказался мишенью для камней,
швыряемых в него Отчизной.

Ответ:
   1. День сурка.
   2. Дино и Роберто Баджо.
   3. Аяксы.
   4. "Sex Pistols".
   5. Мандельштам.

Комментарий:
   3. Эпитеты героев из "Илиады".
   4. Настоящее имя Сида Вишеса - Джон.
   5. Тоже Ося. Первый сборник стихов Мандельштама назывался "Камень".

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Баур Бектемиров (Астана)
   3. Баур Бектемиров (Астана)
   4. Баур Бектемиров (Астана)
   5. Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 8:
Дубаи.
   1. Для уникального курорта ЕГО делают в специальных камерах. Дубайцы
с гордостью говорят, что у них единственное место, где делается
"Настоящий искусственный ОН". Кстати, на территории курорта находится
кафе "Санкт-Мориц".
   2. До обнаружения нефти основной источник благосостояния дубайцев был
иным. Бизнес начал приходить в упадок, когда в Японии научились выводить
ЕГО.
   3. Расположенный в Дубае небоскреб Бурдж-ХалИфа - Башня "ХалИфа" -
напоминает по форме ЕГО. Подскажем, шестая буква - "М".
   4. В Дубаи ЭТА ПРОФЕССИЯ является самой высокооплачиваемой из всех
доступных неквалифицированным трудовым мигрантам. Правда, и самой
опасной тоже.
   5. Дубайский ОН имеет не только наибольшую в мире внешнюю панель для
просмотра, но и внутренний тоннель для посетителей. "ОН" - еще и
название отечественной музыкальной группы.

Ответ:
   1. Снег.
   2. [Культивированный/искусственный] жемчуг.
   3. Сталагмит.
   4. Мойщик окон {зачет: промышленный альпинист}.
   5. "Аквариум".

Комментарий:
   1. Горнолыжный курорт Ski Dubai.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Две ноты. В ответе присутствуют названия двух нот.
   1. Версия музыкального произведения, записанная позже оригинала, как
правило, в более современном варианте аранжировки, называется именно
ТАК.
   2. ЭТОТ советский АКТЕР, сыгравший полсотни ролей в кино, умер в
августе 1987 года от инсульта, полученного прямо на сцене во время
спектакля "Безумный день, или Женитьба Фигаро".
   3. На озеро города ПАрдубице пятилетнего ЕГО привели родители, тогда
же дедушка регулярно ставил его в дверной проем.
   4. Методологический принцип, состоящий в метафизической абсолютизации
относительности и условности содержания познания, получил ТАКОЕ
НАЗВАНИЕ.
   5. После коронации в 1429 году король Карл VII особым указом
освободил жителей ЭТОЙ ДЕРЕВНИ от налогов.

Ответ:
   1. Ремикс.
   2. Андрей Миронов.
   3. Доминик Гашек.
   4. Релятивизм.
   5. Домреми.

Комментарий:
   3. Озеро было замерзшим, дверной проем играл роль ворот.
   5. Родная деревня Жанны д'Арк.

Автор:
   1. Александр Жабров (Тула)
   2. Александр Жабров (Тула)
   3. Константин Науменко (Киев)
   4. Александр Жабров (Тула)
   5. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Странные люди. В именах и фамилиях присутствует название страны.
   1. Римский историк Дион предполагает, что с помощью пропитанных ядом
фиг ОНА отравила Октавиана.
   2. В сборной ЭТОЙ СТРАНЫ играет человек по фамилии Кения.
   3. В 1879 году ЭТОТ АДМИРАЛ и маршал империи отплыл из Великобритании
на родину на построенном там корабле "Хиэй".
   4. Дед ЭТОГО АКТЕРА пообещал своей жене, что назовет сына в честь ее
родного острова. Внук, кстати, также получил это имя.
   5. Для ЕГО работ характерен прием нанесения точечного растра.
Известность ЕМУ принесли использованные в картинах комиксы и персонажи
мультфильмов.

Ответ:
   1. Ливия Друзилла {зачет: Ливия Августа}.
   2. Грузия.
   3. Хэйхатиро Того.
   4. Кьюба (Куба) Гудинг.
   5. Рой Лихтенштейн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливия_Друзилла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кения,_Леван
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Того_Хэйхатиро
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuba_Gooding,_Sr.
   5. http://www.rupo.ru/m/2751/roy_lihtenshteyn.html

Автор:
???

Вопрос 11:
Французы с двойной фамилией.
   1. Обиженные поклонники Льва Толстого задаются вопросом: "Кто сегодня
помнит ЭТОГО ПОЭТА?".
   2. ЕГО идеальный ЦИКЛ состоит из четырех частей: изотермическое
расширение, адиабатическое расширение, изотермическое сжатие,
адиабатическое сжатие.
   3. ЭТОТ КАПИТАН, с милым знатокам свойством фамилии, пожалел денег на
Венеру Милосскую. Лувр лишился бы шедевра, не окажись помощник щедрее.
   4. Одна из половинок фамилии ЭТОГО политического ДЕЯТЕЛЯ представляет
собой название региона. Тот, в свою очередь, назван в честь кельтского
племени петрокориев.
   5. Именно ЕМУ некоторые русскоязычные сайты приписали фразу "Не
виноватый я! Она сама пришла".

Ответ:
   1. Рене Сюлли-Прюдом.
   2. Николя Сади-Карно.
   3. Жюль Дюмон-Дюрвиль.
   4. Талейран-Перигор.
   5. Доминик Стросс-Кан.

Комментарий:
   1. Первый нобелевский лауреат по литературе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Микрогосударства.
   1. 20 июня 2011 года экс-депутат СПС Антон Баков выкупил у
правительства островов Кука необитаемый атолл Суворова и провозгласил
государством-преемником Российской империи. Правда, на гербе в лапах у
орла именно ОНИ.
   2. В 2009 году разразилась Родезийская война между Королевством
Фининсмунд и Республикой Родезией, в ходе которой Фининсмунд прекратил
свое существование. Согласно Википедии, это первая война на ЭТОМ
КОНТИНЕНТЕ.
   3. Виртландия - государство, базирующееся в Интернете, - в конце 2010
года стала первой страной, предоставившей ЭТОМУ АВСТРАЛИЙЦУ гражданство.
   4. Эрик Лис, будучи ребенком, выдумал государство, которое получило
название Аэрическая империя. На флаге микрогосударства изображен именно
ОН.
   5. История ЭТОГО МИКРОГОСУДАРСТВА, расположенного на шведской
территории, начинается 31 июля 1980 года, когда Ларс Вилкс начал строить
скульптуру "Нимис" в заповеднике Куллаберг.

Ответ:
   1. Серп и молот.
   2. Антарктида.
   3. Джулиан Ассанж.
   4. Смайлик.
   5. Ладония.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российская_империя_(виртуальное_государство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуальное_государство
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виртландия
   4. http://alex-not.blogspot.com/2011/02/blog-post_20.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладония

Автор:
???

