Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). VIII Чемпионат мира

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
12-Nov-2010

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Франкфурт)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "МУР-ЛЭТИ"
(Санкт-Петербург), Андрея Марьянского (Долгопрудный), команду Петра
Бавина (Москва), Вадима Молдавского (Лондон), Дмитрия Славина (Москва),
команду "2915" (Санкт-Петербург), Светлану Горскую (Санкт-Петербург),
Павла Петрова (Новосибирск), Артема Колесова (Москва), Юлию Фукельман и
Павла Худякова (Кельн), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Ирину Николенко
(Санкт-Петербург), Александра Галкина (Гамбург), Бориса Юхвеца
(Дортмунд), Дмитрия Родионова (Дортмунд), Бориса Долинского (Берлин),
Бориса Брукмана (Фехта), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), команду "Дежавю"
(Таллин), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Павла Сироткина и Александру
Берлину (Дюссельдорф), Алексея и Юлию Виноградовых (Дормаген),
Александра Барбу и Алену Шенгелия (Дюссельдорф), Сергея Вакуленко
(Москва), Андрея Солдатова (Москва), Анну Кветную (Франкфурт).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Заполнить на 2/3 объема водой и подождать, не появится ли течь. Измерить
погрешность швов линейкой. Закрепить в разрывной машине и произвести
несколько разрывов. Так, согласно ГОСТу, надлежит ДЕЛАТЬ ЭТО. Недавно вы
узнали, что более четырех десятков людей СДЕЛАЛИ ЭТО, не следуя ГОСТу.
Какие два слова мы заменили словами "делать это"?

Ответ:
Тестировать пакет.

Источник:
http://ostapbenderx.narod.ru/Index/38/3816.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед оглашением ответа проиграть звуковой фрагмент, это
необходимо как подсказка для вопроса номер 15.]
   (pic: 20100371.jpg)
   Перед вами запись на кипу, узелковом письме инков. Назовите главного
героя оперы, которую впервые можно было увидеть в 1980 году.

Ответ:
(aud: 20100004.mp3)
   Зайчик.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Узлы обозначают цифры: 1, 2, 3, 4, 5. Упоминаемая опера - это опера из
мультфильма "Пиф-паф, ой-ой-ой!".

Источник:
   1. Милослав Стингл. Государство инков. - М.: Прогресс, 1986. - С.
174.
   2. Мультфильм "Пиф-паф, ой-ой-ой!", режиссеры Г. Бардин и В. Песков,
композитор М. Дунаевский, сценарист Ю. Энтин, Экран, 1980.
http://www.youtube.com/watch?v=ye7ZqIJckx8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиф-паф,_ой-ой-ой!

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
Персонажи одного рассказа Чехова - полноватые блондинки Наталья и
Валентина. Как кратко называют Валентину?

Ответ:
Вата.

Комментарий:
Сестер называют Ната и Вата. Вата белая и рыхлая.

Источник:
А.П. Чехов. Именины. http://ru.wikisource.org/wiki/Именины_(Чехов)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр Дранков начал свою карьеру с того, что несколько часов
поджидал Льва Толстого. Название статьи о Дранкове на сайте litrossia.ru
[литроссия точка ру] содержит четыре идущих подряд одинаковых слога.
Напишите это название.

Ответ:
"Папа папарацци".

Комментарий:
Дранкова называют предтечей современных папарацци. Свою знаменитую
киносъемку Толстого Дранков сделал тайно, не сумев получить разрешения
писателя.

Источник:
http://www.litrossia.ru/article.php?article=2554

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Наиболее известные работы художника Уолтера Садлера - сюжетно связанные
картины из монашеской жизни: "Четверг" и "Пятница". Картину "Четверг"
также иногда называют "Тише, брат, тише". Назовите изображенное на ней
занятие.

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
В четверг монахи удят рыбу к грядущему постному дню. На картине
"Пятница" монахи едят рыбу. Рыбный день в христианстве - пятница, а
четверг как рыбный день - исключительно советское изобретение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Садлер,_Уолтер_Денди

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Это изречение ошибочно приписывают известному ученому. На самом деле тот
перефразировал малоизвестного философа, основные научные заслуги
которого - комментарии к трудам Платона и Порфирия. Назовите два
антонима, фигурирующие в изречении этого философа.

Ответ:
Гиганты и карлики.

Зачет:
Великаны и карлики.

Комментарий:
Малоизвестный философ - Бернард Шартрский, которому принадлежит
известная фраза "... мы подобны карликам, усевшимся на плечах великанов;
мы видим больше и дальше, чем они, не потому, что обладаем лучшим
зрением, и не потому, что выше их, но потому, что они нас подняли и
увеличили наш рост собственным величием". Цитату часто приписывают
Ньютону.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_of_Chartres

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 6:
Известному немцу мешал жить вымышленный еврей. Название статьи об этих
двоих только последним словом отличается от названия оскароносного
фильма. Напишите название статьи.

Ответ:
"Крамер против Ремарка".

Комментарий:
Национал-социалисты, чтобы дискредитировать неугодного писателя,
придумали легенду, что на самом деле он французский еврей по фамилии
Крамер ("Ремарк" наоборот).

Источник:
   1. http://www.emremarque.boom.ru/files/statja3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамер_против_Крамера

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
Владимир Набоков пишет, что растяжимость СИГМЫ обратно пропорциональна
ее устойчивости. В Японии СИГМА часто является произведением искусства.
Какое слово мы заменили словом "сигма"?

Ответ:
Ширма.

Комментарий:
Многие японские картины именно на ширме нарисованы. Большая греческая
сигма напоминает очертаниями ширму...

Источник:
   1. В. Набоков. Дар. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt
   2. http://deja-vu4.narod.ru/Screen_Japanese.html

Автор:
Константин Праведников (Москва)

Вопрос 8:
Опровергая известную цитату, Людмила Алексеева пишет, что получалось и
восемь-девять, если работать так, как будто молотком гвозди забиваешь.
Какое имя упоминается в цитате?

Ответ:
Эрика.

Комментарий:
"Эрика берет четыре копии" - известная цитата Галича о самиздате.
Имелось в виду количество экземпляров при одной перепечатке на машинке.

Источник:
http://antology.igrunov.ru/l_alexeeva.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
По одной из версий, особенность русской транскрипции этого названия
объясняется тем, что первые попавшие в Россию карты некой территории
были напечатаны в Чехии. Из-за ошибки наборщика на них вместо латинской
"s" [эс] оказалась другая литера. Напишите это название по-русски.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Существует гипотеза, согласно которой первые карты Франции, появившиеся
в России, были отпечатаны в Чехии, и местный типограф по ошибке вместо
литеры "s" [эс] использовал литеру "ŝ" [эш].

Источник:
http://www.langinfo.ru/index.php?sect_id=1737

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Одна из НИХ находится по адресу "ул. Аристотеля 55", другая - "ул.
Эмпедокла 12", а всего ИХ более четырехсот. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Афинские школы.

Комментарий:
В городе Афины 455 школ. А на картине Рафаэля "Афинская школа"
изображены греческие философы, в том числе Аристотель и Эмпедокл.

Источник:
   1. http://www.cityofathens.gr/el/paidia/sxoleia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афинская_школа

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 11:
[Ведущему: "Мэри" нужно произнести кратко, чтобы избежать путаницы с
английским "marry".]
   Героиня Джаспера Ффорде носит фамилию Мэри. Над ней подшучивают,
спрашивая, не из этого ли города она родом. Назовите этот город.

Ответ:
Баден-Баден.

Комментарий:
Имя у нее тоже Мэри.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/164450/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20100372.jpg)
   Перед вами герб швейцарского кантона ТичИно. В 1950-х годах в честь
швейцарца, жившего в конце XIX - начале XX века, главным образом на
чужбине, предлагали назвать один объект. Как этот объект в итоге
назвали?

Ответ:
"Камп Ноу".

Зачет:
"Ноу Камп".

Комментарий:
Речь идет о Жоане Гампере, основателе футбольного клуба "Барселона".
"Камп Ноу" - стадион клуба. Обратите внимание на совпадение цветов.

Источник:
   1. http://www.baku.ru/enc-show.php?cmm_id=538&id=85546&c=945
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Camp_Nou
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Kanton_Tessin

Автор:
Андрей Солдатов (Москва), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
В 1956 году первый секретарь ЦК СЕПГ Вальтер Ульбрихт в одной из поездок
получил совет перенять чужой опыт, чтобы, например, защититься от
фашистов. А кто дал ему этот совет?

Ответ:
Мао Цзе Дун.

Зачет:
Мао.

Комментарий:
Защититься ему посоветовали, построив стену. Берлинская стена появилась
в 1961 году.

Источник:
   1. http://bitterlemmer.posterous.com/historikerin-ulbricht-konnte-die-idee-zur-ber
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульбрихт,_Вальтер

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
Огюстен Гризье хорошо известен пушкинистам, поскольку был ИМ Александра
Сергеевича. Простому читателю жизнеописание Гризье известно благодаря
"ЕМУ" другого писателя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Огюстен Гризье был прототипом учителя фехтования из одноименного романа
Дюма.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v70/v70-103-.htm

Автор:
Василий Бойко (Ровно), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил
Перлин (Франкфурт)

Вопрос 15:
[Ведущему: перед оглашением ответа снова проиграть звуковой фрагмент.]
   Согласно авторскому сценарию, после известной финальной строки в этом
номере должны были идти слова: "... слов не слышно, непонятно, непонятно
- и плевать!". Напишите последнее слово известной финальной строки.

Ответ:
(aud: 20100004.mp3)
   Погулять.

Зачет:
Гулять.

Комментарий:
Как мы вас уже предупреждали в начале тура: "И еще неоднократно выйдет
зайчик погулять!..". В сценарии этот вокальный номер не прерывается на
данной строчке, а имеет продолжение: "... слов не слышно, непонятно,
непонятно - и плевать!". Но цензура запретила исполнять эту строчку в
мультфильме, сочтя ее пасквилем на советскую оперу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиф-паф,_ой-ой-ой!

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 2 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов английской комедии "Ослепленный желаниями" со стены
кельи смотрит портрет настоятельницы монастыря. Воспроизведите на языке
оригинала хотя бы два первых слова подписи под портретом.

Ответ:
Big sister is watching you.

Зачет:
По словам "Big sister".

Источник:
Фильм "Ослепленный желаниями" (1967)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1640729), 81-я минута.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Франсуаза Декруазетт пишет, что ЕЕ называют новой Венерой, вышедшей из
волн. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Источник:
Ф. Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 17.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Скептики говорили, что потрет, якобы появившийся в результате истории
одной любви, на самом деле был нарисован с афиши. Назовите более
известное произведение, созданное по мотивам этой истории.

Ответ:
"Миллион алых роз".

Комментарий:
История любви Нико Пиросмани к актрисе Маргарите де Севр.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post63207905/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллион_алых_роз

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
(pic: 20100373.jpg)
   Заполните пропуск.

Ответ:
Обновка.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
В. Набоков. Лолита. http://lib.rus.ec/b/117640/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мальчик, герой автобиографического романа Ромена Гари, мог, по словам
автора, часами напролет "примерять" ИХ. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Псевдонимы.

Источник:
   1. Р. Гари. Обещание на заре. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псевдоним

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Диалог из фильма "Шерлок Холмс и доктор Ватсон": "Давно с востока?" -
"Недавно. Но как вы узнали?". Какое слово произносит в ответ герой
Ливанова?

Ответ:
Пустяки.

Комментарий:
Ливанов не только играл Холмса, но и озвучивал Карлсона, который любит
повторять: "Пустяки, дело житейское".

Источник:
   1. Фильм "Шерлок Холмс и доктор Ватсон", 1-я серия ("Знакомство")
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1809902), 5-я минута.
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=2251
   3. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. http://lib.rus.ec/b/110940/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сейчас в этом городе два зоопарка. Ответьте точно, для чего в течение
примерно сорока лет регулярно использовался находящийся в этом городе
так называемый "Зоо-Дворец", рассчитанный примерно на две тысячи мест.

Ответ:
Для берлинского кинофестиваля.

Зачет:
Берлинале, вручение Золотого медведя, вручение Серебряного медведя.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Berliner_Zoo
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Zoo_Palast

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   В 19 стихе третьей главы Книги Ефера говорится о человеке, который
пал в страхе, увидев ИКС ИГРЕКА. Если вспомнить, как назвали ИГРЕКА в
1970 году, то можно сказать, что "IKS" находится у него посередине.
Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Перст.

Комментарий:
ИГРЕК = Иисус, SuPERSTar.

Источник:
   1. http://www.ldstranslations.org/scriptures/ru/bm/14_Ether/03.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_Christ_Superstar

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100374.jpg)
   Американец Алекс Эйлар использует при создании своих работ
конструктор Lego. Перед вами работа Эйлара, название которой
незначительно отличается от названия произведения, впервые
опубликованного в 1839 году. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Падение дома Ашеров".

Зачет:
"The Fall of the House of Usher". И в русском, и в английском варианте с
небольшими ошибками засчитывать.

Комментарий:
Работа Эйлара называется "Fall of the House of Escher". На картинке
можно увидеть традиционные эшеровские лестницы. Рассказ Эдгара По
"Падение дома Ашеров" (The Fall of the House of Usher) был впервые
опубликован в 1839 году.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/hoyvinmayvin/4771697281/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fall_of_the_House_of_Usher
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/M._C._Escher

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж "Испанской баллады" Фейхтвангера, планируя поход против халифа,
с неохотой признаёт, что без НИХ не обойтись. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
Обидно, готовясь к войне с арабами, пользоваться арабскими цифрами. Но
латинскими цифрами записывать очень большие числа неудобно.

Источник:
http://www.2lib.ru/getbook/13328.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В программировании считается правильным скрыть часть данных от доступа.
Однако от класса, который скрывает данные, можно унаследовать другой
класс, который доступ к данным родительского класса предоставит.
Информатики в шутку называют такую конструкцию двумя словами, первое из
которых - английское слово public [пАблик] - публичный. Напишите второе
слово.

Ответ:
Морозов.

Зачет:
Morozov.

Комментарий:
Пионер-герой Павлик Морозов известен тем, что выдал своего отца-кулака.
Такой анти-паттерн называется "Паблик Морозов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антипаттерн

Автор:
Александр Галкин (Гамбург)

Вопрос 12:
Кот Мурр, герой Гофмана, через несколько дней после НИХ подвергся
нападению других котов, но отделался только укусами и царапинами.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мартовские иды.

Зачет:
Иды марта.

Комментарий:
При всей своей образованности Мурр все-таки кот и март у него проходит
соответственно. Мурр проводит параллель между собой и Юлием Цезарем,
заколотым в мартовские иды.

Источник:
Эрнст Теодор Амадей Гофман. Житейские воззрения кота Мурра.
http://www.flibusta.net/b/161378/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20100375.jpg)
   Перед вами логотип объединения любителей йоги. Черным прямоугольником
мы закрыли на нем название страны. Какой?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Форма пустого пространства совпадает с формой Австралии.

Источник:
http://logofaves.com/2009/06/yoga-australia/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной компьютерной игре высмеиваются многие социальные проблемы и
явления. Так, на улицах города можно встретить плакат, на котором
изображена фотомодель по фамилии Рекс. Напишите имя этой модели.

Ответ:
Анна.

Зачет:
Ана, Ано, Анно.

Комментарий:
Имя и фамилия фотомодели созвучны со словом "анорексия".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Grand Theft Auto 4".
   2. http://www.igromania.ru/articles/57984/Kody_po_Grand_Theft_Auto_4_chitatelskie_pashalki.htm

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Фредерик Обер пишет, что король, перед тем как покончить с НЕЮ, вылущил
из НЕЕ все зерна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гранада.

Комментарий:
В 1492 году взятием Гранады, последнего оплота мавров, закончилась
Реконкиста. Перед осадой Гранады войска Фердинанда Арагонского
"потрепали" мавров в других городах.

Источник:
   1. Ф. Обер. История Испании для юных. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2009. - С.
155.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_II_Арагонский

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 3 тур

Вопрос 1:
Если бы составить его взялись ученые, материала у них было бы немного -
несколько источников, написанных пока не расшифрованными рунами, и
меньше сотни личных имен из арабских и византийских источников. А кто
выпустил его в 1984 году?

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
Хазарский словарь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_язык
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_словарь

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
Этому художнику открыто покровительствовала Сара Бернар. Некоторые даже
рекомендовали ему подписываться вторым именем, чтобы не давать лишний
повод для сплетен. Назовите этого художника.

Ответ:
[Альфонс] Муха.

Комментарий:
Считали, что имя Альфонс слишком говорящее.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1101/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я карандаш с бумагой взял,
   Нарисовал дорогу,
   На ней быка нарисовал,
   А рядом с ним корову.
   Направо дождь, налево сад,
   В саду .......... .....,
   Как будто яблоки висят
   И дождик их не мочит.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Сергея Михалкова "Рисунок". В
шестой строке мы пропустили два слова. Напишите их.

Ответ:
Пятнадцать точек.

Зачет:
15 точек.

Комментарий:
На месте пропущенных слов стоят как раз пятнадцать точек.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/ya-karandash-s.html

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 4:
Генри Мортон рассказывает такую историю. Когда Эдуард Исповедник посетил
церковь, находившуюся на территории современного лондонского района
ХАверинг, к нему обратился нищий. У Эдуарда не оказалось с собой ни
одной монеты, но он нашел выход из положения. Что Эдуард сказал нищему?

Ответ:
Have a ring.

Зачет:
Возьми кольцо; вот тебе кольцо; у меня есть кольцо.

Комментарий:
Эдуард отдал нищему кольцо со своего пальца. По одной из версий,
название Havering появилось в результате этой истории.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. По старой доброй Англии. От Лондона до Ньюкасла.
- М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2010. - С. 18-19.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_Borough_of_Havering

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди прочего, Генри Мортон рассказал о выборах Гранта президентом США,
о восстании на Крите, о войне Пруссии против Дании и об открытии
Суэцкого канала. Кто, по словам Генри Мортона, назвал открытие Суэцкого
канала отличной новостью?

Ответ:
Ливингстон.

Комментарий:
Генри Мортон Стэнли, встретив Давида Ливингстона, рассказал ему о
событиях, которые произошли в мире за последние годы. А писатель и
классик жанра путевых заметок Генри Воллам Мортон тут ни при чем.

Источник:
   1. Sir Henry M. Stanley. How I Found Livingstone.
http://www.gutenberg.org/cache/epub/5157/pg5157.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Morton_Stanley
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Vollam_Morton

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Стихотворение из книги Германа Мелвилла:
   "Вокруг корявые колоды и [ПРОПУСК],
   Не знавшие ни листьев, ни плодов.
   Здесь в крепкие объятия [ПРОПУСК]
   Попало множество отчаянных голов".
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Пеньки.

Источник:
Г. Мелвилл. Энкантадас. - М.: Мысль, 1979. - С. 95.
http://www.2lib.ru/getbook/7495.html

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате никак не озвучивать.]
   Персонаж Чехова рассуждает: "... когда грустно настроенный человек
остается один на один <...> с ландшафтом, который кажется ему
грандиозным, то почему-то к его грусти всегда примешивается уверенность,
что он проживет и погибнет в безвестности". Далее этот персонаж
замечает, что ИКС у одного незнакомого ему человека был мечтательный и
вялый. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Именно так персонаж Чехова пытается объяснить стремление людей писать в
разных красивых местах надписи типа "Здесь был Вася": "... когда грустно
настроенный человек остается один на один с морем или вообще с
ландшафтом, который кажется ему грандиозным, то почему-то к его грусти
всегда примешивается уверенность, что он проживет и погибнет в
безвестности, и он рефлективно хватается за карандаш и спешит записать
на чем попало свое имя. Потому-то, вероятно, все одинокие, укромные
уголки, вроде моей беседки, всегда бывают испачканы карандашами и
изрезаны перочинными ножами". Про одного такого "писателя" персонаж
говорит, что почерк у него был мечтательный и вялый.

Источник:
А.П. Чехов. Огни. http://www.ilibrary.ru/text/1542/p.1/index.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20100376.jpg)
   Перед вами афиша фестиваля короткометражного кино, с которой мы
убрали некоторые элементы. Какое прилагательное мы закрыли черной
полосой?

Ответ:
Швейцарского.

Комментарий:
Мы убрали рукоять швейцарского ножа, которая была единственным
элементом, выполненным не в виде надписи, а также главное лезвие.

Источник:
http://www.volga-volga.com/eng/project/105.html

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 9:
Федор вспоминал, что в школьные годы не отличался примерным поведением.
Так, однажды он решил при помощи химических реактивов проверить,
действительно ли ОНА золотая. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуэтка "Оскар".

Зачет:
По слову "Оскар".

Комментарий:
Федор хотел проверить статуэтку Бондарчука-старшего.

Источник:
http://www.ochevidets.ru/rolik/15573/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
На смерть скончавшегося в конце 1926 года Райнера Марии Рильке Марина
Цветаева написала следующие строчки:
   "Что мне делать в новогоднем шуме
   С этой внутреннею болью: Райнер - умер".
   Напишите слово, которое мы заменили в этих строках, учитывая, что
рифма не очень точная.

Ответ:
Рифмой.

Комментарий:
Вместо слова "болью".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/cvetaeva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рильке,_Райнер_Мария

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 11:
Хуан Бассегода писал о "фамилии" этого человека, что религиозная
подоплека совершенно растворяется в грандиозном и радостном зрелище.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
Имеется в виду "Саграда Фамилия". Кстати, "радость" на латыни -
"gaudium" (смотрите также "gaudeamus" - возрадуемся).

Источник:
http://www.gaudi-barselona.ru/bassegoda-gaudi/bassegoda-gaudi_122.html?p=2

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 12:
В IV веке до н.э. некий человек заставлял щенка рычать. Назовите этого
человека.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Громкий голос Демосфен вырабатывал, перекрикивая шум моря; с помощью
камешков во рту избавлялся от заикания и добивался четкости
произношения. Щенок помогал Демосфену избавиться от картавости (да, был
у него и такой дефект тоже) и научиться выговаривать звук "р".

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/botv/07.php

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Тупым орудием в данном случае явилась булыжная мостовая, куда тело
выбросили из окна, заставленного кроватью. Ведь это же проще простого!
Но полицейские и это прохлопали, как прохлопали ширину ставней, ибо в их
герметически закупоренных мозгах не могла возникнуть мысль, что окна всё
же отворяются.
   </раздатка>
   В одном из слов цитаты мы заменили сочетание из четырех букв.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Проморгали.

Комментарий:
Эдгар Аллан По. "Убийство на улице Морг" (Murders in the rue Morgue).
"ПроМОРГали" заменено на "прохлопали".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/POE/Morgue.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт)

Вопрос 14:
В японском мультфильме мальчик и девочка попадают в катастрофу: девочка
оказывается в коме, а мальчик почти полностью парализован. Мальчику
предлагают искусственное тело вместо старого, но он отказывается из-за
девочки, объясняя это тем, что у искусственных тел проблемы с мелкой
моторикой, из-за которых мальчик не сможет делать... Что именно?

Ответ:
Бумажных журавликов.

Зачет:
Делать бумажных журавликов, складывать журавликов, журавликов.

Комментарий:
Оригами требует хорошо развитой моторики. По легенде, тысяча сделанных
бумажных журавликов исполняет желание. Мальчик хотел помочь пострадавшей
в авиакатастрофе подруге.

Источник:
Мультсериал "Призрак в доспехах". http://www.amult.ru/publ/57-1-0-2593
(с 13-й минуты)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Закончите одним словом стихотворение Ивана Липунцова:
   "Оратором Нулем
   Привыкли восторгаться:
   - Начитан и умен,
   Умеет...".

Ответ:
Закругляться.

Источник:
Настольный календарь за 1984 год. - С. 79.

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 4 тур

Вопрос 1:
Апоптоз - это защитный механизм, который заключается в
запрограммированном самоуничтожении измененных и мутировавших клеток
ради сохранения всего организма. На некоторые языки это слово можно
перевести с греческого названием месяца. Переведите слово "апоптоз" на
русский язык.

Ответ:
Листопад.

Зачет:
Опадание листьев.

Комментарий:
Так же, как деревья избавляются от листьев на зиму, организм избавляется
от ненужных клеток. Месяц "листопад" есть в украинском, белорусском и
некоторых других языках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апоптоз
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Листопад_(фенолог%D1%96я)
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Листопад_(значення)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Славянские_названия_месяцев

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Согласно, например, толковому словарю Ефремовой, АЛЬФА - это плетка. В
переводе одной из сказок Киплинга АЛЬФОЙ называют слона. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Двухвостка.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Слуги ее величества.
http://www.hobbitaniya.ru/kipling/kipling47.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/156901/Двухвостка

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дмитрий Карцев сравнивает цепь сигнальных костров с ИКСОМ. ИКС был
назван по имени человека, который часто становился свидетелем аварий на
шахтах Корнуолла. Назовите ИКС.

Ответ:
Бикфордов шнур.

Комментарий:
Несчастные случаи происходили из-за сложностей с инициированием зарядов
взрывчатых веществ. Бикфорд изготовил и запатентовал первый безопасный
огнепроводный шнур и технологию его изготовления.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6372/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Однажды в ходе спектакля Театра сатиры на сцену из-за кулис выбежал кот
и, пробежав по спинам и плечам актеров, скрылся в другой кулисе.
Назовите пьесу, по которой был поставлен этот спектакль.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Кот выбежал во время немой сцены, когда актеры застывают.

Источник:
http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2005/jubilej_Plucheka/text.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать медленно, под запись, но без явной разбивки на
строки.]
   Стихотворение Андрея Вознесенского:
   "Словно хлюп счастливых губ,
   Прилив - отлив.
   И во всём твоей любви эквивалент.
   Над заливом огни букв
   [Пропуск]
   Отражаются как люб-
   ви валет".
   Напишите пропущенное слово.

Ответ:
TELAVIV.

Зачет:
Тель-Авив, Tel-Aviv.

Комментарий:
Последняя строка - это отраженное в воде название города.

Источник:
А. Вознесенский. Фигуры на берегу // Публикация в журнале "Знамя".

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Илья Репин
   Катапульта
   Черная неблагодарность
   "Что? Где? Когда?"
   Корова
    
   Подушка безопасности
   Интраверт
   Нобелевская премия по химии
   Зеленый помидор
   </раздатка>
   В чем, согласно статье Алевтины Князевой, ходил "Доктор Живаго"?

Ответ:
В списках.

Комментарий:
Списком называется и перечисление, и "списанная" копия оригинала.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3370050/post118693688/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
В афоризме, основанном на известной пословице, упоминается
вегетарианский ужин. Представитель одной профессии, отвечая на вопрос,
верна ли эта пословица в его работе, заметил, что поодиночке они
работают редко - в основном, бригадами. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Контролер.

Комментарий:
За двумя "зайцами" погонишься - ни одного не поймаешь.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/99/Mar/13/13-1.html
   2. http://dslov.narod.ru/pos/p22.htm
   3. http://www.bibo.kz/aforizmi/354231-za-dvumja-zajjcami-pogonishsja-daleko-ubezhish.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе Фазиля Искандера во время застолья у Сталина абхазский
коммунист Лакоба показывает рискованный номер с яйцом. После этого вождь
спрашивает у другого гостя: "Кто из вас...?". Закончите его вопрос двумя
словами.

Ответ:
Ворошиловский стрелок.

Комментарий:
После того как Лакоба повторил выстрел Телля, Сталин задал вопрос
Ворошилову.

Источник:
   1. Ф. Искандер. Сандро из Чегема. Гл. 8. Пиры Валтасара.
http://lib.ru/FISKANDER/sandro1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошиловский_стрелок

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В сериале "Столпы земли" две башни собора сравнивают с НИМИ,
устремленными в небо. Назовите автора произведения, в котором ОНИ, тоже
устремленные в небо, находятся между дугой и заснеженной крышей.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Они - два пальца. Дуга - часть упряжи лошади.

Источник:
   1. Сериал "Столпы земли"
(http://video.yandex.ru/users/boris-dolinskiy/view/2/).
   2. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_67.html

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 10:
[Ведущему: в качестве ответа просто прочитать вслух комментарий!]
   Цитата из стихотворения Александра Кушнера, написанного в 1960-х
годах:
   "Работают в каждом киоске,
   Работают в каждом окне.
   [Третья строчка пропущена]
   Всё больше он нравится мне".
   Напишите последнее слово пропущенной строчки.

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
Вот стихотворение целиком:
   "Смотри, экономя усилья,
   Под взглядом седых мастеров
   Работает токарь Васильев,
   Работает слесарь Петров.
   А в сумрачном доме напротив
   Директор счета ворошит,
   Сапожник горит на работе,
   Приемщик копиркой шуршит.
   Орудует дворник лопатой,
   И летчик гудит в высоте,
   Поэт, словно в чем виноватый,
   Слагает стихи о труде.
   О как мы работаем! Словно
   Одна трудовая семья.
   Работает Марья Петровна,
   С ней рядом работаю я.
   Работают в каждом киоске,
   Работают в каждом окне.
   Один не работает Бродский.
   Всё больше он нравится мне".
   Стихотворение во многих интернет-источниках ошибочно приписано самому
Бродскому.

Источник:
http://lukomnikov-1.livejournal.com/812857.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20100377.gif)
   Так, согласно коллажу Искандера Мухамадеева, выглядит подпись
человека одной специальности. Михаил Перлин шутит, что достигшим
определенного мастерства в этой специальности надо присваивать... Что?

Ответ:
Разряды.

Зачет:
Разряд.

Комментарий:
Эта специальность - реаниматолог. Для реанимации часто применяется
электрический разряд.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/11/03/
   2. Шутка Михаила Перлина.

Автор:
Станислав Ризберг (Москва)

Вопрос 12:
Эта река - одна из крупнейших в мире. Один из ее притоков называется
Белым. Назовите крупный город, основанный на этой реке в 1819 году.

Ответ:
Мемфис.

Комментарий:
Один из притоков Миссисипи называется Уайт-Ривер. В вопросе есть аллюзия
на Нил, который образуется при слиянии Белого Нила с Голубым. Мемфис -
это название и города в Древнем Египте, и города в США на Миссисипи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/White_River_(Arkansas)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mississippi_River
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Memphis,_Tennessee

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1720 году в одном из пригородов Марселя ЕГО по экономическим причинам
сократили до двадцати шести, и это стоило жизни многим жителям города.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
От итал. quaranta - сорок - он обычно составлял 40 дней. Грузы с корабля
хотели раньше доставить на рынок, о чем вскоре пожалели - на юге Франции
вспыхнула чума.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Pestmauer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельская_чума

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 14:
Некий певец, ранее являвшийся лидером группы "Наутилус Помпилиус",
сейчас возглавляет группу "Ю-Питер". Одна из строк песни вышеупомянутого
певца начинается словами "имя земли". Какими двумя словами начинается
предшествующая ей строка?

Ответ:
Имя рек.

Комментарий:
Имярек - слово, заменяющее чье-либо имя - некто, такой-то.

Источник:
   1. http://www.farvater.net/publ/nautilus_pompilius_vjacheslav_butusov_ju_piter/nautilus_pompilius_vjacheslav_butusov_ju_piter_imja_rek_2003/27-1-0-159
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутусов,_Вячеслав_Геннадьевич

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   MDCCCXLIV - MCMVIII
   1888 - 1935
   </раздатка>
   Перед вами годы жизни известных людей - русского и англичанина.
Напишите фамилию первого и прозвище второго.

Ответ:
Римский-Корсаков, [Лоуренс] Аравийский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский-Корсаков,_Николай_Андреевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс,_Томас_Эдвард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1844_год
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/1908_год

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 5 тур

Вопрос 1:
В одном юмористическом номере пианист, чтобы начать музицировать, в
качестве ЭТОГО играет самое начало пятой симфонии Бетховена. Напишите
аббревиатуру, которая входит в название ЭТОГО.

Ответ:
PIN.

Зачет:
ПИН.

Комментарий:
PIN-код. Пианист не может начать играть, пока не введет код. Начало
Пятой симфонии состоит из четырех нот, а PIN обычно состоит из четырех
цифр.

Источник:
Igudesman & Joo - A Little Nightmare Music (Live)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1882444), начиная с 23:30.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В сказке Людмилы Мананниковой в НИХ стреляли из лазерного лука. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные зайцы.

Зачет:
Солнечные зайчики.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/manannikowa_l_b/man8.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20100378.jpg)
   Заполните пропуск.

Ответ:
Абзаца.

Источник:
Терри Пратчетт. Творцы заклинаний.
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/pratch.txt

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
Согласно этимологическому словарю, слово "МУЗЫКА" родственно глаголу
калмыцкого происхождения, означающему "взбивать воду", "рыхлить снег".
Какое слово мы заменили словом "музыка"?

Ответ:
Сумбур.

Комментарий:
Вот такой "сумбур вместо музыки".

Источник:
http://etimology.net.ua/s.php

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
Сильный образ удался Владлену Сергееву в следующем нерифмованном
трехстишии:
   "Смотри: почти всё небо в облаках,
   Лишь кое-где да по краям видны просветы.
   Сегодня явно Бог болеет...".
   Закончите трехстишие двумя словами.

Ответ:
За "Динамо".

Комментарий:
Сочетание белых облаков и голубого неба ассоциируется с традиционной
символикой клуба "Динамо", название которого в переводе с греческого
означает "сила".

Источник:
http://www.fabulae.ru/poems_b.php?id=22843

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 6:
Беорн, персонаж повести "Хоббит, или туда и обратно", свое имя носил не
случайно. Цитата из повести в переводе Рахмановой: "Он совершил поход за
реку <...> и, надо заметить, справился замечательно быстро". В этой
цитате мы заменили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Обернулся.

Комментарий:
Беорн был оборотнем и умел превращаться в медведя. Слово "Беорн" и
означает "медведь", корень есть во многих европейских языках.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или туда и обратно (перевод Н. Рахмановой).
http://lib.ru/TOLKIEN/hobbit.txt

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Паскаль полушутя аргументировал, почему выгоднее верить в бога, чем не
верить: верующий идет на не слишком большие неудобства, вроде смирения и
расходов на религиозные обряды, зато в случае существования бога
обретает гораздо большее - вечное спасение. Одно из названий этого
аргумента содержит слово итальянского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Гамбит (от "итал. dare il gambetto" - подставить ножку) - общее название
дебютов, в которых одна из сторон в интересах быстрейшего развития,
захвата центра или просто для обострения игры жертвует материал (обычно
пешку, но иногда и фигуру).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pascal's_Wager
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Цитата из книги: "... в 1621 году <...>, Фрэнсис Митчелл был
официально объявлен "<...> мошенником и плутом". В этой цитате мы
пропустили то, чего в 1621 году лишился Фрэнсис Митчелл. Чего же?

Ответ:
Сэр.

Зачет:
Sir, приставка "сэр", титул "сэр".

Комментарий:
Сэр Митчелл был лишен рыцарского титула.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100379.jpg)
   Переведите это слово с китайского на русский, если третий иероглиф
имеет значение "сообщество".

Ответ:
[Китайская] Триада.

Комментарий:
Первый иероглиф, как можно догадаться, обозначает число 3. Второй
переводится как "гармония".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Triad_(underground_society)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89
   3. http://www.mdbg.net/chindict/chindict.php?page=chardict&cdcanoce=0&cdqchi=%E6%9C%83

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
За несколько месяцев до церемонии вручения "Оскара" в Лос-Анджелесе
проходит конкурс ИХ. На эмблеме конкурса его организаторы в шутку
изобразили транспортное средство. Назовите ИХ.

Ответ:
Трейлеры.

Зачет:
Тизеры, проморолики.

Комментарий:
Трейлер обычно показывают за несколько месяцев до выхода фильма, чтобы
привлечь внимание. Организаторы конкурса в шутку изобразили на логотипе
прицеп, который тоже называют трейлером.

Источник:
http://www.goldentrailer.com/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 11:
Буквальное значение слова "долговязый" - ТАКОЙ. ТАКАЯ черепаха может
ловко схватывать добычу. Какое слово мы заменили словом "такой"?

Ответ:
Длинношеий.

Комментарий:
Прилагательное "долговязый" образовано сложением двух слов - "долгий"
(длинный) и "вязы" (шея) - и первоначально означало "человек с длинной
шеей".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/25/196/1649529.html
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/ch/935.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды Будда вышел к ученикам, и, ничего не говоря, поднял перед собой
цветок и улыбнулся. Увидев это, один монах тоже поднял цветок и
улыбнулся. На что Будда сказал: "Я передал Знание этому ученику". В Дзэн
этот эпизод называется "цветочная ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проповедь.

Комментарий:
В отличие от христианства, где проповедь многословна и красноречива, в
дзэн передача знания может происходить "от сердца к сердцу", то есть
вообще без слов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзэн

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
(pic: 20100380.jpg)
   Такой дизайн придумал для трех из них Йозеф Хартвиг. Назовите эти
три.

Ответ:
Ладья, конь, слон.

Зачет:
Пешка, конь, слон (поскольку пешка отличается от ладьи только
размерами).

Комментарий:
Это шахматные фигуры в стиле "баухауз". Форма иллюстрирует то, как они
ходят.

Источник:
http://shop.bauhaus.de/de/spielen/spiele/schachspiel.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко и разборчиво прочитать ФИО.]
   Специалист по восточной культуре Аполлинарий Максимилианович
Попондопуло уже в самом начале своего лекционного цикла, определенным
образом написав на доске несколько слов, предложил их студентам в
качестве мнемонического правила. Для запоминания чего?

Ответ:
Количества слогов в хокку.

Зачет:
Структуры хокку, разбиения хокку на слоги, и всё то же самое с "хайку"
вместо "хокку".

Комментарий:
Чтобы студенты лучше разобрали его трудные ФИО, он в столбик написал их
на доске, и обратил внимание студентов на то, что количество слогов в
его имени, отчестве и фамилии соответственно (5-7-5) совпадает с
формулой хокку.

Источник:
http://www.litkonkurs.ru/?dr=45&tid=250119&pid=0

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 15:
В этом вопросе словами "первая" и "второй" мы заменили другие слова.
   Когда на одном из турниров нужно было назвать богиню, а у команды
автора вопроса не было версий, капитан написал ПЕРВУЮ на ВТОРОЙ.
Назовите любого из тех, кто написал "ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ".

Ответ:
Рыбников или Вознесенский.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Юнона, ВТОРОЙ - авось.

Источник:
   1. Попытки команды "2915" взять 28-й вопрос 2-го тура ОВСЧ-2010/11,
24.10.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось_(рок-опера)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). 6 тур

Вопрос 1:
В конце первой симфонии Альфреда Шнитке музыканты под звуки финала
уходят со сцены, а потом возвращаются. Какие три слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"Прощальной симфонии" Гайдна.

Комментарий:
В своем произведении Шнитке использовал много цитат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_1_(Шнитке)

Автор:
Наталья Сивинская (Тернополь)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия в цитате никак не озвучивать.]
   Описывая последний этаж парижского центра Помпиду, располагающего
огромной библиотекой, Людмила Петрушевская пишет: "... вокруг <...> было
раскидано полное собрание ИХ: полураскрытые тома корешками вверх".
Назовите ИХ.

Ответ:
Крыши Парижа.

Зачет:
Крыши, крыши домов.

Источник:
Л. Петрушевская. Путешествия в разные стороны. - СПб.: ТИД "Амфора",
2009. - С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Размер своего жалования в качестве придворного композитора Моцарт
однажды прокомментировал так: "[ПРОПУСК ПЕРВЫЙ] за то, что я делаю, и
[ПРОПУСК ВТОРОЙ] за то, что мог бы делать". Пропущенные нами слова
фигурируют в объяснении причин одного отказа. Назовите отказавшегося.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Граф де ла Фер.

Комментарий:
"Это слишком много за то, что я делаю, и слишком мало за то, что мог бы
делать". В романе Дюма Атос говорит: "Друг мой, для Атоса это слишком
много, для графа де Ла Фер - слишком мало".

Источник:
   1. http://www.classic-music.ru/mozart.html
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" пародируется фильм "Код да
Винчи". Героям нужно найти самое большое кольцо в Спрингфилде. Решение
находится, когда герои видят объект, являющийся пародией на известный
американский объект. Назовите этот известный объект.

Ответ:
Знак Голливуда.

Зачет:
Надпись "HOLLYWOOD"; ответы, в которых присутствуют слова "Голливуд" или
"Hollywood", не описывающие другие сооружения.

Комментарий:
Самое большое кольцо в Спрингфилде - буквы RING в слове SPRINGFIELD,
выложенном на холме. Пародия на HOLLYWOOD.

Источник:
"Симпсоны", сезон 20, серия 13.
http://video.mail.ru/mail/lax31/1124/1137.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
(aud: 20100005.mp3)
   Вы прослушали гимн одной европейской территории. Не правда ли, звучит
гордо? Назовите эту территорию.

Ответ:
Остров Мэн.

Зачет:
Мэн.

Комментарий:
Человек, как известно, - это звучит гордо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Isle_of_Man_National_Anthem
   2. http://www.gov.im/infocentre/audio/anth_v1.au

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать, что слова "музыку Вивальди" и
"Канадой" написаны в кавычках, и не выделять их голосом! Читать не под
запись, но медленно!]
   В семидесятых годах, после очередных гастролей в СССР, Поль Мориа
аранжировал "музыку Вивальди". В песне "Заход солнца в Канаде" нелегко
уловить связь с "Канадой", хотя слова и являются почти точным переводом.
В предыдущих предложениях мы пропустили по одному слову. Напишите оба.

Ответ:
Под, Над.

Комментарий:
Речь идет о переделанных песнях "Под музыку Вивальди" Никитиных и "Над
Канадой" Городницкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мориа,_Поль
   2. А. Городницкий. И вблизи и вдали.
http://bookz.ru/authors/gorodnickii-a/gorodnic/page-14-gorodnic.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ______, _______.
   Next - Hirohito.
   </раздатка>
   Перед вами надпись, часто встречавшаяся на американских
бомбардировщиках B-25. Напишите два пропущенных рифмующихся слова.

Ответ:
Finito Benito.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Finito_Benito
   2. http://www.flickr.com/photos/18532986@N07/3044074125/

Автор:
Егор Петриленков (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
В своей книге Питер Акройд называет Лондон Вавилондоном и пишет, что в
XIX веке недалеко от Парк-лейн находилось место публичных казней.
Ответьте по-русски, какими двумя словами, согласно Акройду, лондонцы
прозвали Парк-Лейн.

Ответ:
Висячие сады.

Комментарий:
Продолжая сравнение с Вавилоном.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/10/akr.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Ромен Гари, рассказывая о своей службе во французской армии, вспоминал,
как однажды случайно увидел генерала, который что-то писал, положив на
стол револьвер. Незадолго до этого Франция заключила унизительное
перемирие с Германией, поэтому Гари ретировался и прождал какое-то время
снаружи, ожидая услышать выстрел. Не дождавшись, он снова заглянул к
генералу и понял, в чем состояла его ошибка. Какое слово, пишущееся
через дефис, фигурирует в объяснении Гари?

Ответ:
Пресс-папье.

Комментарий:
Сначала Гари решил, что генерал собирается покончить с собой от стыда за
Францию и пишет предсмертное письмо. Как оказалось, генерал просто
использовал револьвер как пресс-папье.

Источник:
Р. Гари. Обещание на заре. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 241-242.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У Джона Леннона ЕГО не было. В одной шутке ИМ было названо родимое пятно
в форме гитары. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Музыкальное образование.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=1379
   2. Голосящий Кивин - 2010. Эфир 1 канала от 15 октября 2010 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20100381.jpg)
   Диего Ривера ценил красоту ИХ и изображал ИХ на многих своих
картинах. ОНИ изображены и на закрытом нами втором плане этой картины.
Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Каллы.

Комментарий:
Фигура девушки и платье похожи на цветок каллы. Ривера, кстати, дважды
был женат на Фриде Кало.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-21633/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Этот человек в 1950-х годах опубликовал работу, посвященную тому, что он
назвал распускающимися цветками. На его трудах выросло не одно поколение
ученых, которым он привил интерес к науке. Назовите этого человека.

Ответ:
[Мартин] Гарднер.

Комментарий:
Фамилия Гарднер - почти "садовник" по-английски. В вопросе есть ключевые
слова "распускающиеся цветки", "выросло" и "привил". Цветками Гарднер
называл гексафлексагоны, вырезанию которых из бумаги он посвятил
некоторые задачи.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/05/24/AR2010052403747.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Gardner

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
Терри Пратчетт утверждает, что ЭХО - кочевое существо, которое зимует на
юге. Что мы заменили словом "ЭХО"?

Ответ:
Лето.

Комментарий:
Лето и Эхо - персонажи греческой мифологии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leto
   2. Терри Пратчетт. Ноги из глины.
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/golem.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Echo_(mythology)

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 14:
ВагрИч Бахчанян написал эту пословицу не ровной строчкой, а как бы
приподняв ее начало и конец. Напишите хотя бы два первых слова этой
пословицы.

Ответ:
Любишь кататься.

Зачет:
Любишь кататься - люби и саночки возить.

Комментарий:
Первая половина пословицы символизирует спуск, а вторая - подъем.

Источник:
   1. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html
   2. http://www.aphorism-list.com/poslovica.php?page=trud1&tkposlovica=trud

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 15:
Реклама цирка Ронкалли заканчивается словом, означающим "смех". Какими
четырьмя словами она начинается?

Ответ:
All you need is.

Комментарий:
"All you need is love" переделали в "all you need is laugh".

Источник:
   1. http://circusdream.blogspot.com/2008_03_01_archive.html
   2. http://www.abendzeitung.de/muenchen/211734

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Тур:
Предварительный этап (Открытый турнир). Перестрелка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Minitrue
   </раздатка>
   Переведите это слово на русский язык так, как это сделал, например,
Виктор Голышев.

Ответ:
Министерство Правды.

Зачет:
Миниправ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ministry_of_Truth
   2. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
Автор вопроса пишет в НЕМ о НЕМ: "Это когда ты заперт в квартире, где
нет ни крошки еды". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Подзамочный пост.

Источник:
http://strelf1.livejournal.com/224227.html

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонажи абсурдистской пьесы Станислава Виткевича наперебой кричат:
"сорок пять дней!", "а я - две недели!", после чего один из них говорит,
что преисподняя - это один огромный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зал ожидания.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/106458/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
17 января 1904 года, в день рождения Чехова, во МХАТе состоялась
премьера пьесы "Вишневый сад", после которой звучали поздравления в
адрес Чехова. Качалов вспоминал, как актеры с трудом сдержали смех после
тихой реплики Чехова. Какое слово произнес Чехов, когда прозвучали
первые слова приветственной речи?

Ответ:
Шкаф.

Комментарий:
Вышедший на сцену оратор обратился к Чехову со словами: "Дорогой,
многоуважаемый...", которые незадолго до этого Гаев в исполнении
Станиславского адресовал шкафу.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека". - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 821.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На одной социальной рекламе изображены пешеход и автомобиль, которые не
должны оказаться на критически близком расстоянии друг от друга. При
этом пешеход изображен на нижнем, а автомобиль - на верхнем... На нижнем
и верхнем чём?

Ответ:
Веке.

Комментарий:
Если веки сомкнутся - автомобиль как бы врежется в пешехода.

Источник:
http://www.adme.ru/paedia/prints/2010/09/15/13940905/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В прогрессивном обществе из сериала "Скользящие" государство регулярно
устраивает среди граждан лотерею, в которой выигравших ожидает смерть.
Назовите ученого, особо почитаемого в этом обществе.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
По Мальтусу население растет в геометрической прогрессии, а средства
существования в арифметической. В сообществе из упомянутого сериала
баланс поддерживался за счет умерщвления победителей лотереи. В вопросе
есть ключевое слово "прогрессивный".

Источник:
   1. Сериал "Sliders", эпизод "LUCK OF THE DRAW".
   2. http://www.polbu.ru/economy_history/ch10_i.html

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 4:
Свое название ОНИ получили из-за формы, близкой к шароообразной. Ученый,
исследовавший ИХ, пропускал электрический ток через раствор и разделил
ИХ на три типа в зависимости от скорости. Как он назвал третий, самый
медленный тип?

Ответ:
Гамма-глобулины.

Комментарий:
Белки глобулины получили название от слова "globulus" - шар. Шведский
ученый Арне Тиселиус пропускал электрический ток через раствор сыворотки
крови. Глобулины двигались с разной скоростью, и он разделил их на три
группы - альфа-глобулины, бета-глобулины и гамма-глобулины.

Источник:
   1. http://ilch.vsmu.edu.ua/students/medchem/rus/r_colloids.pdf
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/TISELIUS_ARNE_VILGELM_KAURIN.html
   3. http://www.medservice.info/eforez
   4. http://slovari.yandex.ru/глобулин/БСЭ/Глобулины

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Раздается долларовая банкнота в конверте.]
   (pic: 20100382.jpg)
   Перед вами портрет Джорджа Вашингтона работы Гилберта Стюарта.
Американские газеты сравнивали рот Вашингтона с НЕЙ. В рассказе
Тендрякова через НЕЕ в дом вошла беда. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Щель почтового ящика.

Комментарий:
"Беда вошла в дом через щель почтового ящика в служебном конверте со
штампом вместо марки".

Источник:
   1. Н.Н. Яковлев. Вашингтон. http://lib.rus.ec/b/76383/read
   2. В.Ф. Тендряков. Охота. http://lib.rus.ec/b/186562/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   В одном из стихотворений Константин ФОфанов, называя себя ИКСОМ,
пишет: "Люблю я шум захолодавших вод // И сонный лес, когда он зарумянен
// Дыханием осенних непогод". Назовите имя человека, которого ФОфанов
назвал ИКСОМ в другом стихотворении.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
"От детских лет, печальный северянин, // Люблю я шум захолодавших вод //
И сонный лес, когда он зарумянен // Дыханием осенних непогод". В
стихотворении, посвященном Игорю Лотареву, ФОфанов пишет:
   "Я видел вновь весны рожденье,
   Весенний плеск, веселый гул,
   Но прочитал твои творенья,
   Мой Северянин, - и заснул...
   И спало всё в морозной неге -
   От рек хрустальных до высот,
   И, как гигант, мелькал на снеге
   При лунном свете лыжеход...".
   Так, по одной из версий, появился псевдоним поэта.

Источник:
   1. http://fofanov.ouc.ru/prekrastna-ti-oseniaya-pora.html
   2. http://www.hot.ee/mvp/cita/psevdonim/psevdonim.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению Карло Гоцци, ТАКИЕ ОНИ способствовали общению людей. ОНА ТАКАЯ
есть, например, в Омске и Нижнем Новгороде. Словами "ТАКИЕ" и "ОНИ" мы
заменили два слова, которые начинаются на одну и ту же букву. Напишите
эти слова.

Ответ:
Узкие улицы.

Источник:
   1. Ф. Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони. -
М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 42.
   2. http://omsk.telkniga.com/street/789/
   3. http://novgorod.telkniga.com/street/789/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Речь в этом вопросе идет о человеке и городе. Человек умер в 1815 году,
а город назван в его честь. Назовите город, о котором идет речь.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
В честь изобретателя парохода Роберта Фултона (1765-1815) назван город
Фултон (штат Миссури), в котором Уинстон Черчилль произнес знаменитую
речь. В вопросе не случайно сказано "человек и город" и не случайно
дважды упомянуто слово "речь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Fulton
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fulton,_Missouri

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20100383.jpg)
   Перед вами легенда о том, как китайцы придумали лошУ. Каким
словосочетанием лошУ называем мы?

Ответ:
Магический квадрат.

Зачет:
Волшебный квадрат.

Комментарий:
Если вы посчитаете буквы в словах полученного вами текста, получится как
раз магический квадрат:
   276
   951
   438

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепахи_в_китайской_мифологии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магический_квадрат

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 10:
Описывая дальнозоркость, Вера Павлова цитирует известное стихотворение.
Напишите единственное существительное, использованное в цитате.

Ответ:
Лицо.

Комментарий:
Лицом к лицу лица не... Дальнозоркость.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/9/pa1.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/vy-pomnite-vy.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
У многих народов это выражение является приветствием. Оно стало
названием двух произведений XIX века, причем в обоих случаях на неродном
для автора языке. Назовите обоих авторов.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич, [Поль] Гоген.

Комментарий:
"Куда идешь" - у Сенкевича по-латыни: "Quo vadis", у Гогена
по-полинезийски: "E haere oe i hia?".

Источник:
   1. http://users.elite.net/runner/jennifers/hay.htm
   2. http://www.planetashkol.ru/articles/18323/
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-34339/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо_грядеши_(роман)
   5. http://www.hermitagemuseum.org/html_En/03/hm3_3_1_8j.html

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 12:
Чтобы турнир не был игрой в "дырки", вот сложный вопрос.
   Геологический период, в течение которого появились многие из лунных
кратеров, обязан своим названием ученому, жившему во II-III веках до
н.э. Назовите этого ученого.

Ответ:
Эратосфен.

Комментарий:
Решето Эратосфена.

Источник:
   1. http://books.google.co.uk/books?id=dw2GadaPkYcC&pg=PA504&lpg=PA504&dq=eratosthenian+era&source=bl&ots=TqM8FP_8Ye&sig=FSjNR877ihnAVV-lH6eAA-GN9gg&hl=en&ei=WAKhTLGNDaCT4gacuISODQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CDEQ6AEwBA#v=onepage&q=eratosthenian%20era&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать "incognito" как "инкогнито" без указания на
латынь.]
   Иосиф Бродский предложил кредо своей эпохи, которое начинается со
слова "incognito". Напишите два следующих слова этого кредо.

Ответ:
Ergo sum.

Зачет:
Следовательно существую, эрго сум.

Комментарий:
Чем меньше тебя знали, тем больше шансов выжить. "Incognito, ergo sum" -
перифраз известной фразы "cogito, ergo sum".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/1996/3/n1.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20100384.jpg)
   Действия, изображенные на этой картине, происходили недалеко от ИКСА.
Тот, кого звали ИКСОМ, в этих действиях участвовал. На этой картине ИКС
тоже можно увидеть. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Маренго.

Комментарий:
Деревня, под которой Наполеон разбил австрийцев, конь Наполеона,
названный в честь этой битвы, и цвет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маренго_(цвет)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Marengo
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Marengo_(horse)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
В 2004 году в Великобритании некто Найджел Родер занял должность, бывшую
вакантной с 1649 года. Аналогичную должность занимал заглавный герой
пьесы, автор которой известен, в том числе, исполнением своих
произведений на эстраде. Напишите фамилию этого героя.

Ответ:
Балакирев.

Источник:
   1. http://www.blatata.com/2007/09/06/grigorijj-gorin.html
   2. Г. Горин. Шут Балакирев, или Придворная комедия.
http://webreading.ru/poetry_/dramaturgy/grigoriy-gorin-shut-balakirev-ili-pridvornaya-komediya.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Nigel_Roder

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
На лекции по химической технологии, рассказывая о тканях из базальтового
волокна и их возможном применении в военной промышленности, лектор
упомянул уменьшительную форму имени. Напишите это имя.

Ответ:
Алеша.

Зачет:
Алексей.

Комментарий:
Полученные ткани имеют состав камня. "Гимнастерки из камня" прямо как в
песне об Алеше.

Источник:
   1. Лекция по химической технологии МГУ.
   2. http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=140&item=87

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Из-за ФРГ, Аргентины и Испании журналист Игорь Мирошниченко предлагает в
этом слове буквы "th" [ти-эйч] заменить буквой "v" [ви]. Напишите слово,
которое получается в результате.

Ответ:
Neverlands.

Зачет:
Neverland (именно так написал не совсем грамотный автор статьи).

Комментарий:
"Третя в iсторiї фiналiв поразка збiрної Нiдерландiв, яку
вже давно i неприховано замiсть Netherland можна називати NEVERLAND!".
Neverlands вместо Netherlands. Голландцы проиграли все три финала ЧМ по
футболу, в которых принимали участие - ФРГ в 1974-м, Аргентине - в
1978-м и Испании в 2010-м.

Источник:
http://www.ut.net.ua/art/165/0/4127/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
В одной пародии на Горького героиня говорит: "Всё дозволено", а герой,
соглашаясь с ней, говорит так: "Концерт для валторны с оркестром N 1
ми-бемоль мажор". В предыдущем предложении на "Концерт для валторны с
оркестром N 1 ми-бемоль мажор" мы заменили три слова. Третье из них -
имя. Какое?

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
На самом деле диалог такой:
   - Всё дозволено, - произнесла Мальва.
   - Аминь, - подтвердил Челкаш набожно, - так говорил Заратустра.
   Автор пародии А. Куприн обыгрывает увлечение Горьким идей Ницше о
сверхчеловеке (на что указывает фраза "Всё дозволено"). "Так говорил
Заратустра" - это и произведение Ницше, и произведение Рихарда Штрауса.
"Концерт для валторны с оркестром N 1 ми-бемоль мажор" - тоже
произведение Штрауса.

Источник:
   1. Д. Быков. Был ли Горький? http://lib.rus.ec/b/144738/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Концерт_для_валторны_с_оркестром_%E2%84%96_1_(Штраус)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штраус,_Рихард

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаил Перлин, испытывающий дискомфорт от езды по правой полосе шоссе,
назвал ее "биномом нью". Напишите словосочетание, которое мы заменили
словосочетанием "бином нью".

Ответ:
Ряд фур.

Комментарий:
Грузовикам во многих странах полагается ехать по правой полосе, что и
делает ее дискомфортной для транспорта меньшего размера. "Ряд Фурье" и
"Бином Ньютона" - математические понятия. Кроме того, формула бинома
Ньютона является частным случаем разложения одной функции в ряд Тейлора.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В 2008 году картина, изображавшая патриарха ИКСА, побывала ИКСОМ, после
чего переехала. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Картина, изображающая патриарха Лота, была продана с аукциона.

Источник:
http://www.christies.com/LotFinder/lot_details.aspx?intObjectID=5101468

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
[Ведущему: обратите внимание, что текст на раздаточной карточке и текст,
который зачитывает ведущий, не совпадают! Текст на раздаточной карточке
зачитывать вслух ни в коем случае не надо! Возможные реплики из зала о
несовпадении розданного и зачитанного текста игнорировать!]
   <раздатка>
   Согласно Википедии, площадь этого города - 115,65 квадратных
километров, а население - примерно 464 тысячи жителей. Назовите
произведение Эдди Марнэ, в котором упоминается этот город.
   </раздатка>
   [Ведущий зачитывает:]
   Согласно Википедии, площадь этого города - 111,84 квадратных
километров, а население - примерно 435 тысяч человек. Назовите
произведение Эдди МарнЭ, в котором упоминается этот город.

Ответ:
"Манчестер - Ливерпуль".

Комментарий:
Вопрос основан на известной поговорке о странностях английского
произношения: "Пишется Манчестер, читается Ливерпуль". В письменном виде
задан вопрос про Манчестер, а в устном - про Ливерпуль. Оба эти города
упоминаются в песне "Манчестер - Ливерпуль", известной в исполнении Мари
Лафоре (слова - Эдди Марнэ, музыка - Андре Попп).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manchester
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liverpool
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marie_Lafor%C3%AAt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно исследователям Древнего Египта, ОНИ развернулись примерно в
2600 году до нашей эры. В результате скорость возросла примерно до
двенадцати километров в час. Назовите ключевое изобретение, которое
позволило ИМ это сделать.

Ответ:
Уключина.

Зачет:
Уключины.

Комментарий:
Первоначально гребцы на кораблях, сидевшие лицом по ходу движения,
гребли двумя руками подобно каноистам. После появления уключин они могли
грести спиной к ходу движения и иметь упор для рычага, что немедленно
сказалось на увеличении скорости.

Источник:
Д. Наумов. Мир океана. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
[Ведущему: "1-ый" и "2-ой" читать как "первый" и "второй".]
   1-й в советских песнях называли суровым и яростным. Согласно Фелиппе
Фернандесу-арместо, 2-й изменил облик мира. В двух предыдущих
предложениях мы пропустили три одних и тех же символа в разном порядке.
Напишите их.

Ответ:
1, 9, 4.

Комментарий:
Первый - 1941-й - год начала войны, второй - 1492-й - год, когда Колумб
открыл Америку, а мавров выгнали с Иберийского полуострова.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=nezabudk
   2. http://zhurnal.lib.ru/p/pawlow_sergej_anatolxewich/s-ots.shtml
   3. Felipe Fernandez-armesto "1492: The Year the World Began", Chapter
7.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 12:
В одном из рассказов Тэффи называет "бумажки от конфет и огрызки
печенья" унылыми клочьями. Напишите использованный в этом рассказе
неологизм, если примерно половину его вы уже слышали.

Ответ:
Файфоклочья.

Комментарий:
"Окурки, бумажки от конфет, сизый дым, огрызки печенья - унылые клочья
былого файфоклока - унылые файфоклочья".

Источник:
Тэффи. Файфоклоки / Тэффи. "Ке фер?". - М.: Издательский дом "Огонек" -
"Терра - Книжный клуб", 2008. - С. 25.

Автор:
Максим Пилипенко (Краснодар)

Тур:
Финал. 3 тур

Вопрос 1:
В статье Википедии об ЭТОМ говорится, что в европейской литературе XVIII
века ЭТИМ был французский язык. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Lingua franca.

Зачет:
Лингва франка.

Комментарий:
Lingua franca - язык, используемый как средство межэтнического общения в
определенной сфере деятельности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lingua_franca

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
(pic: 20100385.jpg)
   Перед вами японская ОНА. В русской НЕЙ фигурирует регулировщик из
этой местности. Назовите эту местность.

Ответ:
Лигурия.

Комментарий:
ОНА - это скороговорка. Слоги в японской скороговорке, как видите,
повторяются. Русская скороговорка: "Регулировщик лигуриец регулировал в
Лигурии".

Источник:
   1. http://www.anime-forums.com/showthread.php?74003-Japanese-Language-Club&p=2195307&viewfull=1
   2. http://www.900igr.net/prezentatsii/russkij-jazyk/Skorogovorka/022-Regulirovschik-liguriets-reguliroval-v-Ligurii.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лигурия

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
В статье о балете в постановке Юрия Григоровича этим прилагательным
иностранного происхождения был назван один из танцовщиков. Григорович же
назвал этим прилагательным другого деятеля искусства. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Гуттаперчевый.

Комментарий:
Дмитрий Григорович - автор повести "Гуттаперчевый мальчик". Слово
"гуттаперча" происходит из малайского языка.

Источник:
   1. http://www.focus.kz/ru_culture/4335/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорович,_Дмитрий_Васильевич
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gutta-percha

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЕ находятся у побережья Европы. ВТОРЫЕ - это, например, опыляемые
пчелами корнишоны и некоторые экономичные автомобили. "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРЫЕ" отличаются одной буквой. Назовите и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Гебриды и гибриды.

Комментарий:
Острова у побережья Шотландии и гибриды овощей, а также автомобили с
гибридным двигателем.

Источник:
   1. http://www.semena.org/news/fraim-4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гебридские_острова
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Toyota_Prius

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
Гравитационное притяжение двух массивных тел, например, Земли и Луны,
уравновешивается в так называемых точках Лагранжа. В статье на сайте
membrana.ru [мембрана ру] точки Лагранжа сравниваются с объектом на
Земле, размер которого в зависимости от сезона колеблется на 10-15%.
Напишите название этого объекта.

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
Так же, как водоросли не могут покинуть Саргассово море из-за
Гольфстрима, так и астероиды держатся приливными силами на одном месте.
Размеры Саргассова моря зависят от сезонных изменений границ течений.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2004/11/18/215200.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/264046

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Иностранные дипломаты, служившие в России во времена Елизаветы Петровны,
позволяли себе по отношению к ней нелестные и даже непристойные слова.
Позволял себе их и Христиан Гольдбах - граф, состоявший на службе при
дворе императрицы, - но он просил на это специальное разрешение. Какие
шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Крипто.

Комментарий:
Речь идет о математике Христиане Гольдбахе, который расшифровывал
перехваченные послания иностранных дипломатов. Некоторые из них ругали
государыню весьма качественно. "Крипто" мы пропустили в слове
"криптограф". Кстати, на самом деле Гольдбах был бароном.

Источник:
http://www.krotov.info/history/18/1/anisimov_4.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 7:
Как известно, баскетбол требует не только силы и умения сражаться, но
также гибкости и координации. По мнению автора вопроса, баскетбол
состоит из ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Балет, бокс.

Комментарий:
Слово "баскетбол" состоит из букв "б", "а", "л", "е", "т", "б", "о",
"к", "с".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Раздаточный материал печатать довольно крупно и четко.]
   (pic: 20100386.jpg)
   Назовите всех людей, изображенных на скрытой нами части этой картины
Эль Греко.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Как вы догадались, сюжет картины - изгнание торговцев из храма. На стене
храма Эль Греко поместил изображение изгнания из рая, очевидно намекая
на параллель между этими сюжетами.

Источник:
http://www.nationalgallery.org.uk/paintings/el-greco-christ-driving-the-traders-from-the-temple

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Барону Ротшильду приписывают выражение: "Покупай при звуках ПЕРВЫХ,
продавай при звуках ВТОРЫХ". Два литератора обязаны фамилиями
соответственно ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, причем название того, что написал один
из них, практически повторяет название того, что написал другой.
Напишите любое из этих названий.

Ответ:
Гаврилиада.

Зачет:
Гавриилиада.

Комментарий:
Первые - пушки, вторые - трубы. Покупать надо, когда на рынке царит
паника, например, связанная с войной. Продавать - когда царит всеобщая
эйфория и рынок празднует победу. Литераторы - А.С. Пушкин и Никифор
Ляпис-Трубецкой. Фамилия "Пушкин" происходит от прозвища "Пушка",
которое носил один из предков поэта, фамилия "Трубецкой" - от города
Трубчевск, а название города - от слова "труба", которым называли речной
проток или рукав.

Источник:
   1. http://www.itsamoneything.com/money/quote-buy-cannons-firing-nathan-rothschild/
   2. http://www.bryanskayaobl.ru/about/history_trubchevsk/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин_(значения)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никифор_Ляпис-Трубецкой

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 10:
Согласно современному источнику, для создания этой картины понадобились
не только холст, кисти и краски, но также иголка и свеча. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Девушка с жемчужной сережкой".

Зачет:
"Девушка с жемчужиной", "Девушка с жемчужной серьгой".

Комментарий:
Согласно этой версии, позировала Яну Вермееру служанка Грит, у которой
не были проколоты уши.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/shevale_treysi/devushka_s_zhemchuzhinoy/read_11/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В русском варианте "Лолиты" Гумберт, волнуясь, целует Лолиту, после
чего, желая узнать, чем этот поцелуй был плох, упоминает СТРАСТЬ
НАСЕКОМЫХ. Какие два слова мы заменили словами "страсть насекомых"?

Ответ:
Пыл блох.

Комментарий:
Волнуясь, герой перепутал буквы в словах "был плох".

Источник:
В. Набоков. Лолита. http://lib.rus.ec/b/117640/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 12:
Цитата из рассказа, перевод с английского: "Стоял неимоверно жаркий
августовский день. ОНА была раскалена, как печь". Назовите ЕЕ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Бейкер-стрит.

Комментарий:
Baker - пекарь.

Источник:
А.К. Дойл. Картонная коробка. http://lib.rus.ec/b/66733/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. Перестрелка

Вопрос 1:
Что Вероника Стародубова назвала "ликом Горгоны, внезапно возникшим на
фоне сладко-розовых небес Салона"?

Ответ:
Картину "Плот Медузы" Теодора Жерико.

Зачет:
"Плот Медузы".

Комментарий:
Парижский салон - одна из самых престижных художественных выставок
Франции, официальная регулярная экспозиция парижской Академии изящных
искусств.

Источник:
http://www.art-catalog.ru/article.php?id_article=620

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой современного романа замечает, что место, где было совершено это
убийство, охранялось так, что туда не проник бы и комар. Назовите
убитого.

Ответ:
Столыпин.

Комментарий:
Столыпин был убит во время представления "Сказка о царе Салтане".

Источник:
Б. Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров, 2010. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
В книге "История всемирной литературы" утверждается, что у разных
народов встречаются одни и те же литературные жанры. Китаец Сыма Цянь,
известный некоторым поклонникам Конфуция и Лао Цзы, в этом труде
сопоставляется с греком. Назовите этого грека.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Сыма Цянь написал, в частности, биографии Конфуция и Лао Цзы. Плутарх -
автор "Сравнительных жизнеописаний".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl1/vl1-014-.htm
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/China/I/Syma_Tsjan/Tom_I/pred1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ИКС, согласно известному источнику, находится в Вологодской области на
реке Гусь. ИКСОМ можно назвать, например, сербского песенника-сказателя
Петара Перуновича. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Великий Гусляр.

Комментарий:
Город из произведений Кира Булычева и известный игрок на гуслях, под
которые он собственно свои сказания и рассказывал.

Источник:
http://www.budwa.ru/culture.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

