Чемпионат:
Сателлитный турнир "Знатокиады - 2009" по индивидуальному ЧГК

Дата:
19-Sep-2009

Редактор:
Юлия Воробьева (Хайфа), Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания при подготовке пакета Максима
Поташева (Москва), Константина Науменко (Киев), Владимира Браймана
(Киев), Илью Тальянского (Тель-Авив), Александра Кудрявцева (Николаев),
Тимура Сайфуллина (Уфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Описывая времена "золотой лихорадки", Вайль и Генис замечают, что золото
в Калифорнии стали мыть американцы, мексиканцы, международные бродяги, и
даже индейцы, которые уже поняли, что за золото можно получить МЕДНЫЕ
ТРУБЫ. Какие два слова в этом вопросе мы заменили словами "МЕДНЫЕ
ТРУБЫ"?

Ответ:
"Огненная вода".

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Собрание сочинений в двух томах. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 351.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 2:
Маргарэт Рэнд сравнивает ИХ рабочий день с преодолением марафонской
дистанции по глубокому песку. В Португалии ОНИ работают под ритмичную
музыку группами по 6-8 человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Давильщики винограда.

Источник:
http://www.grozdi.ru/beginners/40thingstodopart3

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 3:
В 1862 году на этапе закладки фасада театрального здания обнаружилось
серьезное препятствие - подземные воды, постоянно скапливавшиеся под
фундаментом. Тогда же пришлось укреплять почву и сооружать огромный
бетонный резервуар для воды. Назовите роман, увидевший свет почти сто
лет назад, автор которого взял этот факт за основу своего произведения.

Ответ:
"Призрак Оперы".

Зачет:
"Фантом Оперы".

Комментарий:
Речь идет об Оперном театре Гарнье в Париже, сцена которого находится
прямо над этим резервуаром. Факт существования так называемого
подземного озера писатель Гастон Леру взял за основу романа "Призрак
Оперы".

Источник:
Е.Р. Стамбулян. 112 страниц про Париж (http://lib.rus.ec/b/118637/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Площадь ПЕРВОГО примерно в два раза превосходит площадь ВТОРОГО. По
мнению Леонардо да Винчи, дом ПЕРВОГО грязен, а сам он похож на пекаря.
ПЕРВОМУ Леонардо противопоставляет ВТОРОГО - его дом чист, а сам он одет
в прекрасные одежды. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Скульптор, живописец.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Площадь созвездия Скульптор примерно в два раза больше площади созвездия
Живописец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скульптор_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живописец_(созвездие)
   3. Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 126.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Считается, что на творчество Джона Мильтона оказало влияние увлечение
дзен-буддизмом, согласно которому природа не имеет внутренней структуры.
Через минуту напишите слово, которое было пропущено в предыдущем
предложении.

Ответ:
Кейджа.

Комментарий:
Как известно, Джон Мильтон Кейдж написал музыкальную пьесу 4'33",
представляющую собой 4 минуты и 33 секунды тишины.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/KEDZH_DZHON.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 6:
В произведении Гюстава Флобера с НЕЙ сравнивается красочное венчальное
шествие на узкой тропинке. В другом произведении ОНА упоминается в
предсмертных словах Джулии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пестрая лента.

Комментарий:
В произведении А.К. Дойля пестрой лентой называли индийскую болотную
гадюку, убившую Джулию Стоунер.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FLOBER/bovary.txt
   2. http://www.serann.ru/t/t442.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В столице Дании напротив Ратуши стоит башня с нишей наверху. Из этой
ниши время от времени появляются то девушка на велосипеде, то женщина с
неким предметом в руках. Догадавшись, с каким прибором связаны эти
фигуры, назовите предмет в руках у женщины.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Это показатели барометра.

Источник:
Г. Фиш. Здравствуй, Дания! - М.: Советский писатель, 1959. - С. 8.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Описывая спятившего метрдотеля, Стивен Кинг пишет, что ОНА у него была
похожа на стрелки часов, показывающие шесть. А в 2004 году Дмитрий
Владимирович продал отцовских ИХ с аукциона, заработав на каждой от
полторы до 25 тысяч долларов. Назовите фамилию Дмитрия Владимировича.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Речь идет о бабочках. Бабочка метрдотеля повернулась на 90 градусов, что
позволило писателю сделать такое сравнение.

Источник:
   1. С. Кинг. Завтрак в кафе Готэм.
   2. http://www.gatchina3000.ru/literatura/nabokov_v_v/about_nabokovs_butterflies02.htm

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Книга историка Саймона Кокса, по его мнению, проливает свет на истинный
подтекст современного бестселлера. Первое слово в оригинальном названии
книги Кокса представляет собой глагол в соответствующей форме. Напишите
этот глагол по-английски.

Ответ:
Illuminate.

Зачет:
Illuminating. Можно зачесть с небольшими орфографическими ошибками.

Комментарий:
Книга Саймона Кокса называется "Illuminating Angels and Demons"
[илюминэйтин эйнджелз энд дэмонз], что в переводе означает "Проливая
свет на "Ангелов и демонов". В книге Дэна Брауна "Ангелы и демоны"
сюжетообразующей линией является заговор тайного общества иллюминатов.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2526298/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герундий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Художники Тобиас Кипп и Тимо Питкамо изобрели новую технику рисования -
пирографию, для которой используют ИХ. Назовите азиатский регион, от
названия которого ОНИ получили свое название в русском языке.

Ответ:
Бенгалия.

Комментарий:
ОНИ - бенгальские огни. Техника заключается в выжигании рисунка горящими
бенгальскими огнями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sparkler

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В фильме "Речной мир" рассказывается о мире, куда попадают после смерти
люди. Сэм, один из героев, стал на новом месте капитаном корабля, ибо с
работой на теплоходах были связаны лучшие воспоминания его молодости.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Клеменс.

Комментарий:
Кому ж еще быть речным капитаном, как не Марку Твену, проведшему
молодость на Миссисипи?

Источник:
Х/ф "Речной мир".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
ОНИ, появившиеся в 1898 году, по мнению Александра Етоева, являются
наглядным подтверждением русской монархической доктрины: Самодержавие,
Народность, Православие. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
"Богатыри".

Комментарий:
Картина Васнецова (слева направо): представитель знати Добрыня, выходец
из народа Илья и попович Алеша.

Источник:
А. Етоев. Экстремальное книгоедство. - М.: Эксмо, 2009. - С. 49.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из путеводителей Елена Стамбулян рассказывает, что супруга
одного миллионера, видимо, страдавшая, как и многие женщины,
распространенной фобией, запретила мужу финансировать строительство
ЭТОГО, узнав, кто будет главным героем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Супруга, видимо, боялась мышей и так поступила, узнав, что главным
героем парка станет мышь по имени Микки Маус.

Источник:
Е.Р. Стамбулян. 112 страниц про Париж (http://lib.rus.ec/b/118637/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В статье "Магия английских анаграмм" Григорий Марговский приводит
оптимистический лозунг, который может взбодрить безутешных фанатов
одного певца. Воспроизведите этот лозунг двумя словами.

Ответ:
Elvis lives.

Комментарий:
Английские слова "Элвис жив" являются анаграммой друг другу.

Источник:
http://www.igraigr.com/anagramma.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Герой одной песни, надолго прощаясь с любимой девушкой, испытывает
желание совершить ЭТО ДЕЙСТВИЕ. На сайте chesspro.ru [чес про точка ру]
ЭТО ДЕЙСТВИЕ упоминается не раз. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Остановка часов.

Комментарий:
Герой песни хотел бы остановить время, а в шахматах часы останавливают в
знак признания поражения. Chesspro.ru - шахматный сайт.

Источник:
   1. http://www.gubin.aha.ru/mus/lisa.shtml
   2. http://yandex.ru/yandsearch?date=&text=%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0+%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2&site=http%3A%2F%2Fchesspro.ru+&rstr=&zone=all&wordforms=all&lang=all&within=0&from_day=&from_month=&from_year=&to_day=12&to_month=9&to_year=2009&mime=all&lr=187

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно в издательстве "Библиотека приключений" вышла книга Роберта
Стивенсона "Черная стрела", обложка которой была сделана на основе кадра
из фильма "Властелин колец". Дизайнеры обложки немного отредактировали
изображение, поступив примерно так, как и один известный человек 28 июня
1997 года. Назовите этого человека.

Ответ:
[Майк] Тайсон.

Комментарий:
На обложке был изображен стреляющий эльф Леголас. Ему дизайнеры отрезали
часть уха, чтобы он был похож на человека. Тайсон откусил Холифилду
часть уха.

Источник:
   1. Р. Стивенсон. Черная стрела. - М.: "Библиотека приключений", 2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
В 1942 году ОНА велела царю запомнить дату "28 августа", после чего
добавила: "Ширятся твои владения, но будь готов уместить их в скорлупке
от ореха". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванга.

Зачет:
Вангелия Пандева Гуштерова.

Комментарий:
Упомянут болгарский царь Борис III, умерший 28 августа 1943 года.

Источник:
   1. Д/ф "Ванга. Предсказание".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Западный пригород Бостона носит название, совпадающее с фамилией
великого ученого. Однако, по утверждению Айзека Азимова, на самом деле
пригород был назван в соответствии с веками сложившейся схемой. Назовите
самый известный итальянский город, названный по этой же схеме.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
Название "Ньютаун", в переводе означающее "новый город", превратилось в
Ньютон.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 204.
   2. http://bse.sci-lib.com/article082930.html
   3. http://www.italija.ru/neapol.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из журнала "Шахматы": "... На этом мы заканчиваем
рассказ о ПРОПУСК шахматной осени 1973 года". Восстановите пропуск,
состоящий из двух слов.

Ответ:
"... семнадцати мгновениях...".

Комментарий:
Фильм "Семнадцать мгновений весны" был выпущен в том же году.

Источник:
"Шахматы", 1974, N 2. - С. 11.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время вручения премии "Овация" Юрию Шевчуку произошел казус, в
результате которого певец провалился прямо под сцену. Видя это, многие
усмехнулись, что Шевчука снова позвал ОН. ОН является названием фильма -
лауреата Каннского кинофестиваля, получившего кроме этого еще и премию
"Независимый дух" в 1998 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Андеграунд.

Зачет:
Underground.

Комментарий:
Люди стали шутить что Шевчука снова позвал Андерграунд. "Underground" -
название фильма Эмира Кустурицы, получившего в 1995 году "Золотую
пальмовую ветвь", а в 1998 году - премию "Независимый дух".

Источник:
   1. Алексей Дидуров. Четверть века в Роке. - М.: Эксмо, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерграунд_(фильм)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Сергей Мусский называет героев романа Томаса Манна "Будденброки"
рыцарями ЛЕВОГО и ПРАВОГО. Густав Фрейтаг в своем произведении
утверждает, что когда ЛЕВЫЙ и ПРАВЫЙ сходятся, человек достигает полного
счастья. Ответьте, какие слова латинского происхождения мы заменили
словами "ЛЕВЫЙ" и "ПРАВЫЙ".

Ответ:
Дебет, кредит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дебет слева, кредит справа. Роман Фрейтага так и называется - "Дебет и
кредит".

Источник:
   1. С. Мусский. 100 великих нобелевских лауреатов. - М., Вече, 2003.
   2. http://www.buh.ru/document-886
   3. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120001136&p=15

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить при чтении слово "переселенного".]
   Журналист Зина КорзИна предполагает, что герой этой кинокомедии
родился в конце тридцатых годов XX века и происходил из казацкого рода,
переселенного в Сибирь после одного из восстаний. По мнению журналиста,
дополнительным свидетельством в пользу того, что герой происходил из
казаков, является его любовь к лошадям, продемонстрированная в одной из
сцен. Назовите этого героя.

Ответ:
[Анатолий Ефремович] Новосельцев.

Источник:
http://zina-korzina.livejournal.com/303856.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Оказавшись у пещеры МахпелА, где, по преданию, похоронены Авраам, Ицхак
и Яаков, автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО в прямом смысле. Если бы он СДЕЛАЛ ЭТО
в переносном смысле, вопроса бы не состоялось. Что мы заменили в вопросе
на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отправиться к праотцам.

Зачет:
По смыслу и слову "праотцы".

Источник:
http://zhuk-zhuzhuk.livejournal.com/55352.html

Автор:
Лев Спивак (Реховот)

Вопрос 12:
Комментируя ЕГО появление в 60-х годах прошлого века, авторы одной из
книг об эмиграции писали, что для жителей Советского Союза "открылось
небольшое - 39 см по диагонали - окно в Европу". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Клуб кинопутешествий".

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Потерянный рай. Эмиграция: попытка автопортрета
(http://lib.rus.ec/b/151979/read).

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Регбисты Новой Зеландии ДЕЛАЮТ ЭТО в завершающей стадии ритуального
танца, предшествующего матчу. Также вам придется СДЕЛАТЬ ЭТО, танцуя
синг-синг, традиционный танец папуасов. А чуть менее шестидесяти лет
назад в день своего рождения ЭТО СДЕЛАЛ один нобелевский лауреат. Сделал
что?

Ответ:
Показал язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутый нобелевский лауреат - Альберт Эйнштейн.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2009, N 4.
   2. http://www.vsesmi.ru/news/2955095/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент), в редакции Артема Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из песни, посвященной пилотам стратегической
авиации:
   Я лечу напролом через хрупкую синь,
   У меня под крылом пятьдесят Хиросим,
   У меня под рукой ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ,
   Я могу хоть сейчас мировую начать.
   Одно из пропущенных в строчке слов образовано от имени знаменитого
островитянина. Воспроизведите оба пропущенных слова.

Ответ:
Архимедов рычаг.

Комментарий:
Следующая строка песни - "Земля перевернется - ее не спасти...". Архимед
жил на острове Сицилия.

Источник:
   1. http://nardep.livejournal.com/2243.html
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/20.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Герой одного фильма, центурион, возвращаясь домой, говорит, что давно не
видел ЕГО таким спокойным. Мы не спрашиваем, в каком году происходит
действие фильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Действие фильма происходит накануне его извержения.

Источник:
Х/ф "Последние дни Помпеи".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 4:
В 1771 году архиепископ московский Амвросий закрыл доступ к чудотворной
иконе Пресвятой Богородицы, в результате чего был растерзан обезумевшей
чернью. Назовите причину его поступка словом, ставшим названием романа
Нобелевского лауреата.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Владыка закрыл доступ к иконе, чтобы скопление народа не усугубило мор.
У Альбера Камю есть роман "Чума" (1947).

Источник:
   1. Д/ф "Плесень".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Plague

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Подпись на одном из рисунков Жана Эффеля гласит, что когда Бог делал
ЕГО, у него было плохое настроение. Заметка о НЕМ в одной статье
гласила: "Умирая, ОНО дарит жизнь". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Мертвое море, как известно, постепенно высыхает.

Источник:
   1. http://effel.by.ru/Vol_1/2_show.htm
   2. http://novaya.com.ua/?/articles/2008/05/07/150502-13

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Объясняя неудачный запуск ракеты под названием VLS [ви эл эс], глава
Бразильского космического агентства упомянул французские ракеты, которые
называются "Ариан" и "Вероник". Назовите заглавного героя известного
произведения, рассуждавшего схожим образом.

Ответ:
[Капитан] Врунгель.

Комментарий:
По мнению шефа Бразильского космического агентства, успех миссии во
многом зависит от названия аппарата. "Я не могу оправдать стремление
своих коллег в Бразилии давать объектам столь странные имена... Я бы
хотел, чтобы мы брали пример с французов, которые дают ракетам такие
прекрасные имена, как Ariane или Véronique".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6687/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
По парадоксальному мнению Николая Максимова, на самом деле ОН опасался,
что ОНА вцепится в пятку. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Ахилл и Черепаха.

Зачет:
Ахиллес и Черепаха.

Комментарий:
Речь идет об аллюзии на знаменитую апорию Зенона Элейского "Ахилл и
Черепаха".
   У Максимова:
   Ахиллес черепаху догнать мог бы в широких два шага,
   а если бы мелко ступал то, самое большее - в три,
   но странно робеет герой, и едва семенит, догоняя.
   Думает: лишь обгоню - вцепится ведь со всей дури,
   клювом кошмарным своим [...] пяту оторвет.

Источник:
http://maxnicol.livejournal.com/604191.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать игрокам о том, что слово "увечье" взято в
кавычки.]
   Верным слугой одного из последних римских императоров Валентиниана
был полководец Аэций. Опасаясь заговора, подозрительный император
хитростью убил военачальника. После чего спросил у одного человека: "Не
правда ли, смерть Аэция прекрасно исполнена?". На что в ответ тот указал
на некоторое "увечье", полученное императором. Назовите это увечье
максимально точно.

Ответ:
Потеря правой руки.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием "правой руки".

Комментарий:
Ответ царедворца звучал так: "Прекрасно или нет, я не знаю. Но я знаю,
что вы левой рукой отрубили себе правую".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флавий_Аэций

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Героиня одной из пьес Мольера говорит о себе, что даже турецкого султана
она бы убедила СДЕЛАТЬ ЭТО с Венецианской республикой. Что именно
сделать?

Ответ:
Жениться на ней.

Зачет:
Обвенчаться с ней и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Султан и республика, очевидно, относятся к противоположному друг другу
полу. Персонаж - Фрозина, "посредница в сердечных делах".

Источник:
Ж-Б. Мольер. Скупой. Действие второе, явление VI
(http://lib.ru/MOLIER/molier2_6.txt).

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Услышав этот комплимент "Девушке", Мандельштам сказал: "Мы погибли". С
чем выигрышно сравнивалась "Девушка" в комплименте?

Ответ:
С "Фаустом" Гете.

Зачет:
По слову "Фауст".

Комментарий:
Оценка Сталиным сказки Горького "Девушка и смерть". Вылетевшая реплика
обрела силу высочайшего указа.

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Эксмо, 2005. - С. 681.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В африканском буше добыть ЭТО несложно - для этого следует проснуться
пораньше и отправиться в путь, обвязав ногу ниже колена какой-нибудь
тканью, например, собственной рубашкой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Чистая вода.

Зачет:
По слову "вода".

Комментарий:
Вода из африканских водоемов кишит разного рода паразитами, и пить ее,
мягко говоря, не рекомендуется. А вот роса практически стерильна.

Источник:
Д/с "Ultimate Survival", серия "Замбия", эфир канала "Discovery".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
четверостишие Владимира Медведева:
   Пусть умножится гнев, пусть умножится страх,
   Недоверие в сердце и сумрак в глазах;
   Пусть умножится тьма, пусть умножится боль,
   Пусть умножатся ваши печали...

Ответ:
"... на ноль".

Источник:
http://lib.ru/ZHURNAL/mnogobook.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

