Чемпионат:
"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Eilat.html

Дата:
30-Oct-2009

Вид:
Б

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва),
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и тестирование
Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву (Хайфа), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Михаила Корнышева (Таллин), команды "Дежавю",
"Гладиолус" и "Команда" (все - Таллин), Владимира Браймана (Киев).

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
Носовое украшение линкора "Джулио Чезаре" представляло собой орла,
державшего в лапах ленту с девизом. Каким?

Ответ:
Пришел, увидел, победил.

Зачет:
Veni, vidi, vici.

Комментарий:
Джулио Чезаре - Юлий Цезарь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новороссийск_(линкор)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Анна Григорьевна вспоминала, что покупавшие эту книгу шутили: "Я за
"чертями" пришел", "Отпустите мне десяточек "дьяволов"". Назовите
фамилию Анны Григорьевны.

Ответ:
Достоевская.

Зачет:
Сниткина.

Комментарий:
Речь идет о романе Достоевского "Бесы".

Источник:
Ф.М. Достоевский. Бесы. - Петрозаводск: Карелия, 1990. - С. 13
(вступительная статья В. Захарова "Мужество познания").

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Отрицая слухи о своем переходе в "Портсмут" в качестве тренера, Диего
Марадона сказал: "В моих жилах течет голубая кровь, и так будет всегда".
В вопросе мы пропустили один символ и четыре буквы. Назовите эти буквы.

Ответ:
Бело.

Комментарий:
Бело-голубая кровь. Цвета сборной Аргентины, которую тренирует Марадона,
- бело-голубые.

Источник:
http://www.rusfootball.info/rss/1146086299-diego-maradona-ya-ne-sobirayus-pokidat-argentinu.html

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Назовите имя главной героини пьесы Дымова "Ню".

Ответ:
Анна.

Зачет:
Нюра.

Комментарий:
"Ню" - это не новое и не обнаженное, как можно подумать. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2006/9/ci15.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Фредерик Бегбедер в эссе о лучших книгах XX века пишет, что "Улисс"
Джеймса Джойса заслужил место в хит-параде хотя бы благодаря своему...
Чему?

Ответ:
Весу.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/begbeder_frederik/begbeder_frederik_luchshie_knigi_xx_veka_poslednyaya_opis_pered_rasprodazhei/begbeder_frederik_luchshie_knigi_xx_veka_poslednyaya_opis_pered_rasprodazhei__5.html

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
На момент съемок фильма "Богатенький Ричи" Маколею Калкину было уже 14
лет. Ввиду этого на кастинге для взрослых актеров основным требованием
было... Что?

Ответ:
Иметь высокий рост.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Калкин был довольно рослым для своего возраста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатенький_Ричи_(фильм)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Дословный перевод английской поговорки звучит: "Прощайте и будьте
повешены". Назовите предмет домашнего обихода, упоминаемый в русском
аналоге этой поговорки.

Ответ:
Скатерть.

Комментарий:
Русский аналог поговорки - "Скатертью дорога".

Источник:
http://cab.al.ru/eproverb/sayings_3.html

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 3:
По легенде, однажды ОНИ подсказали королю Хлодвигу место, где можно было
перейти реку вброд, благодаря чему была одержана победа в битве.
Назовите ИХ.

Ответ:
Водяные лилии.

Зачет:
Лилии.

Комментарий:
После чего они и стали геральдическим символом Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флёр-де-лис

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В книге "Лис пустыни" Лутц Кох пишет, что предложенный Роммелем захват
крепости Тобрук позволял решить проблему снабжения, а также создать
опорный пункт, препятствующий наступлению британцев. Назовите двух
жертв, упоминаемых при этом Кохом.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
План Роммеля по захвату крепости позволил бы убить двух зайцев сразу.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/koch/03.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В мультфильме одному персонажу говорят, что вся его характеристика
написана на заборе. Процитируйте эту характеристику.

Ответ:
Осторожно, злая собака.

Зачет:
Злая собака.

Источник:
М/ф "Счастливый Григорий"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2267480), 8-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
В черновых вариантах романа писатель хотел изобразить своего героя
похожим на Чехова. Назовите этого героя.

Ответ:
Доктор Живаго.

Зачет:
Юрий Живаго.

Комментарий:
Юрий Живаго, как и Чехов, работал врачом и не гнушался литературной
деятельности.

Источник:
Б. Соколов. Кто Вы, доктор Живаго? - М.: Яуза, Эскмо, 2006. - С. 44.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В фантастическом фильме "V [ви] - значит вендетта" Джон Хёрт сыграл
диктатора тоталитарной Британии. А в каком фильме он сыграл 22 годами
ранее?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
"1984" - тоже антиутопия. К тому же снята она была в 1984 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хёрт,_Джон

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига), в редакции Юрия Шатца (Рига)

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса позвонила в некую фирму, и ей ответил приятный
женский голос. Фирма специализируется на продаже охранных систем. Как
называется эта фирма?

Ответ:
"Сирена".

Комментарий:
Голос у девушки был такой же, как у мифической сирены.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анастасия Амалина (Рига), в редакции Александра Ведехина (Таллин)

Вопрос 4:
Дмитрий Владимирович Набоков в молодости обладал такой репутацией:
богат, не женат, любит разъезжать на спортивном автомобиле. Ответьте,
куда Дмитрий Набоков передал права на публикацию последнего романа отца?

Ответ:
В журнал "Плейбой".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1773486.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
После того как Олегу Стукалову удалили некий орган, друзья предложили
ему подписывать свои опусы известным псевдонимом. Каким?

Ответ:
Человек без селезенки.

Комментарий:
Такой же псевдоним, как и у Чехова.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2000/5/ardov.html
   2. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200501608

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
В каком городе вход в магазин фирмы "Apple" представляет собой большой
стеклянный куб с хрустальным яблоком?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Большое яблоко - прозвище Нью-Йорка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_яблоко

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами фразу английского комика Боба Хоупа, описавшего
свой визит в СССР: "Мое прибытие в аэропорт было замечательно. Они дали
двадцать пять залпов в честь этого... Но лучше было бы, если бы они
подождали, пока...".

Ответ:
"... самолет приземлится".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://persona.rin.ru/view/f/0/34075/houp-bob

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В повести Дениса Гуцко главный герой оказывается прикованным к
больничной койке после того, как хулиган ударил его кирпичом... куда?

Ответ:
В печень.

Комментарий:
Аллюзия на Прометея.

Источник:
http://bookz.ru/book.php?id=48529&n=3&p_count=6&g=proza&f=pokemono_279&b_name=%CF%EE%EA%E5%EC%EE%ED%EE%E2%20%E4%E5%ED%FC&a_name=%C4%E5%ED%E8%F1%20%C3%F3%F6%EA%EE&a_id=denis-gucko

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Поработав в Псковской области, Довлатов написал, что ЕЕ давно вытоптали
туристы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Народная тропа.

Зачет:
Священная тропа.

Комментарий:
В Псковской области находится музей-заповедник А.С. Пушкина. Довлатов
работал там одно время экскурсоводом.

Источник:
http://lib.ru/DOWLATOW/zapowednik.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Раскрывая секреты кино, Андрей Геласимов говорит, что снятый пиджак
значит, что персонажа скоро убьют. А как он аргументирует вышесказанное?

Ответ:
На белой рубашке будет хорошо видна кровь.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2005-04-05/22199/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Литературовед Виктор Шкловский называет этого англичанина "постоянным
дураком". Его функция - вести речь, подавать реплики своему другу.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
Доктор Ватсон.

Зачет:
Джон Ватсон.

Комментарий:
Как пишет Шкловский: "Ватсон неправильно понимает значение улик и этим
дает возможность Шерлоку Холмсу поправить его. Ватсон - мотивировка
ложной разгадки".

Источник:
http://www.rulit.org/read/636

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
На самом деле ОНИ больше любят термитов. А кто ОНИ?

Ответ:
Муравьеды.

Источник:
http://www.bid.ru/internal.php?id=903

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Натуралист Морис Кейн называет ежа мангустом умеренных широт, замечая
при этом, что стойкости ежа мог бы позавидовать этот человек. Назовите
этого человека.

Ответ:
Митридат VI Евпатор.

Зачет:
По слову "Митридат".

Комментарий:
Еж может выдержать действие колоссальных доз змеиного яда. По преданию,
Митридат выпил яд, который не подействовал, и тогда он был вынужден
просить одного из своих соратников лишить себя жизни.

Источник:
   1. http://ezhik.2000.lv/encyclopedia/individ.html
   2. http://www.commonuments.crimea-portal.gov.ua/rus/index.php?v=1&tek=104&par=74&l=&art=595

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Как, согласно Абсурдопедии, называется улыбающийся житель немецкого
города?

Ответ:
Чизбургер.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Макдональдс

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В русской Википедии в категории "Хоккеисты СССР" эта фамилия стоит самой
последней в списке. Назовите ее.

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
Яшин не только в футбол играл. :-) Хотя самым последним в списке стоит
Сергей Яшин, а Лев Яшин - предпоследним.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Хоккеисты_СССР

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
В фильме "Цельнометаллическая оболочка" новобранца учат правильно ДЕЛАТЬ
ЭТО с помощью фразы: "Левый над правым правый над левым". Ответьте,
ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Зашнуровывать обувь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Фильм Стэнли Кубрика "Цельнометаллическая оболочка".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Квентин Тарантино, отвечая на вопрос журналиста о чрезмерном количестве
сцен жестокости в своих фильмах, приводит высказывание Жан-Люка Годара:
"В моем фильме нет ПЕРВОЙ. Там есть только ВТОРАЯ". Словом "ПЕРВАЯ" мы
заменили одно слово, а словом "ВТОРАЯ" - два. Воспроизведите все
замененные слова, если они начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кровь, красная краска.

Источник:
Квентин Тарантино. Интервью. - СПб., 2007.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
Строки из "Бориса Годунова" А.С. Пушкина:
   Россия и Литва
   Димитрием давно его признали,
   Но, впрочем, я за это не стою.
   Быть может, он Димитрий настоящий,
   Быть может, он и самозванец. Только
   Я ведаю, что рано или поздно
   Ему Москву уступит сын Борисов.
   Назовите фамилию персонажа, который произносит эту фразу.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Пушкин - один из персонажей этого произведения.

Источник:
http://www.zhurnal.ru/magister/library/pushkin/poetry/godunov.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В столице государства Барбадос, бывшей английской колонии, стоит
памятник известному флотоводцу. Как называется эта площадь?

Ответ:
Трафальгарская площадь.

Зачет:
Trafalgar Square.

Источник:
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/79373/Bridgetown

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Хронист Писарро-и-Орельяна утверждал, что Кортес с самого рождения был
призван обратить множество язычников в истинную веру. Назовите человека,
родившегося за два года до Кортеса, которого хронист при этом упоминает.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Кортес, по мнению хрониста, должен был восстановить численность паствы
Римской Католической Церкви после того, как многие бывшие католики
перешли в протестантство.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 121.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
Бой 7

Вопрос 1:
По одной из версий, от кельтского слова, означающего ИХ, происходит
название одной реки во Франции. Некоторые ученые считают, что по вине ИХ
исчезли Пеннинские леса в Британии. Назовите ИХ.

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
Бобры валят деревья для постройки плотин. Река - Бьевр.

Источник:
   1. К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2007. - С. 187.
   2. Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2009. - С. 39.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Иосиф Александрович Бродский заметил, что свобода - это когда забываешь
ЭТО у тирана. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отчество.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/ya-ne-to.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Какая голливудская актриса получила имя в честь богини плодородия?

Ответ:
Деми Мур.

Зачет:
Деметра Мур.

Комментарий:
В честь Деметры.

Источник:
http://www.chas-daily.com/win/2001/09/14/gs031.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Дантист Филиппо Сурано предположил, что эта женщина страдала от вредной
привычки - непроизвольно скрежетала зубами во сне или в моменты нервного
стресса. Именно этим объясняется необычная ОНА. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мона Лиза.

Зачет:
Джоконда.

Комментарий:
Так он объяснил происхождение улыбки Моны Лизы. Так как сеансы
позирования были длительными и сильно ее утомляли, она, мол,
непроизвольно стискивала зубы.

Источник:
http://www.istorya.ru/articles/leonardo.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Героиня Андрея Геласимова, по-своему объясняя этимологию слова "ИКС",
утверждает, что Ева дала Адаму вовсе не яблоко, а ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Героиня перевела слово "апельсин" как "apple" - яблоко и "sin" - грех.

Источник:
Андрей Геласимов. Жажда. - М.: Эксмо, 2009. - С. 88 (повесть "Фокс
Малдер похож на свинью").

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 8

Вопрос 1:
Ведущий программы "Hi-Tech", говоря о перспективах новых технологий,
основанных на электролюминесценции, завершил свой рассказ так: "В Европе
четверть энергии идет на освещение. Органические светодиоды должны
сократить ее расход вдвое. Но нужно быть ясновидящим, чтобы предвидеть
каким окажется...". Завершите цитату двумя словами.

Ответ:
"... светлое будущее".

Источник:
Программа "Hi-Tech", канал "Культура" от 28.02.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Назовите "литературное" прозвище Вячеслава Бутусова.

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Немо.

Комментарий:
Все-таки лидер "Наутилуса". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_(Жюль_Верн)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Фамилию какого писателя маленький Боря Ардов переиначил на "Монастырев"?

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
В этих фамилиях повторяются согласные "с", "т", "р". Видимо, слово
"пастор" тоже сыграло не последнюю роль.

Источник:
http://www.akhmatova.org/bio/ardov1.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В древних сказаниях бушменов дочь положила сандалии отца слишком близко
к огню - от одной сандалии остался лишь пепел, а другая сгорела
наполовину. При этом пепел стал ИМ. А в древнеарийской мифологии ОН
соединяет север и юг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
От сгоревшей наполовину сандалии получилась луна.

Источник:
   1. http://knigoteka.by.ru/Artist/Klassika/Bunin/5/Nochi/
   2. http://myfhology.narod.ru/stella-myth/milk-way.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Млечный_Путь_(явление)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Согласно итальянской поговорке, любовь матери не имеет ЭТОГО. У кого,
если верить русской поговорке, ребенок теряет половину ЭТОГО?

Ответ:
У семи нянек.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
Бой 9

Вопрос 1:
Андрей Шарый и Владимир Ведрашко в своей книге пишут, что слухи о
переливании свежей крови престарелым главам государств возникали на всем
протяжении XX века. Далее они упоминают уроженца села Скорничешти.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Николае Чаушеску.

Комментарий:
Руководитель страны - родины главного вампира.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1814341.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Январь 2009 года в Англии выдался необычайно снежным. С этим
обстоятельством связывают в полтора раза увеличение продаж этого овоща.
Какого?

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Делали снеговиков.

Источник:
   1. Программа "Другие новости", 1 канал от 09.02.2009 г.
   2. Программа "Сегодня", канал НТВ от 09.02.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
[Ведущему: "Patek Philipe" читать как "Патек Филип"].
   Закончите лимерик:
   Вор в законе живет в старой Вене:
   Образован, начитан, степенен.
   Любит красть этот тип
   Только "Patek Philipe",
   Но мечтает всю жизнь о...

Ответ:
Биг-Бене.

Источник:
http://community.livejournal.com/limeriki/426429.html

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Вопрос 4:
Сергей вспоминает: "В Нью-Йорке было жарко, поэтому папа решил обуть
сандалии". Назовите фамилию Сергея.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Сергей отрицал, что известный эпизод в ООН со стучанием ботинком не был
вымыслом.

Источник:
http://www.inosmi.ru/text/translation/219595.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
ОНИ очень ценились при призыве на флот и получали там соответствующую
должность, которая даже относилась к унтер-офицерским. Во время сражения
ИМ разрешалось не участвовать в бою. А по мнению автора вопроса, если бы
ИМ все же пришлось участвовать в бою, то лучше всего ОНИ бы орудовали...
Чем?

Ответ:
Топорами.

Комментарий:
Речь идет о корабельных плотниках.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 6. - С. 76 ("Топоры и артели").

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
Бой 10

Вопрос 1:
Действие романа Фредерика Бегбедера происходит на дискотеке. В одном из
эпизодов голова персонажа появляется из темноты в ореоле луча
апельсинового цвета. Какой праздник упоминается автором далее?

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
День всех святых.

Комментарий:
"Она напоминает тыкву в Хэллоуин, водруженную поверх двубортного
смокинга".

Источник:
Фредерик Бегбедер. Каникулы в коме. - М.: Иностранка, 2007. - С. 113.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В повести Василия Яна незадолго до Ледового побоища на высокое дерево
сажают мальчишку, чтобы тот ждал со стороны Пскова сигнала о начале
ЭТОГО и передал его дальше. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Ледоход.

Комментарий:
Со стороны Пскова в сторону Чудского озера течет река Великая. Начало
ледохода на ней означало, что скоро вскроется и озеро, именно к этому
моменту и надо было заманить рыцарей на лед.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/yan_vasilii/yan_vasilii_yunost_polkovodca/yan_vasilii_yunost_polkovodca__0.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Ахматовой, которая вечно печалилась и тосковала, Гумилев шутя советовал
подписываться другой фамилией. Какой?

Ответ:
Горенко.

Комментарий:
От слова "горе".

Источник:
И. Одоевцева. На берегах Невы. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 421.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно "Книге животных заблуждений", легенда возникла, возможно, из-за
ИХ любви зимовать в поленнице с сырыми дровами. Назовите ИХ.

Ответ:
Саламандры.

Источник:
Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 258.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Жак Кокто пишет, что даже величайший шедевр - всего лишь приведенный в
беспорядок ОН. ОН по-болгарски - "речник". Назовите ЕГО.

Ответ:
Словарь.

Источник:
http://books.google.com/books?id=qkYbUQ-a9H8C&printsec=frontcover&lr=&hl=ru

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Что, по мнению Михаила Шишкина, скрипит, казнит и милует?

Ответ:
Перо.

Зачет:
Гусиное перо.

Источник:
Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 348.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 11

Вопрос 1:
Жители города Аквилея, спасаясь от войска Аллариха, основали другой
город. Какой?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Искали пристанища в лагуне. На близость к воде указывает и название
"Аквилея".

Источник:
Кристиан Бек. История Венеции. - М.: Весь мир, 2002. - С. 10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По утверждению сайта www.travelnews.com.ua, в старом Дамаске можно
увидеть фонтан, где по легенде ПЕРВЫЙ стал ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Савл, Павел.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Водой из этого фонтана крестили Савла, после чего нарекли апостолом
Павлом.

Источник:
http://www.travelnews.com.ua/article.php?article=316

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами отрывок из песни Боба Дилана "Бродяга":
   Каково это -
   Быть самой по себе
   Не иметь крыши над головой?
   Быть всем чужой
   Быть как...

Ответ:
Катящийся камень.

Зачет:
Катящиеся камни, Rolling Stones, Rolling Stone.

Источник:
http://lossofsoul.com/LIFE_IS/Songs/video/A-Rolling-Stonen.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Русские ученые книжники до XVIII века называли этот объект Ермис.
Назовите этот объект.

Ответ:
Меркурий.

Зачет:
Планета Меркурий.

Комментарий:
Ермис - греческая традиция (Гермес).

Источник:
http://lib.ru/DEMIN/tajnws.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
ЖЖ-юзер bartus рассказывает, что в школе он с другом приспособил ЕЕ для
морского боя. ОНА появилась во второй половине XIX века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Зачет:
Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева.

Источник:
   1. http://bartus.livejournal.com/166015.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Бой 12

Вопрос 1:
Вскоре после знакомства со своей будущей женой Ольгой Хохловой Пабло
Пикассо написал знаменитый "Портрет Ольги в кресле". Анри Жидель пишет:
"Ольга вошла, как и ее предшественницы, в ЖИЗНЬ Пикассо". Какое слово мы
заменили на "ЖИЗНЬ"?

Ответ:
Живопись.

Источник:
А. Жидель. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 223.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из пародии Александра Хазина, в котором третья
строчка рифмуется с четвертой:
   Вот по бульвару не спеша,
   Идет стекольщик с видом важным,
   Как будто он уже давно
   [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ].
   Восстановите пропущенную строчку абсолютно точно.

Ответ:
В Европу застеклил окно.

Комментарий:
Это произведение повествует о приключениях Евгения Онегина в советском
Ленинграде. Пропущенная строчка - аллюзия на пушкинскую строчку из
"Медного всадника".

Источник:
http://www.kreschatik.nm.ru/coll/hazin.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В "Алисе в Зазеркалье" в переводе Леонида Яхнина ОНА - насекомое.
Множество ЕЕ крылышек трепещет и жужжит на ветру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осина.

Комментарий:
ОСИна в главе "Зазеркальные насекомые".

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 205.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Запуганному персонажу одного рассказа ИКСЫ мерещатся в красных огнях
светофора. Альдебаран считается ИКСОМ. Какие два слова мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Глаз быка.

Зачет:
Глаз Тельца.

Комментарий:
"Во мгле мигали красные огни светофоров - глаза разъяренного,
преследовавшего меня быка". Альдебаран - звезда в созвездии Тельца.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/KOMACU/44-11.txt
   2. http://astrometric.sai.msu.ru/stump/html/1_087.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Генри Мортон пишет, что прибытие памятника этому человеку в
Вестминстерское аббатство было шумным и тяжеловесным, памятник не
проходил в дверные проемы. Назовите короткую фамилию этого человека.

Ответ:
[Джеймс] Уатт.

Зачет:
Ватт, [James] Watt.

Комментарий:
Знаменитый британец Уатт похоронен в Вестминстерском аббатстве. Он
усовершенствовал паровой двигатель, а также запатентовал паровоз, и
прибытие памятника в аббатство чем-то походило на прибытие поезда.

Источник:
Генри В. Мортон. Лондон: прогулки по столице мира. - М.: ЭКСМО; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 345.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
1/8 финала. Бой 1

Вопрос 1:
Герой романа Олдоса Хаксли задает собеседнице вопрос, но та начинает
говорить совсем о другом. Герой сравнивает себя и ее с НИМИ. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Параллельные прямые.

Комментарий:
Надеюсь, вы хорошо спали. Да, чудесно, на прошлой неделе были такие
грозы. Параллельные прямые, подумал Дэнис, пересекаются только в
бесконечности.

Источник:
О. Хаксли. Желтый Кром. Гений и богиня: Романы. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
ХРАНИТЕЛЬ, 2008. - С. 25.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На картинке одного пользователя Живого Журнала изображен вальяжно
развалившийся в ванне с шампанским гиппопотам, раскуривающий трубку.
Название картины - семибуквенный неологизм. Воспроизведите его.

Ответ:
Богемот.

Комментарий:
Богемный бегемот.

Источник:
http://sirin.livejournal.com/794432.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Притворяясь долгое время больным, ОН умер в 1673 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жан Батист Мольер.

Зачет:
Жан Батист Поклен.

Комментарий:
Намек на пьесу "Мнимый больной", в которой Мольер сам играл.

Источник:
Жорж Монгредьен. Повседневная жизнь комедиантов во времена Мольера. -
М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 14.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Героиня романа Михаила Шишкина, по выражению писателя, была ИКСОМ гнева
своей тетки. Согласно соннику, если вы во сне устанавливаете ИКС, то вам
следует быть осмотрительным в своих начинаниях. Назовите ИКС.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Источник:
   1. Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С.
101.
   2. http://www.prisnilos.su/sni/712.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В 1990 году на студии "Квадрат-фильм" был снят документальный фильм о
НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Казимир Малевич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Казимир_Малевич._Преображение_(фильм)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной экзотической стране поставили памятник с надписью "Нашему
поэту". Назовите эту страну.

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
Как известно, у Пушкина африканские корни. "Наш поэт" - намек на наше
всё.

Источник:
   1. http://www.relga.rsu.ru/n11/bezrod.htm
   2. http://www.westeast.us/31/article/5115.html

Автор:
Ирина Омельченко (Рига), в редакции Юрия Шатца (Рига)

Вопрос 7:
Как известно, братья Алексей и Василий Березуцкие - близнецы, а вот
Близнецы Владимир и Валерий не братья. Назовите фамилию Владимира и
фамилию Валерия.

Ответ:
Близнец.

Зачет:
Близнец, Близнец.

Комментарий:
Они не близнецы, а однофамильцы.

Источник:
http://www.analizfamilii.ru/search.php?s=%C1%EB%E8%E7%ED%E5%F6

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
"Никогда не приписывайте злонамеренности тому, что вполне может быть
объяснено глупостью". Перед вами утверждение, которое называется "ОНА
Хэнлона". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
По аналогии с бритвой Оккама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Хэнлона

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Критик из рассказа Эдгара По задается целью "скальпировать, избивать и
всячески громить авторов". Его псевдоним состоит из имени "Томас" и
четырехбуквенной фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гавк.

Комментарий:
Томми Гавк - томагавк.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2009/8/ur7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1/8 финала. Бой 2

Вопрос 1:
Английский комик Боб Хоуп побывал в Москве в 1959 году. Ответьте,
посещение какой достопримечательности он прокомментировал фразой: "Вот
что значит жилищная проблема"?

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Тогда там соседствовали Сталин и Ленин.

Источник:
http://persona.rin.ru/view/f/0/34075/houp-bob

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По мнению Генри Луиса Менкена, циник - это человек, который, учуяв запах
цветов, озирается в поисках ЭТОГО. Согласно итальянской пословице, у
ЭТОГО нет карманов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Смысл пословицы в том, что смерть уравнивает богача и бедняка.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a487.shtml
   2. Телепрограмма "В поисках приключений", выпуск, посвященный
Сицилии.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Операция по депортации немцев из Голландии в 1945 году называлась "ТРИ
МУШКЕТЕРА". Ответьте, какие два слова мы заменили на "ТРИ МУШКЕТЕРА"?

Ответ:
"Черный тюльпан".

Комментарий:
Заменили один роман Дюма-отца на другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Нидерландов

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига), в редакции Вадима Молдавского (Рига)

Вопрос 4:
[Чтецу: прочесть "назовите но точно" без пауз, чтобы "но" не
воспринималась как союзная частица.]
   Изначально эта компания хотела использовать на этикетке изображение
викинга. Назовите но точно, какое семибуквенное сочетание мы пропустили
в тексте.

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
Компания "Абсолют", "назовите АБСОЛЮТно точно".

Источник:
http://www.4p.ru/main/theory/2197/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), по идее Ирины Омельченко (Рига)

Вопрос 5:
В новелле Грина "Дьявол оранжевых вод" два героя оказываются высаженными
на острове без средств к существованию. Алексей Варламов считает, что
Грин рассматривает в этой новелле две противоположные модели поведения
человека. Далее Варламов упоминает некий сосуд и двух ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лягушки.

Комментарий:
Имеется в виду известная сказка, где одна лягушка тонет сразу, а вторая
борется и превращает содержимое горшка в масло.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/diablo.txt
   2. http://www.alleng.ru/d/lit/lit45.htm
   3. http://www.froggygy.ru/tales/2-frogs/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
По мнению историка Михаила Берга, своим именем этот человек обязан
древнему названию Волги. В одной миниатюре он предлагает выступить в
поход зимой, потому что его соратники отказываются рвать траву под
копытами его лошади. Назовите этого человека.

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
По мнению М. Берга, имя Аттила образованно от названия реки Итиль. В
миниатюре Аттила произносит приписываемую ему фразу: "Трава не должна
расти там, где ступает мой конь". Ему возражают: "Весна же, все растет",
и Аттила предлагает выступить зимой.

Источник:
   1. http://www.mberg.net/ros_chapter5/
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/TOPORISHEW/ftapok.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Индейцы считали, что их умершие предки ДЕЛАЮТ ЭТО с вечера и до утра.
Костюмы одного политика, который регулярно ДЕЛАЛ ЭТО, постоянно
находились в ремонте из-за дырок. Какой глагол мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Курить.

Комментарий:
Индейцы считали, что звезды - огоньки сигар умерших предков. Черчилль
постоянно курил сигары и прожигал свои костюмы.

Источник:
   1. В. Демин. Тайны вселенной.
   2. http://www.publish.diaspora.ru/beer/articles/tabak003_2.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Михаил Шишкин пишет о дубе, который рос из живота рыцаря. Чем являлся
этот дуб?

Ответ:
Генеалогическим древом.

Комментарий:
Это был нарисованный рыцарский герб.

Источник:
Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 14-15.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Свою копию "Моны Лизы" этот художник озаглавил "Тридцать лучше, чем
одна". Назовите его.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Ну любил он одинаковые изображения. :-)

Источник:
http://www.aiwaz.net/gallery/Thirty-Are-Better-Than-One/gi1625c234

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
1/4 финала. Бой 1

Вопрос 1:
Операцию по доставке человека, весящего 445 килограммов, от дома до
больницы журналисты назвали в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гаргантюа.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/154047

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Однажды Артемий Лебедев предложил читателям своего блога придумать
шуточные слоганы к известным логотипам. Один из слоганов заканчивался
словами "для галочки". Назовите фирму, чей логотип так обыгрывался.

Ответ:
Nike.

Комментарий:
Просто сделай это для галочки. В оригинале - Just do it!

Источник:
http://tema.livejournal.com/211366.html

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
В мультфильме "Про Федота-стрельца, удалого молодца" на лавке бюро услуг
Золотой рыбки висит объявление: "Ушла на...". Закончите объявление одним
словом.

Ответ:
"... нерест".

Источник:
М/ф "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Герой иностранного фильма "Одержимость", знакомясь с девушкой, выдает
себя за продавца обувного магазина. В разговоре он упоминает фамилию
знаменитого режиссера и его фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"8 1/2".

Зачет:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Герой поинтересовался размером обуви девушки.
   "- Восемь с половиной.
   - Как у Феллини.
   - Точно.
   - Я имел в виду его фильм, а не размер ноги. Не знаю, какой у него
был размер ноги".

Источник:
   1. Фильм "Wicker Park" ("Одержимость").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феллини,_Федерико

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Блоггер opossum утверждает, что это слово в комментариях можно заменять
словосочетаниями "очень гармоничный юмор" и "какая дивная гармония". Что
это за слово?

Ответ:
Боян.

Источник:
http://www.diary.ru/~coyote/p49077467.htm

Автор:
Светлана Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
В переводе на итальянский книга Алексея Толстого получила название "Волк
Пиноккио". Какое слово мы заменили словом "волк"?

Ответ:
Товарищ.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 52.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном сериале римский легионер дарит своей возлюбленной венок, а после
протягивает ей нож. Зачем он это делает?

Ответ:
Девушка использует лезвие ножа в качестве зеркала.

Источник:
Сериал "Рим", 2-й сезон, 1-я серия.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В вышедшей в начале 1980-х годов книге "Наука о льде" Норикадзу Маэно
вспоминает, как руководил проектом по созданию чистого льда из
деионизированной воды. В каком городе он работал?

Ответ:
Саппоро.

Комментарий:
Лед создавали для конькобежного катка Зимней Олимпиады 1972 года.

Источник:
Норикадзу Маэно. Наука о льде. - М.: Мир, 1988. - С. 54.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В сериале "Декстер" главный герой, заметая следы, сбрасывает трупы в
океан в определенном месте близ Майами. Но вскоре полицейские
обнаруживают это место. Тогда герой решает использовать ЕГО. Назовите
ЕГО именем собственным.

Ответ:
Гольфстрим.

Комментарий:
Течение с каждым днем уносит трупы от места преступления. Гольфстрим
протекает вдоль побережья Флориды.

Источник:
Сериал "Декстер", 2-й сезон, 2-я серия, 46-я минута.
http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2068251

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
1/2 финала. Бой 1

Вопрос 1:
В 2004 году в Пекине состоялся международный конкурс "Рукотворная
красота". Какие справки должны были предоставить участницы этого
конкурса?

Ответ:
О хирургических вмешательствах.

Зачет:
О пластических операциях.

Комментарий:
Конкурс также называли "Мисс пластическая хирургия".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 12. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
В детстве Александр Грин сочинил шуточные стихи о своих учителях. Его
вызвали в учительскую комнату, где стихи были прочитаны в присутствии
преподавателей. Далее биограф Грина упоминает другого "поэта", попавшего
в подобную ситуацию. А как звали этого "поэта"?

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Грин пишет: "Как только чтение касалось одного из осмеянных - он
беспомощно улыбался, пожимал плечами и начинал смотреть на меня в упор".

Источник:
   1. http://www.alleng.ru/d/lit/lit45.htm
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В 1986 году на Британских Виргинских островах появились почтовые марки с
изображением Майкла Джексона. Однако выпуск марок был аннулирован из-за
наличия нормы закона, который гласит, что из ТАКИХ людей на марках можно
помещать изображения только членов королевской семьи Великобритании.
Ответьте, каких ТАКИХ?

Ответ:
Живущих.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Майкл_Джексон_в_филателии

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Что подразумевают польские кашубы, когда говорят, что "девушку укусила
пчела"?

Ответ:
То, что девушка беременная.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rastko.net/rastko-ka/content/view/254/31/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Человек, в 1920 году работавший в московском Государственном Еврейском
театре, сказал однажды, что хотел бы отойти от приземленности жизни.
Назовите этого человека.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Работал декоратором.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2001/1120/win/izraitel.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В феврале 2008 года у побережья Уэльса было выловлено животное с
генетическим дефектом. Для наименования этого мутанта англичане стали
использовать слово, начинающееся с буквосочетания Hex [эйч-и-икс].
Назовите либо это слово, либо его русский перевод.

Ответ:
Hexapus.

Зачет:
Шестиног.

Комментарий:
Выловили осьминога с шестью щупальцами. По-английски осьминог - octopus.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_the_Hexapus

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В одной из ситуаций Шерлок Холмс получает от Ватсона совет, оцененный им
как простой, но гениальный. С каких слов начинается этот совет?

Ответ:
"Элементарно, Холмс".

Источник:
"Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "20 век
начинается".

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 8:
Согласно шутке команды КВН "Левые мысли", армия США сбросила на Ирак
сорок тысяч утюгов, чтобы хоть как-то СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Загладить [свою] вину.

Источник:
http://www.amik.ru/Regteam/7906.html/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Статья о Чарли Чаплине в журнале "Личности" называлась "ПРОПУСК
смешной". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Великий.

Комментарий:
По аналогии с "великим немым" и "Великим диктатором". Большинство
фильмов Чаплина - немые.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 5.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
Герой пьесы Тома Стоппарда называет ЕЕ "неподвижной осью колеса мировой
истории". В дальнейшем этот же герой искажает ЕЕ название, заменяя одну
из букв на буквы "с", "ы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Назвал Швейцарию - Швейцсырия.

Источник:
Том Стоппард. Травести.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 11:
Какая газета, впервые изданная в 1921 году, согласно шутке из программы
"Прожекторперисхилтон", выходит в Израиле по субботам?

Ответ:
"Труд".

Источник:
   1. Программа "Прожекторперисхилтон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труд_(газета)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1/2 финала. Бой 2

Вопрос 1:
В сборнике "Литературных анекдотов" Пятницкого и Доброхотовой приводится
следующая зарисовка: "Однажды Гоголю подарили канделябр. Он сразу
нацепил на него бакенбарды и стал дразниться: "Эх ты, марка
недоделанная!"". Какое слово в этой цитате мы заменили?

Ответ:
Лира.

Комментарий:
Вот такая вот пушкинская лира. :-)

Источник:
http://www.umopit.ru/jokes/DHarms.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 2:
Михаил Шишкин рассказывает о рыбках семейства карповых, которые,
оказавшись на земле, сразу же прилипли к листьям. Назовите этих рыбок.

Ответ:
Уклейки. Незачет: Рыба-прилипала.

Комментарий:
Приклеились. :-)

Источник:
Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 354.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Шнобелевская премия 2009 года в области математики была присуждена
банкиру Гидеону Гоно за методичное обучение населения работе с большими
числами. Назовите страну, в которой работал номинант.

Ответ:
Зимбабве.

Комментарий:
Главный банкир Зимбабве учил население оперировать купюрами номиналом в
сто триллионов.

Источник:
http://www.improbable.com/ig/winners/

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1962 году Олегу Стриженову предложили роль "помещика Бобчинского",
но он отказался. Зато в 1974 году он сыграл "помещика Добчинского". Мы
не спрашиваем, что мы заменили на "помещик". Какие фамилии мы заменили
на "Добчинский" и "Бобчинский"?

Ответ:
Волконский, Болконский.

Комментарий:
В "Звезде пленительного счастья" князя Волконского он сыграл, а
Болконского в "Войне и мире" играть отказался.

Источник:
"Известия", 10.08.2009 г.

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
С давних времен девушки гадали на тесте, когда у них будет свадьба.
Относительно недавно появилось поверье, что если на тесте видно МЛАДШЕГО
СЕРЖАНТА, то свадьба скоро. Какие два слова мы заменили словами
"МЛАДШЕГО СЕРЖАНТА"?

Ответ:
Две полоски.

Комментарий:
Речь во втором случае идет о тесте на беременность. На погонах младшего
сержанта две полоски.

Источник:
Эфир радиостанции "Европа FM".

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 6:
Прослушайте строки из стихотворения Якова Полонского:
   "И я пошла его встречать,
   И весь Тифлис со мной
   К заставе эриванской шел
   Растроганной толпой.
   На кровлях плакали, когда
   Без чувств упала я...
   О, для чего пережила
   Его любовь моя!".
   Назовите женщину, от имени которой сказаны эти слова.

Ответ:
Нина Грибоедова.

Зачет:
Нино Чавчавадзе.

Комментарий:
Соответственно, он - ее муж, Александр Грибоедов, чье тело было
доставлено в Тифлис после гибели при исполнении дипломатической миссии в
Иране.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Н._А._Грибоедова_(Полонский)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грибоедов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 7:
В названии очерка Марины Райкиной, посвященной одной театральной
профессии, можно услышать немецкую фамилию. Какой театральной профессии
посвящен этот очерк?

Ответ:
Гримерам.

Комментарий:
Очерк называется "Братья, грим!".

Источник:
Марина Райкина. Москва закулисная. - М.: Третий звонок, 2005. - С. 331.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 8:
Действие романа Дешилла Хеммета "Кровавая жатва" происходит в городе
Poisonville [пОйзнвилл] - от poison [пОйзн] - яд. В переводе Марии
Сергеевой жители называют город словом, образованным по аналогии с
названием оригинала. Каким?

Ответ:
Отравилл.

Зачет:
Отравилль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_жатва

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В романе Кристофера Бакли некий конгрессмен призывает к эксгумации и
репатриации солдат, погибших во Второй мировой войне на иностранных
территориях. При этом он упоминает ОСКАРА. Какое имя собственное мы
заменили на "ОСКАР"?

Ответ:
Райан.

Комментарий:
Конгрессмен призывал "откопать рядового Райана". Как известно, "Спасти
рядового Райана" получил "Оскар".

Источник:
К. Бакли. Флоренс Аравийская. - М., 2007. - С. 345.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 10:
Переведите с польского языка словосочетание "убитая сметанка".

Ответ:
Взбитые сливки.

Источник:
Любой русско-польский словарь.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
За право считаться местом рождения Зевса спорили гора Диктея и гора
Ликеон. Поэт Каллимах был склонен верить жителям Аркадии, на территории
которой была расположена гора Ликеон. А где находилась Диктея?

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
"... Молвят, о Зевс... так кто же солгал нам? "Критяне все-то солгут".
Так, решено: на Паррасии был ты рожден!".

Источник:
Античные гимны. - М.: Издательство Московского университета, 1988. - С.
143, 314.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Производимый в Израиле пистолет "Пустынный орел" имеет калибр до 12,7
миллиметров. Как называется производившийся в Австро-Венгрии пистолет
калибром 2,7 миллиметра?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Как и должно быть: орел - большого калибра, колибри - маленького.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Desert_Eagle
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/400847

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В 1973 году физик Иосиф Шкловский подписал письмо в защиту
астронома-диссидента Любарского. Физик стал невыездным, а на крупных
симпозиумах представители СССР на вопросы про своего коллегу стыдливо
отвечали, что он болен. Позднее один американец при личной встрече
спросил Шкловского про его проблемы со здоровьем, на что тот ответил:
"Да, у меня диабет. Слишком много...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Сахарова.

Источник:
Александр Никонов. Верхом на бомбе. Судьба планеты Земля и ее
обитателей. - СПб.: Питер, 2008. - С. 49.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Участники съемочной группы "Путешествия натуралиста", прибывшие в
Иерусалимский зоопарк для осмотра местных животных, вначале не могли
понять, какую "любовь" предлагают им осмотреть сотрудники зоопарка. О
каком животном шла речь?

Ответ:
Лемур.

Комментарий:
Местные произносили как "лямур".

Источник:
Программа "Путешествия натуралиста", канал "Культура" от 21.03.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Перед участием в соревнованиях на самый экономичный автомобиль гонщики
максимально облегчают вес машины, убирая все ненужное, даже, например,
радиоприемник. Рассказ об этом программа "Галилео" сопроводила
пословицей. Какой?

Ответ:
Тише едешь - дальше будешь.

Комментарий:
В этих соревнованиях требуется проехать как можно большее расстояние на
фиксированном количестве бензина.

Источник:
Программа "Галилео", эфир от 11.08.2009 г.

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария), Евгения Синичкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бартоломе де Лас Касас в "Кратком донесении о разорении Индий" с
возмущением писал, что испанцы, увозившие рабов-индейцев, бросали потом
в море более трети людей, поэтому ИКСОМ можно было не пользоваться.
Назовите ИКС.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
На всем протяжении от нынешних Багамских остров до Эспаньолы можно было
идти без компаса, ориентируясь только по трупам индейцев.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 136.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Иркутский внедорожный клуб называется словом, которое также входит в
состав титула. Самый известный человек, носивший этот титул, родился в
1599 году. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кромвель.

Комментарий:
Титул - лорд-протектор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Protector
   2. http://www.irkutsk-4x4.ru/

Автор:
Константин Изъюров (Швейцария)

Вопрос 7:
Парикмахер из книги Мартина Гарднера предпочитал подстричь двух
приезжих, а не одного местного. А почему?

Ответ:
За две стрижки он зарабатывает вдвое больше. :-)

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мартин Гарднер. Есть идея! - М.: Мир, 1982. - С. 202.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Венецианские дожи ДЕЛАЮТ ЭТО во время обряда обручения с морем. В
миниатюре Фомы Топорищева тиран, СДЕЛАВШИЙ ЭТО, отказывается от рыбных
блюд. Назовите этого тирана.

Ответ:
Поликрат.

Комментарий:
Делать это - бросать перстень в море.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бучинторо
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/TOPORISHEW/ftapok.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Согласно статье в одном журнале, родители Николая Васильевича Гоголя
были ИМИ. "ОНИ" увидели свет в 1835 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Старосветские помещики.

Комментарий:
"Старосветские помещики" - известное произведение писателя. Оба родителя
его были дворянами.

Источник:
   1. "Личности", 2008, N 4. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старосветские_помещики

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 10:
В конце марта 2009 года телеканал "НТВ+. Новое кино" предложил зрителям
ретроспективный показ фильмов известного режиссера. Анонс этого показа
начинался словами "НТВ+ не спит никогда!". Назовите упомянутого
режиссера.

Ответ:
Люк Бессон.

Комментарий:
Показ рекламировался под названием "Бессонница".

Источник:
Реклама на вышеупомянутом канале от 11.03.2009 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Уходящий в отставку крупный спортивный чиновник Александр Тихонов
пообещал, что поставит множество нелицеприятных вопросов на одном из
последних для себя исполкомов. По замечанию сайта sports.ru, Тихонов
решил СДЕЛАТЬ ЭТО так, чтобы всех контузить. Ответьте двумя словами,
СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Источник:
http://www.sports.ru/others/biathlon/9680315.html?p=1&comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Ножка глобуса, изготовленного Джузеппе де Росси в XVII веке, выполнена в
виде ИКСА. Назовите любой из городов, в названии которого есть "ИКС".

Ответ:
Атланта.

Зачет:
Атлантик-сити.

Комментарий:
Кому же еще держать глобус, как не Атланту?

Источник:
   1. ЛНА в Лувре, Париж, 17.08.2009 г.
   2. http://www.ljplus.ru/img4/t/e/tea_cutter/IMG_1777a.jpg

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Летчик Евгений Вишнев анализирует неудачное испытание планера
собственной конструкции. Клей, использованный при постройке планера,
Вишнев уподобляет другому материалу. Какому?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Клей, которым были склеены крылья планера, на солнце расплавился, как
когда-то воск на крыльях Икара.

Источник:
http://www.hron.ru/index.php?content=statya&t=10201

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Николай Гумилев, услышав строки одной из участниц его литературной
студии, ехидно спросил: "Ну и как? Так и доковыляли домой? Или
переобулись в ближайшей подворотне?". В чем заключалась ошибка
лирической героини этого стихотворения?

Ответ:
Туфлю с левой ноги она надела на правую ногу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это неудачное подражание ахматовским строчкам "Я на правую руку надела
// Перчатку с левой руки".

Источник:
И. Одоевцева. На берегах Невы. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 67.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Впервые в промышленных масштабах разведение ЭТОГО было осуществлено
после Крымской войны пленным английским офицером Джекобом Макнамарра в
районе Озургети и Чаквы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Грузинский чай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грузинский_чай

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Сейчас последователи этой религии заливают умерших в бетон - во всяком
случае, так говорят. Назовите эту религию.

Ответ:
Зороастризм.

Комментарий:
Чтобы не осквернять землю и воду, заливают в бетон. Раньше на Башни
молчания закидывали.

Источник:
http://bobbik.livejournal.com/431749.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Английское слово "affliction" [эффликшн] переводится на русский язык как
"несчастье", "печаль". Переведите устойчивым словосочетанием из двух
слов английское выражение "to eat the bread of affliction".

Ответ:
Хлебнуть горя.

Источник:
"Англо-русский фразеологический словарь".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
В стихотворении Виктора Кривулина "Около" лягушка квакала, а кошка
мяукала. Какой топоним неоднократно упоминается в этом стихотворении?

Ответ:
Куоккала.

Комментарий:
Название стихотворения тоже намекает на Куоккалу.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/krivulin4.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов фильма "Кадиллак-рекордз" мы видим молодого Чака
Берри и его продюсера Ленна Чесса. Сидящий напротив диджей Алан Фрид
говорит Чаку Берри: "Если я буду ставить твою музыку, ты станешь
знаменит, а он богат". Уважаемые знатоки, продемонстрируйте дальнейшие
действия Чака Берри.

Ответ:
Отвечающий должен поменяться местами с игроком своей команды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По мнению Михаила Шишкина, неспроста в НЕЙ есть что-то от двуглавого
орла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ж".

Комментарий:
Неспроста - намек на фразу "Это "ж" неспроста".

Источник:
Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 339.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Центон - это смесь из кусков цитат, представляющая осмысленный текст.
Один из центонов Сергея Федина заканчивается так: "и божество, и
вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь...". Какой классической цитатой
он начинается?

Ответ:
"Все смешалось в доме Облонских".

Комментарий:
Все смешалось в лучших традициях центона.

Источник:
   1. Лев Толстой. Анна Каренина. - Ч. 1, гл. 1.
   2. http://slovomir.livejournal.com/19459.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Ответьте словом-неологизмом, чем, согласно шуточной итальянской загадке,
становится майонез, пролежавший в холодильнике месяц?

Ответ:
Июньонезом.

Источник:
http://digilander.libero.it/m.test/test/test%20buffi/cosa.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Цитата из книги "Париж: биография великого города": "Париж так хорошо
описан, о нем столько рассказано, что даже ни разу не видевшие города
знают, как он выглядит". Какие два иностранных слова использованы в
книге после этой цитаты?

Ответ:
Дежа вю.

Источник:
К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2007. - С. 17.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Находясь в изгнании на острове Гернси, Виктор Гюго по собственному
проекту осуществил перестройку своего дома. По словам его сына, Гюго
таким образом оставил трехэтажный ИКС. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Автограф.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 29.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
Назовите профессию человека, из уст которого лирический герой Пушкина
услышал "напев торкватовых октав".

Ответ:
Гондольер.

Комментарий:
Торквато Тассо - итальянский поэт XVI века.

Источник:
   1. http://www.ricolor.org/europe/italia/ir/cul/mednis/pushkin/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тассо,_Торквато

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Когда в 1805 году умер Фридрих Шиллер, его похоронили в общей могиле. А
уже на следующий день возле его дома при большом стечении людей было
исполнено... скажите максимально точно, что именно?

Ответ:
"Реквием" Моцарта.

Комментарий:
Моцарта тоже похоронили в общей могиле.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/1001smert.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

