Чемпионат:
"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Eilat.html

Дата:
13-Nov-2010

Вид:
Б

Редактор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
Первый вопрос брейна.
   В ирландской саге в описании побоища говорится, что равнина стала
серой от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мозги.

Комментарий:
"И стала серой равнина от мозгов убитых". Brain - это мозг. :-)

Источник:
http://ulfdalir.narod.ru/literature/Hlevov_A_Predvestniki/2realn_epos.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В русском переводе Пантагрюэль называет себя и своих друзей великими
угодниками. Какие пять букв мы пропустили?

Ответ:
Чрево...

Комментарий:
Великие чревоугодники.

Источник:
Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: Пушкинская библиотека, АСТ,
2003. - С. 258.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В одной из кавээновских сценок на Дне физика журналист комментировал
футбольный матч. Назовите игрока вымышленной немецкой сборной, чья
желтая карточка, по словам комментатора, эффектно превратилась в
красную.

Ответ:
Доплер.

Источник:
День физика, 9 апреля 2010 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3000946).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Проза Хемингуэя сдержанна и лаконична. Литературовед БАхта пишет, что
небольшая повесть "Старик и море", по сути, является пересказом другого
произведения. Какого?

Ответ:
"Моби Дик[, или Белый Кит]".

Комментарий:
Тоже история настойчивой охоты за обитателем морей, но пообъемнее (и
история, и обитатель :-)).

Источник:
Мелвилл Г. Тайпи: повести. - Симферополь: Таврия, 1991.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Героиня фильма Хичкока постаралась изменить внешность. Однако знакомая с
первого взгляда узнаёт героиню и просит помочь ей найти некий предмет.
Какой?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Даже без очков сразу узнала.

Источник:
Страх сцены (Stage Fright), реж. А. Хичкок, 1950.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Описывая картину МЕмлинга, Михаил ГЕрман отмечает, что кошель на шее
ИКСа висит, как петля. Назовите ИКСа.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Источник:
Герман М. Мемлинг. - Л.: Искусство, 1983. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Цитата из перевода Демуровой:
   "- Сними свою шляпу, - сказал Король Болванщику.
   - Она не моя, - ответил Болванщик. - Я их держу для продажи".
   В переводе КононЕнко вместо Болванщика фигурирует... Кто?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
"Поэтому у меня нет своих. Я - сапожник".

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa_kononenko.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Жак Ле Гофф утверждает, что в Средние века главным чувством было не
зрение, а осязание. Какому библейскому персонажу он уподобляет жителей
Средневековья?

Ответ:
Фома [Неверующий].

Комментарий:
Ему главное было не посмотреть, а персты вложить.

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2005. - С. 431.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
ОНА стоит на площади Чудес, рядом с церковью святой Марии-на-Болоте.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Ее часто относят к чудесам света. Название церкви объясняет, почему
башня падающая.

Источник:
Шедевры мировой архитектуры. - М.: Мир энциклопедий Аванта+; Астрель,
2007. - С. 94-95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По словам Владимира Карцева, наиболее употребительной фразой
телеграфистов конца восемнадцатого века было: "Сообщение прервано
вследствие ИКСа". Какой ИКС упоминается в заглавии авторской сказки?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
ИКС - туман. В 18 веке телеграф был только оптический.

Источник:
   1. Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение,
2007. - С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_Туман

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Убить Александра II Каракозову помешал некто Осип Комиссаров. Родом из
какой губернии он был?

Ответ:
Костромской.

Комментарий:
Как и Сусанин.

Источник:
Крусанов П. Действующая модель ада: Очерки о терроризме и террористах. -
М.: АСТ, 2004. - С. 41.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Льюис Кэрролл всегда брал себе билет в театр на крайнее правое место в
ряду, потому что был ТАКИМ. ТАКИМИ бывают, например, гранатометчики.
Какие четыре слова мы заменили словом ТАКОЙ?

Ответ:
Глухой на правое ухо.

Зачет:
Глухой на одно ухо.

Источник:
   1. Падни Дж. Льюис Кэрролл и его мир. - М.: Радуга, 1982. - С. 47,
88.
   2. http://nnm.ru/blogs/paternoster/oruzhie_neprimirimyh_rpg-7_2/#comment_13702853

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По словам героя Мелвилла, когда он ранил кита, произошло чудесное
явление. Какое именно?

Ответ:
Вода превратилась в вино.

Комментарий:
Синонимичные ответы с упоминанием воды и вина.

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
457.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Герой молодежной комедии Грега МоттОлы случайно открывает СЕЙФ полный
СЛИТКОВ вожделенного ЗОЛОТА, и его лицо озаряет желтый свет. Какие слова
мы заменили на СЕЙФ и СЛИТКИ ЗОЛОТА?

Ответ:
Холодильник, бутылки пива.

Источник:
SuperПерцы (Superbad), реж. Г. Моттола, 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Борис Стругацкий рассказывает, что цензура не пропустила в изначальном
виде стишок "Вот по дороге едет ЗИМ, и им я буду задавим". Какой
псевдоним при этом упоминает Стругацкий?

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Он в то время подвергся осуждению. В итоге напечатали: "Вот по дороге
едет ЗИЛ, и им я буду задавим". :-)

Источник:
Стругацкий Б. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 121.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
По версии фильма "МетропОлис", рабочие, трудившиеся в этом городе, в
силу классовой раздробленности не смогли найти общего языка с
работодателями. Назовите этот город.

Ответ:
Вавилон.

Источник:
Метрополис (Metropolis), реж. Ф. Ланг, 1927.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В одной познавательной передаче звучит фраза: "Его клиенты принадлежали
к высшим слоям общества". В кадре при этом последовательно появляются
два дома. Назовите точные адреса обоих домов.

Ответ:
[Великобритания, Лондон,] Бейкер-стрит, 221 B; [Великобритания, Лондон,]
Даунинг-стрит, 10.

Источник:
Шерлок Холмс: Великий детектив (Sherlock Holmes. The Great Detective),
реж. П. Суэйн, 1995.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В романе БернАрда ВербЕра описывается город, где живут герои античных
мифов. Один из прохожих выгуливает ТАКУЮ таксу. Назовите персонажа
русского фольклора, который был ТАКИМ.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
ТАКАЯ - трехголовая. Намек на Кербера.

Источник:
Вербер Б. Мы, боги. Волшебный остров. - М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ КЛАССИК, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В фильме АльмодОвара за весьма жестким финалом следует другой, более
оптимистичный. Юрий Гладильщиков пишет, что женское начало в Альмадоваре
сильнее. Какого писателя он при этом упоминает?

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
В женском варианте "Хазарского словаря" финал более оптимистичен, чем в
мужском.

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 291.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Увидев кельтское изображение нескольких человеческих тел, автор вопроса
вспомнил строчку стихотворения 1946 года. Какую строчку?

Ответ:
Скрещенья рук, скрещенья ног.

Зачет:
Сплетенье рук, сплетенье ног.

Комментарий:
Для кельтских изображений свойственны орнаменты со множеством
переплетений.

Источник:
   1. Хайнц С. Символы кельтов. - СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 280.
   2. ЛОА.
   3. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
339.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Поручик Павел Иванович Петров участвовал в Отечественной войне 1812
года. Назовите его племянника.

Ответ:
[М.Ю.] Лермонтов.

Комментарий:
Вопрос намекает на слова "Скажи-ка, дядя, ведь недаром..." и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Павел_Иванович
   2. http://www.kmvline.ru/lerm/b_21.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В одной из кавээновских сценок на Дне физика журналист комментировал
футбольный матч. Назовите игрока вымышленной немецкой сборной, который,
по словам комментатора, за первый и второй тайм пробежал равное
количество секторов стадиона.

Ответ:
Кеплер.

Комментарий:
Обыгран второй закон Кеплера.

Источник:
День физика, 9 апреля 2010 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3000946).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Ирина Данилова пишет: "Чтобы попасть в НЕГО, цветы должны быть срезаны;
плоды - сорваны; звери и птицы - убиты". Назовите ЕГО.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
И переводится как "мертвая природа".

Источник:
Виппер Б. Проблема и развитие натюрморта. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
ИКС утверждал, что если некоторые жители Древней Британии носили
скандинавские имена, а некоторые жители Древней Скандинавии носили
британские имена, то этот факт говорит о заимствовании имен, а не о
национальности их носителей - ведь сам-то ИКС не еврей, не скандинав, не
француз и не немец. Назовите ИКСа.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Источник:
Толкин Дж.Р.Р. Чудовища и критики. - М.: АСТ, 2008. - С. 232, 391.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В фильме "Секретный агент" действует секретный агент с кодовым именем
Лысый Мексиканец. Выбор такого имени, по словам начальника агента, был
обусловлен двумя причинами. Какими?

Ответ:
Во-первых, он не лысый, во-вторых, не мексиканец.

Комментарий:
Агент ведь секретный. :-)

Источник:
Секретный агент (Secret Agent), реж. А. Хичкок, 1936.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
[Ведущему: особо четко произнести окончание слова "bella".]
   Кого автор вопроса назвал casus bella [кАзус бЭлла]?

Ответ:
Елену Прекрасную.

Зачет:
Елену Троянскую; Елену Спартанскую.

Комментарий:
Casus belli (лат.) - повод к войне. Bella (ит.) - красавица.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В квартире киногероини АмелИ есть телевизор фирмы "Филипс" и, как ни
странно, ИКС фирмы "Томсон". Назовите ИКС.

Ответ:
[Телевизионный] пульт [дистанционного управления].

Источник:
Амели (Le Fabuleux destin d'Amelie Poulain), реж. Ж.-П. Жёне, 2001.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
До того как "Крокодил" Чуковского прошел цензуру и был опубликован в
Петрограде, Крокодил в сказке ДЕЛАЛ ЭТО. Когда Кеннеди однажды начал
ДЕЛАТЬ ЭТО, некий профессионал не прекратил свою работу. Что такое
ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
По-немецки говорить.

Комментарий:
Крокодил в рукописи говорил не по-турецки, а по-немецки. Когда Кеннеди
решил сказать берлинцам фразу по-немецки, переводчик все равно продолжил
переводить.

Источник:
   1. Петровский М. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 34.
   2. Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
РИПОЛ классик, 2008. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
ОН писал ЕЙ: "Господь отметил вас особым для небес знаком, назвав вас
именем, созвучным с одним из Своих имен". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Пьер] Абеляр и Элоиза.

Комментарий:
Одно из имен - Элои.

Источник:
Перну Р. Элоиза и Абеляр. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 178.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Талисманом какого клуба является крот?

Ответ:
"Шахтер" (Донецк).

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Evropejskie_chempionaty/Other/spbnews_Krot-stal-talismanom-SHahtera

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Тур:
Бой 7

Вопрос 1:
Фокусник Алли-Вад превращал в НЕГО пару белых перчаток. Кто изобразил
ЕГО в 1949 году?

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
ОН - голубь.

Источник:
   1. Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов
наших дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 244.
   2. http://www.agitclub.ru/museum/agitart/peacesign/peacedove1.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Саша Соколов пишет, что на выставке своих картин не стал бы стеснять
воображение зрителей и не вешал бы ни полОтна, ни даже рамы. Впрочем,
дабы избегнуть упрека в излишнем минимализме, он использовал бы
несколько ИКСов. В одной традиции художникам положено изображать три
ИКСа, в другой - четыре. Назовите ИКСы.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
На католических изображениях ноги Христа прибиты одним гвоздём, на
православных - двумя.

Источник:
   1. Соколов С. Тревожная куколка. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С.
78.
   2. http://www.akimov.com/?p=101

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Дмитрий Быков пишет: "ОНО отражает неисцелимый хаос советского
интеллигентского сознания". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Зеркало" [Тарковского].

Комментарий:
Отражает ведь. :-)

Источник:
Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 352.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В поэзии миннезингеров важную роль играл образ весны. Они даже придумали
глагол, образованный от слова ИКС, со значением "радоваться". Русский
народ находит псевдоэтимологическую связь между словом ИКС и совсем
другим по значению глаголом. Каким?

Ответ:
Маяться.

Комментарий:
Народная примета гласит: в мае жениться - всю жизнь маяться. [На русский
глагол миннезингеров переводят как "маить" (es maiet).]

Источник:
   1. Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2005. - С. 219.
   2. http://www.my-marriage.ru/customs/primet/svmai.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Слово "calabaza" [калавАса], в частности, означает "дурак". Героем чьего
произведения стал человек по прозвищу "Calabacillas" [калавасИллас]?

Ответ:
[Диего] Веласкес.

Комментарий:
Прозвище шута-карлика (illa - уменьшительный суффикс) при испанском
дворе, изображениями которых знаменит Веласкес. См., например, "Менины".

Источник:
   1. Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 110.
   2. http://www.biografiasyvidas.com/monografia/velazquez/cuadros20.htm

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 8

Вопрос 1:
Менеджеров высшего звена называют полосатыми ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Воротнички.

Комментарий:
По аналогии с синими и белыми.

Источник:
Пастуро М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых тканей. -
М.: НЛО, 2008. - С. 110.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Александр Генис пишет в эссе о корриде: "Мне не жалко рожденного для
этого ЛЕЗВИЯ БРИТВЫ". Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Часа быка.

Комментарий:
"Мне не жалко рожденного для этого часа быка". "Лезвие бритвы" и "Час
быка" - романы Ивана Ефремова.

Источник:
Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, 2008. - С. 237.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
При съемках известного фильма был использован бычий глаз, но в его
названии фигурирует другое животное. Какое именно?

Ответ:
Андалузский пес.

Комментарий:
Известная сцена, где героине режут глаз бритвой.

Источник:
Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Писатель НатаниЕль ГОторн, проводивший много времени на территории
усадьбы, говорил, что что-то от него после смерти всё же останется - а
именно ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тропа.

Комментарий:
В вопросе есть небольшой намек на "Памятник" Пушкина.

Источник:
Каули М. Дом со многими окнами. - М.: Прогресс, 1973. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одной из сцен немого фильма Хичкок не дает титров и даже не показывает
беседующих - о содержании разговора зритель догадывается по реакции ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонистка.

Зачет:
Девушка на коммутаторе; другие синонимичные ответы.

Источник:
http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/file/Knigi_kino/Tryufo-Hichkok.doc

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 9

Вопрос 1:
Упорную борьбу КапетИнгов с ПлантагенЕтами иногда называют первой ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Столетняя война.

Комментарий:
Борьба длилась с 1152 по 1259 г.

Источник:
Михайлов А.Д. Французский рыцарский роман и вопросы типологии жанра в
средневековой литературе. - М.: КомКнига, 2006. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
ПарусА кораблей саксонцев четвертого века были бледно-голубые, что
считается одним из первых применений ИКСа. Назовите ИКС словом
французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Источник:
Новый солдат. - 2002. - N 162. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Прозвище африканского города на слух совпадает с прозвищем российского
города. Назовите оба города.

Ответ:
Йоханнесбург, Екатеринбург.

Комментарий:
Йобург и Ё-бург.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоханнесбург
   2. http://lurkmore.ru/Екатеринбург

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По одной из версий, ИКС обязан своим появлением сарматскому племени под
названием калибы, которое славилось кузнечным делом. Назовите ИКС.

Ответ:
Экскалибур.

Зачет:
Калибурн.

Источник:
Комаринец А. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола. - М.:
АСТ, 2001. - С. 316.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Чтобы изобразить в фильме "Унесенные ветром" красную пыль Джорджии, было
использовано двадцать тонн ЕГО. Какой заглавный герой призывал не
использовать ЕГО?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
"- Скажите государю, что у англичан ружья кирпичом не чистят: пусть
чтобы и у нас не чистили, а то, храни бог войны, они стрелять не
годятся". В обоих случаях речь об истертом в порошок кирпиче.

Источник:
   1. Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. -
С. 105.
   2. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 10

Вопрос 1:
Фильм 1993 года повествует о любви между юношей из итальянского района и
девушкой из негритянского района. Первое слово в названии фильма -
"БрОнкская". А какое второе?

Ответ:
История.

Комментарий:
По аналогии с фильмом "Вестсайдская история", имеющем в основе сюжет
"Ромео и Джульетты". (Хотя в оригинале аллюзия, похоже, отсутствует:
"West Side Story" и "A Bronx Tale".)

Источник:
Бронкская история (A Bronx Tale), реж. Р. де Ниро, 1993.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
При создании картины "Любезности продавца ламп: уличная сцена в Каире"
ХОлмену Ханту пришлось отойти от одного своего принципа. Какого именно?

Ответ:
Рисовать с натуры.

Комментарий:
Девушка-мусульманка отказалась позировать.

Источник:
Швинглхурст Э. Прерафаэлиты. - М.: Спика, 1995. - С. 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Какой факт с грустью сообщил космонавт Ян Ли Вэнь?

Ответ:
На самом деле Великой Китайской стены из космоса не видно.

Источник:
Шедевры мировой архитектуры. - М.: Мир энциклопедий Аванта+; Астрель,
2007. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Станислав ЯкушЕвич пишет, что Теннесси Уильямс прямо указывает на связь
своей героини Бланш ДюбуА с героиней другого произведения. Назовите это
другое произведение.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Сама Бланш Дюбуа в пьесе переводит собственное имя как "белый сад", то
есть "сад в цвету".

Источник:
http://www.megansk.ru/partevents/1186681563

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Средневековый бестиарий указывает для НЕГО два исключения - красный и
белый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Не может принимать эти цвета.

Источник:
Пастуро М. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 178.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 11

Вопрос 1:
В середине девятнадцатого века Джордж Рейнс возглавлял Бюро пороха и
селитры. В какой точке Соединенных Штатов он преподавал до этого химию?

Ответ:
Вест-Пойнт.

Комментарий:
В городе Вест-Пойнт находится знаменитая военная академия. Point -
точка.

Источник:
Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 273.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В сказке Жозе Гомеса Феррейры фигурирует озеро Морской Пены. Немалую
роль в другой сказке сыграла Лена Морская. Какие слова мы заменили на
Морская Пена и Лена Морская?

Ответ:
Зеленая Тина и Рина Зеленая.

Комментарий:
И тоже на озере.

Источник:
   1. Феррейра Ж.Г. Чудесные приключения Жоана Смельчака. - М.:
Художественная литература, 1971. - С. 48.
   2. Приключения Буратино, реж. Л. Нечаев, 1975.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Подобно библейскому герою, с НИМИ пришлось встретиться и Святому АлбЕю.
ОНИ вычистили ступни святого. А что именно ОНИ использовали при этом
вместо полотенец?

Ответ:
Гривы.

Комментарий:
Львы облизали его ступни и вытерли гривами словно полотенцами. Со львами
сталкивался пророк Даниил.

Источник:
Плавание святого Брендана. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 118.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: особо четко прочитать окончания слов "вступительного",
"круглой" и "отчетно-перевыборных".]
   В какие три словосочетания Борис Стругацкий вставлял слова
"вступительного", "круглой" и "отчетно-перевыборных"?

Ответ:
Свобода слова. Свобода печати. Свобода собраний.

Комментарий:
"Свобода вступительного слова. Свобода круглой печати. Свобода
отчетно-перевыборных собраний".

Источник:
Стругацкий Б. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 169.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В телерекламе фирмы, выпускающей спортивные часы, роль ЕЕ выполняет
динамитная шашка с запалённым фитилем. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Источник:
Короли кинематографа в рекламе (Kings of Ads), 2003.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой 12

Вопрос 1:
Во время прокладки Трансатлантический кабель то и дело рвался,
повреждение устраняли и разматывали кабель заново. С чьим трудом сравнил
прокладку кабеля Джон Рассел?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Сизиф - антикнопка. :-)

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/VOICE/CHAPTER09.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В рассказе Замятина ОНА - упитанная, розовая, еще в древности
занимавшаяся маникюром - с любопытством смотрит в окно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зоря.

Зачет:
Эос; Аврора.

Комментарий:
Еще во времена Гомера с перстами пурпурными.

Источник:
Замятин Е. Слово предоставляется... - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: особо четко произнести слово "Крыкуп".]
   Кто скрывался за появившемся в 1922 году псевдонимом КрыкУп?

Ответ:
[Порфирий Никитич] Крылов и [Михаил Васильевич] Куприянов.

Зачет:
По обеим фамилиям. Незачет: С Соколовым.

Комментарий:
Первоначально они работали вдвоем. Соколов присоединился позже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В провокационной короткометражке Шона Пенна цветок главного героя давно
хиреет в тени соседних зданий, но вот наконец на него падают лучи
солнца. Идет фильм немногим более десяти минут. Ответьте с точностью до
секунды, сколько именно.

Ответ:
11 минут и 9 секунд.

Зачет:
669 секунд.

Комментарий:
За кадром падают небоскребы "Близнецы".

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 355.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одной из кавээновских сценок на Дне физика журналист комментировал
футбольный матч. Назовите французского арбитра, которого комментатор
обвинил во всех неудачах команды.

Ответ:
Гей-Люссак.

Источник:
День физика, 9 апреля 2010 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3000946).

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
В одном из продолжений известного произведения описан бунт женщин, что,
вероятно, является пародией на суфражисток. Захватив ИКС, женщины
принимаются выковыривать камни из стен и мостовой. Назовите ИКС.

Ответ:
Изумрудный город.

Источник:
Баум Л.Ф. Страна Оз. - М.: Радуга, 2003. - С. 200.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Что, согласно рецензии на недавний фильм "Погребенный заживо", делает
Хичкок?

Ответ:
Вертится в гробу.

Зачет:
Ворочается...; крутится...

Комментарий:
Как и главный герой фильма.

Источник:
Рекламка к фильму "Погребенный заживо", со ссылкой на издание "Variety".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Оливер Сакс рассказывает про аутиста, который однажды разорвал бумажный
лист пополам. А что же было в этом необычного?

Ответ:
Лист он порвал не поперек, а вдоль, на два слоя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В восемнадцатом веке на острове ХИос якобы нашли гробницу, скелет и даже
АЛЬФУ Гомера. Мелвилл пишет в "Моби Дике", что выбранная тема требует
кратер Везувия вместо АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Чернильница.

Источник:
   1. Егунов А.Н. Гомер в русских переводах XVIII-XIX веков. - М.:
Индрик, 2001. - С. 48.
   2. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 561.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Как известно, алхимики называли металлы именами планет. Скажем, свинец
называли Сатурном. Какой металл называли Венерой?

Ответ:
Медь.

Комментарий:
Афродита с Кипра, а медь - Cuprum.

Источник:
Джонсон Дж. Десять самых красивых экспериментов в истории науки. - М.:
КоЛибри, 2009. - С. 69.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Два героя Иржи ГрОшека устраивают попойку в античном стиле. Героев, то и
дело сдвигающих бокалы, автор сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Симплегады.

Источник:
Грошек И. Помпеи нон грата. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: особо четко прочитать слово "отолиты".]
   За какое чувство отвечают отолиты?

Ответ:
Чувство равновесия.

Комментарий:
"Камешки", которые перекатываются в органе равновесия. Otos - ухо, litos
- камень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отолиты

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Героиня романа Майкла МАршалла переселяется из тела в тело, меняя имена,
что, впрочем, не меняет ее сущности. Изначальное имя героини, возможно,
является отсылкой к цитате из классического произведения. Назовите это
имя.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
"Что значит имя? Роза пахнет розой, / Хоть розой назови ее, хоть нет".

Источник:
   1. М. Маршалл. Те, кто приходят из темноты.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sh_ch76.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: особо четко прочитать слово "Хубертиян".]
   В одной книжке об искусстве автор вопроса с удивлением прочел о двух
братьях-художниках, которые, согласно тексту, носили фамилию ХубертиЯн.
Какую фамилию носили эти братья на самом деле?

Ответ:
Ван Эйк.

Комментарий:
Хуберт и Ян. Каким-то чудом их имена и союз "и" слиплись.

Источник:
Арнольд Д. История искусства. Очень краткое введение. - М.: АСТ, 2008. -
С. 172.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1/2 финала. Бой 1

Вопрос 1:
Кинозвезде НаОми Уоттс не понравился вопрос журналиста, где упоминались
фильмы "Звонок", "Кинг Конг", "Забавные игры". Какое заимствованное
слово присутствует в русском переводе этого вопроса?

Ответ:
Ремейки.

Комментарий:
Напоминает вопрос, адресованный Киркорову.

Источник:
Total Film. - 2008. - N 2 (50). - С. 117.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В средневековом ирландском праве были установлены единицы для выплаты
выкупов. В какой песне упоминается эквивалент одиннадцати рабынь?

Ответ:
"Тридцать три коровы".

Источник:
   1. Смирнов А.А. Из истории западноевропейской литературы. - М.; Л.:
Художественная литература, 1965. - С. 19.
   2. http://www.karaoke.ru/song/317.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Популярный в двадцатые годы певец Шепчущий Джек Смит до того, как стать
известным, пережил одну из НИХ. Около какого города произошла первая из
НИХ?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
ОНИ - газовые атаки немцев в Первой мировой войне. После одной из них
голос певца изменился.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Whispering_Jack_Smith

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Обратить взбунтовавшихся женщин в паническое бегство Страшиле помог
другой монарх. В каком произведении девятнадцатого века фигурирует такой
же монарх?

Ответ:
"Щелкунчик [и мышиный король]".

Комментарий:
Монарх - Мышиная королева.

Источник:
Баум Л.Ф. Страна Оз. - М.: Радуга, 2003. - С. 236.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Недовольный тем, как ОНА обошлась с его стихами, Жуковский назвал ЕЕ
"скверная". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Северная пчела".

Комментарий:
Заменил одну букву.

Источник:
Мильчин А.Э. Методика редактирования текста. - М.: Логос, 2005. - С.
494.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "Акаги".]
   Заглавный герой фильма "Доктор АкАги" ищет лекарство от гепатита. В
самом конце фильма он восклицает, как же верхняя часть ИКСа похожа на
пораженную вирусом печень. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Атомный гриб.

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 115.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В Индии бога ИКСа изображали с несколькими языками. Какой ИКС всё еще
существует в Париже с 1921 года?

Ответ:
Вечный.

Комментарий:
ИКС - огонь.

Источник:
   1. Хайнц С. Символы кельтов. - СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 235.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_огонь

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Герой Чака ПалАника каждый год придавал ИМ вид гранат, видимо газовых,
и, чтобы использовать по-своему, ждал некоторое время. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
Герой раскрашивал яйца под гранаты и ждал, пока они протухнут.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/111198/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Александр СекАцкий, говоря о читательском вкусе современных детей,
удваивает в литературном термине букву "Т". Назовите получившийся
термин.

Ответ:
Поттерянное поколение.

Источник:
Секацкий А. Изыскания. - СПб.: Лимбус Пресс; М.: Изд-во К. Тублина,
2009. - С. 230.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Мохаммед Али завоевал в 1964 году титул чемпиона, но довольно скоро Али
лишили звания за то, что он отказался ехать... Куда?

Ответ:
Во Вьетнам.

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 286.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Борис Стругацкий как-то рассказал брату, что у Булгакова в "Дьяволиаде"
упоминается "ОНА в составе шестнадцати человек". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Чрезвычайная] Тройка.

Источник:
Стругацкий Б. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1/2 финала. Бой 2

Вопрос 1:
Александр СекАцкий упоминает специально изобретенный прибор с зеленой
стрелкой. Что показывает эта стрелка?

Ответ:
Направление на Мекку.

Источник:
Секацкий А. Изыскания. - СПб.: Лимбус Пресс; М.: Изд-во К. Тублина,
2009. - С. 85.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Песня группы "Ленинград" под названием "П и Х" [пэ и ха] по-своему
разъясняет понятия, которые в 1925 году разъяснил... Кто?

Ответ:
[В.В.] Маяковский.

Комментарий:
Название песни, как ни странно, расшифровывается: "Плохо и хорошо". :-)

Источник:
   1. http://music.yandex.ru/#/track/598317/album/63900
   2. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
278.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Художницу АртемИзию ДжентилЕски однажды изнасиловали. Назовите
библейскую героиню, которую Джентилески изобразила по меньшей мере на
пяти картинах.

Ответ:
Юдифь.

Комментарий:
Видно, нравилось ей, когда женщина мужику голову отрезает.

Источник:
Камминг Р. Великие художники. - Харьков; Белгород: Клуб семейного
досуга, 2008. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Филолог Ирина Челышева, объясняя разницу между словами donna и femmina
[дОнна и фемИна], указывает, что в ТРЕТЬЕМ упоминается только donna,
femmina упоминается только в ПЕРВОМ и ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ и
ТРЕТИЙ.

Ответ:
"Ад", "Чистилище", "Рай".

Комментарий:
Части "Божественной комедии".

Источник:
Языковая норма и эстетический канон. - М.: Языки славянских культур,
2006. - С. 70.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Турникеты появились в Московском метрополитене в 1957 году. А в каком
году они были впервые модернизированы?

Ответ:
1961.

Комментарий:
Денежная реформа. Вместо жетона теперь надо было бросать пятикопеечную
монету.

Источник:
http://metro.molot.ru/turniket.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Персонаж Александра Етоева хотел предотвратить ЕЕ появление, но лишь
отпечатал на ЕЕ месте государственный герб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шишка.

Комментарий:
Персонаж прикладывал к ушибленному месту металлический рубль.

Источник:
Етоев А. Человек из паутины. - М.: Иностранка, 2004. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Автор вопроса, у которого дома есть маленький ребенок, снова и снова
ударяется коленом. Какой предмет тому виной?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Поскольку грабли маленькие, ударяют они в колено, а не в лоб.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Неоимпрессионист АнрИ-ЭдмОн Кросс на самом деле носил другую фамилию.
Какую?

Ответ:
Делакруа.

Комментарий:
Англизировал фамилию, чтобы избежать ассоциаций со слишком известным
художником, к тому же другого направления.

Источник:
Перрюшо А. Жизнь Сёра. - М.: Радуга, 1992. - С. 44.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Слова СЛОН, СЪЕДЕН и СЪЕДЕННЫЙ - замены.
   В повести Эдгара По матрос вгоняет в палубу топор, и туземец
переживает, что СЛОН СЪЕДЕН. В какой игре СЪЕДЕННЫЙ СЛОН - обычная
ситуация?

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
СЪЕДЕННЫЙ СЛОН - раненый корабль. Туземец относится к кораблю как к
живому существу.

Источник:
По Э.А. Повесть о приключениях Артура Гордона Пима. - М.: АСТ, 2005. -
С. 168.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В одной киносценке в баре встречаются Игги Поп и Том Уэйтс и, в
частности, с плохо скрываемой ревностью изучают содержимое ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Музыкальный автомат.

Комментарий:
Вдруг песен одного окажется больше, чем другого.

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 306.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Внутри христианского храма в городе ПондишЕри специально были
установлены стены для разделения ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Касты.

Источник:
Мишо А. Портрет А. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 77.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Персонаж романа Джона РИдли по имени Тоби ТАйлер - обладатель взрывного
характера. На какую букву начинается его второе имя?

Ответ:
N [эн].

Комментарий:
"Я Тоби Н. Тайлер - Ти Эн Ти. Друзья называют меня "тротил".

Источник:
Ридли Дж. Бродячие псы. - М.: Иностранка, 2004. - С. 81.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Восстановите пропуск во фразе европоцентричного Карла Маркса: "Прежде
чем делать выводы, ученый должен собрать целый [пропуск] фактов".

Ответ:
Монблан.

Источник:
Секацкий А. Изыскания. - СПб.: Лимбус Пресс; М.: Изд-во К. Тублина,
2009. - С. 114.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В Византии двенадцатого века была популярна история более привычного
противостояния. Начинается название этого произведения на "КАто...". Как
это название звучит целиком?

Ответ:
"Катомиомахия".

Комментарий:
"Батрахомиомахия" - война мышей и лягушек. "Катомиомахия" - мышей и
кошек.

Источник:
Даркевич В.П. Народная культура Средневековья. Пародия в литературе и
искусстве IX-XVI вв. - М.: ИТИ ТЕХНОЛОГИИ, 2004. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Василий БалАкин сообщает, что алхимики предпочитали называть себя не
алхимиками, а... Как?

Ответ:
Философы.

Комментарий:
Отсюда Философский камень.

Источник:
Ютен С. Повседневная жизнь алхимиков в Средние века. - М.: Молодая
гвардия; Палимпсест, 2005. - С. 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Вице-мэр Москвы Людмила Швецова однажды предложила решение сразу для
двух проблем: лишать неплательщиков алиментов родительских прав. Какую
букву мы заменили?

Ответ:
В.

Комментарий:
"Водительских прав". Заодно частично решить проблему пробок.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2007/11/15/2314580.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Стоик Афинодор советовал для борьбы с ИКСом двадцать четыре буквы
алфавита. Сейчас распространен способ покороче. С ИКСа начинается
известное произведение. Назовите ИКС.

Ответ:
Гнев.

Комментарий:
Афинодор советовал произнести про себя алфавит. Сейчас принято считать
до десяти. Произведение - "Илиада".

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С.
364.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Фотограф Лидия ЧекАлова сопроводила автопортрет сокращенной подписью. А
где она его при этом разместила?

Ответ:
На футболке.

Зачет:
На майке.

Комментарий:
Подпись - "Che". А где как не на футболке носить портрет Че. :-)

Источник:
http://vkontakte.ru/photo-8042150_169301620

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий.]
   В 1836 году Агин, МокрИцкий, ДемИдов и АвнатАмов стали учиться
живописи под управлением Брюллова. Рассказывая об этом, Валентин
Курбатов сравнивает четверку учеников с НЕЮ, а Брюллова - с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
ОНА - квадрига.

Источник:
Курбатов В.Я. А.А. Агин. - Л.: Художник РСФСР, 1979. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Из ранней версии сценария "Матрицы" можно узнать, что персонаж по
прозвищу Эйпок является автором компьютерного вируса под названием
"КВАДРИГА". Какие слова мы заменили словом КВАДРИГА?

Ответ:
Четыре всадника.

Зачет:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Комментарий:
Эйпок - сокращенное от Apocalypse.

Источник:
http://ru-matrix.narod.ru/M1/M1_a10.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Абеляр хотел на соборе в Сансе изложить свои принципы, но тут же
подвергся суровому осуждению. РежИн ПернУ пишет: "ОНА превратилась в
НЕГО". ОНА короче, чем ОН, на одну букву. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Трибуна и трибунал.

Источник:
Перну Р. Элоиза и Абеляр. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 210.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
По словам персонажа фильма Джима ДжАрмуша, ЕГО однажды продемонстрировал
саксофонист, сбросившийся с небоскреба. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эффект Доплера.

Источник:
Отпуск без конца (Permanent Vacation), реж. Дж. Джармуш, 1980.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Говоря о быстроте восприятия голубей, научно-популярная энциклопедия
утверждает, что для голубей ИКСов понадобилось бы семьдесят пять. Какой
ИКС дал название известному фенОмену?

Ответ:
25-й.

Комментарий:
ОНИ - кадры в секунду.

Источник:
Митчинсон Дж., Ллойд Дж. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2009. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Современная ученая ДАна АрнОльд в первую очередь сообщает о персонажах
фрески "Афинская школа" нечто, что их всех объединяет. Что же между ними
общего?

Ответ:
"Все они - мужчины...".

Комментарий:
Известный пример формального ответа в ЧГК.

Источник:
Арнольд Д. История искусства. Очень краткое введение. - М.: АСТ, 2008. -
С. 115.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Герой романа Джона РИдли смотрит на четырех ИКСов, "приникших плечом к
плечу друг к другу", но все равно сомневается. В названии какого другого
американского литературного произведения упоминаются ИКСы?

Ответ:
"Короли и капуста".

Комментарий:
У героя на руках каре из королей.

Источник:
Ридли Дж. Бродячие псы. - М.: Иностранка, 2004. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Парадоксально, но чтобы никто не понял его дневниковых записей,
композитор Танеев использовал... Что?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
Они играли в шахматы. - М.: Советская Россия, 1982. - С. 177.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Во время съемок фильма "Мумия" исполнительницу заглавной роли подолгу
пеленали, и поэтому она как можно меньше... Закончите фразу названием
другого фильма ужасов.

Ответ:
... пила.

Источник:
Скал Д.Дж. Книга ужаса: история хоррора в кино. - СПб.: Амфора, 2009. -
С. 160.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Выражаясь по старинке, Стейниц ходил по коридорам психиатрической
клиники гоголем. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Глаголем.

Комментарий:
То есть буквой "Г" - ходом коня.

Источник:
Анзикеев В. Десятая муза. - М., 2008. - С. 148.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Замятин пишет, что впервые вера в человека в нем поколебалась в
двенадцать лет, когда какой-то здоровый школьник зажег у него под глазом
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Диогеновский фонарь.

Зачет:
Фонарь Диогена.

Источник:
Замятин Е. Слово предоставляется... - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Какое русское классическое произведение в черновом варианте носило
название "Сон"?

Ответ:
"Нос".

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/palindrom.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Валентин Красногоров пишет, что сами греки называли ЕГО жидким. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Греческий огонь.

Источник:
Красногоров В. Подражающие молниям. - М.: Знание, 1977. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Диалог из рассказа Зощенко:
   - Я извиняюсь, я думал - вы психический.
   - Вы думали! Думают ГАМБУРГСКИЕ петухи!
   Какое слово мы заменили словом "ГАМБУРГСКИЕ"?

Ответ:
Индейские. Незачет: Индийские.

Комментарий:
"Индейский петух" - устаревшее название индюка. Эквивалент фразы "индюк
тоже думал".

Источник:
Зощенко М. Приятная встреча. // Собрание сочинений в семи томах. - М.,
2006. - Т. 2. - С. 614.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
В одном фильме художник проделывает с натурщицей небольшую хирургическую
операцию, которая, по мнению Юрия Гладильщикова, символизирует потерю
невинности. Назовите этого художника.

Ответ:
[Ян] Вермеер [Делфтский].

Комментарий:
Прокалывает натурщице ухо для картины "Девушка с жемчужной сережкой".

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 313.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Ответьте точно, кто иногда писал под псевдонимом М. [эм] Богемский?

Ответ:
Михаил [Павлович] Чехов.

Источник:
http://chekhoviana.narod.ru/vest_4book.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Когда Страшила стал правителем Изумрудного города, на его лбу собрались
морщины. При этом Страшила жалуется. Какой герой классического
произведения известен похожей жалобой?

Ответ:
[Борис] Годунов.

Комментарий:
"Корона так тяжела", - говорит Страшила. Потому и морщины собрались.
Годунов жаловался: "Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!".

Источник:
   1. Баум Л.Ф. Страна Оз. - М.: Радуга, 2003. - С. 188, 201.
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В фильме Хичкока для этого используют хрустальную люстру. Чья продукция
используется для этого в известном романе?

Ответ:
[Мастера] Гамбса.

Комментарий:
Хрустальная люстра - остроумный тайник для бриллиантов.

Источник:
   1. Жежеленко М., Рогинский Б. Мир Альфреда Хичкока. - М.: НЛО, 2006.
- С. 127.
   2. http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Согласно Иосифу Флавию, река СабатиОн периодически перестает течь. А
когда именно?

Ответ:
По субботам.

Комментарий:
Отсюда он производит и название реки.

Источник:
Юрченко А.Г. Книга камней. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 53.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Перестрелка / запас

Вопрос 1:
Владимир Карцев сообщает, что символом Юга у этого народа был красный
цвет. Назовите этот народ.

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
Отсюда, по одной из версий, цвет южного конца стрелки компаса.

Источник:
Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение, 2007. - С.
44.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В рассказе Артура Кларка упоминаются танталовы сосульки. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Дамокловы.

Источник:
Clark A.C. The Collected Stories. - London: Gollancz, 2001. - P. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Средневековая хроника передает рассказ путешественников о стране, где
все люди имеют зеленую кожу, потому что они делают исключительно то,
чего учил не делать... Кто?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Пифагор запрещал ученикам есть бобы. Почему - существуют разные версии.

Источник:
Плавание святого Брендана. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 238.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Много путешествовавший Людовик XIII велел однажды сделать фигурки,
снабженные булавками, и подушку в виде... Чего?

Ответ:
Шахматной доски.

Источник:
Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 195.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Испуганный герой Эдгара По описывает свои ощущения: "В ушах у меня
зазвенело, и я подумал: ...". Далее следует переиначенная строка,
которой в 1940 году воспользовался... Кто?

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
"Это по мне звонит колокол".

Источник:
   1. По Э.А. Повесть о приключениях Артура Гордона Пима. - М.: АСТ,
2005. - С. 207.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Потрясенный АндрЕ из Флёры писал о голоде 1032 года, что из-за нехватки
продуктов монахи не могли делать нечто. Что именно?

Ответ:
Поститься.

Комментарий:
Не хватало рыбы и овощей.

Источник:
Поньон Э. Повседневная жизнь Европы в 1000 году. - М.: Молодая гвардия;
Палимпсест, 2009. - С. 40.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Средневековые менестрели отошли от эпоса, занявшись лирикой, впервые, по
словам одного из исследователей, реализовав известный лозунг.
Процитируйте этот лозунг в оригинале.

Ответ:
Make love, not war.

Источник:
Средневековая жизнь с Терри Джонсом (Terry Jones' Medieval Lives), 2004,
серия 4.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Тристан, придумывая себе вымышленное имя ИНДУС, видимо, не сильно
мудрил. Какое слово мы заменили словом ИНДУС?

Ответ:
Тантрист.

Зачет:
Тантрис.

Комментарий:
Тантра - одно из течений индуизма. Мудры - это особые жесты в тантре.
:-)

Источник:
Комаринец А. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола. - М.:
АСТ, 2001. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Рекордно большая пушка города Страсбурга получила прозвище то ли за
яйцеобразную форму ядер, то ли просто по созвучию. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Страус.

Источник:
Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 98.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Некий остроумец назвал свой профессиональный праздник словом, которое на
одну букву длиннее имени героя известной пьесы и, можно сказать,
является тавтологией. Назовите это слово.

Ответ:
Журдень.

Комментарий:
День журналиста. Jour - по-французски "день".

Источник:
http://www.mosoblpress.ru/oreh/index.shtml?year=2002&month=1&day=12

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Успеху известного фильма способствовало историческое событие: 8 ноября
1942 года войска союзников высадились... Где?

Ответ:
В Касабланке.

Источник:
Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. - С. 128.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В конце ЭТОГО было решено, что школьный учитель Джон Томас Скоупс должен
уплатить сто долларов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обезьяний процесс.

Комментарий:
Обвиняемым в нем был учитель, преподававший школьникам теорию Дарвина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезьяний_процесс

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
По преданию, ОН успел расставить все фигуры, кроме короля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван [Васильевич] Грозный.

Зачет:
Иван IV.

Комментарий:
Как известно, он умер за шахматной доской.

Источник:
Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 194.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Как начинается поговорка, которая заканчивается так: "... а в другом -
мощи тараканьи"?

Ответ:
В [одном] кармане - блоха на аркане...

Зачет:
В [одном] кармане - вошь на аркане...

Источник:
Замятин Е. Слово предоставляется... - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 278.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Малую Россию, которая находится неподалеку от Великой России, чаще
называют Русь. Какие слова мы заменили на Россия и Русь?

Ответ:
Британия, Бретань.

Источник:
Комаринец А. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола. - М.:
АСТ, 2001. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Моряк из романа Германа Мелвилла оказывается на неведомом острове. Имея
жалкий запас провизии, он делит ее на минимальные порции. Каким
прилагательным он определяет свой прием пищи?

Ответ:
Лилипутский.

Источник:
Мелвилл Г. Тайпи. - М.: Москва, 1967. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
В кинокартине Абеля Ганса "Наполеон" заглавный герой проявляет
способности военного тактика уже в начале фильма. В одной из первых сцен
камера повторяет траекторию ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снежок.

Комментарий:
Юный Бонапарт участвует во взятии снежной крепости.

Источник:
Мусский И.А. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2008. - С. 51.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Бертран Рассел плодотворно работал чуть ли до самой смерти в девяносто
семь лет. Биографы, говоря о закате жизни Рассела, упоминают ИХ. "ОНИ"
написаны в 1848 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
"Правда, в случае Рассела этот закат напоминал скорее северные летние
сумерки в период белых ночей".

Источник:
Эдмондс Д., Айдиноу Д. Кочерга Витгенштейна. - М.: НЛО, 2004. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
В валлийской легенде правитель Британии БендигЕйд Вран снаряжает флот и
высаживается в Ирландии, чтобы отвоевать у короля МатоОлха свою
родственницу прекрасную БраАнвен. Роль ЕГО, по словам одного
комментатора, в этой истории сыграли мешки из-под муки. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Вся история напоминает "Илиаду".

Источник:
   1. http://www.big-library.info/?act=read&book=15905&page=4
   2. http://www.big-library.info/?act=read&book=15905&page=5
   3. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
В 1930-е годы сеть осушительных каналов избавила Вахшскую долину в
Таджикистане от НЕЕ. Назовите ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Малярийным комарам стало негде жить.

Источник:
Красногоров В. Подражающие молниям. - М.: Знание, 1977. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
В основу образа этого киногероя лег образ Смеющегося человека из фильма
двадцатых годов. Ответьте максимально точно, что этот киногерой
использовал в качестве визитной карточки.

Ответ:
Карту Джокер.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1798958

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 22:
Авторы биографии отмечают, что в одном из фильмов этот актер - по
контрасту с предыдущим фильмом - сыграл роль сумасшедшего на свободе.
Назовите этого актера.

Ответ:
[Джек] Николсон.

Комментарий:
"Всё происходило ровно наоборот: прежде он играл здорового в психушке,
теперь же - сумасшедшего на свободе". Речь о фильмах "Пролетая над
гнездом кукушки" и "Сияние".

Источник:
Бессер С., Бамов Е. Николсон. Пикантные подробности. - СПб.:
Северо-Запад Пресс, 2010. - С. 71.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Главный герой фильма Фрэнсиса Форда Копполы, судя по всему, не видит
особой разницы между двумя воюющими бандами. ПОФИГИЗМ героя отразился и
на фильме. Какое слово мы заменили на ПОФИГИЗМ?

Ответ:
Дальтонизм.

Комментарий:
Фильм - черно-белый.

Источник:
Бойцовская рыбка (Rumble Fish), реж. Ф.Ф. Коппола, 1983.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Александр Генис, чтобы ненадолго занять собеседника, ответил так на
вопрос: "Когда вы врете?". На какой вопрос ответил так же персонаж Ильфа
и Петрова?

Ответ:
"Ваше политическое кредо?".

Зачет:
"Ваше кредо?"; прочие незначительные отклонения.

Комментарий:
"- Всегда! - восторженно ответил Полесов". Ответ Гениса содержит
парадокс наподобие "Все критяне лжецы".

Источник:
   1. Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, 2008. - С. 65.
   2. http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 25:
Цитата из рубрики "Забавные новости": "Монахи одного из греческих
монастырей выпустили диск с записями песен собственного исполнения".
Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
Поп.

Комментарий:
"Поп-песен".

Источник:
Всемирный следопыт. - 2004. - N 13. - С. 89.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 26:
У китайцев было выражение "оставить шпильку". Оставить шпильку грозился
монарх. Что означает это выражение?

Ответ:
Принять постриг.

Зачет:
Уйти в монастырь; стать монахом; др. синонимичные ответы.

Источник:
Хуэй-цзяо. Жизнеописание достойных монахов (Гао сэн чжуань): в 3 т. -
СПб.: Петербургское Востоковедение, 2005. - Т. 2. - С. 69.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 27:
Статья энциклопедии "Британника", написанная никак не раньше
восьмидесятых, сообщает, что эти два слова обозначали в девятнадцатом
веке пушечную канонаду, громкую и ритмичную. Назовите эти два слова.

Ответ:
Heavy metal.

Источник:
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/258947/heavy-metal

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 28:
В рассказе Ричарда МЭтисона рушится церковь. Цитата: "ОНА превратилась в
обезумевшее от страха стадо". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паства.

Комментарий:
Это изначально и означает стадо.

Источник:
Р. Мэтисон. Взрывная волна. Пер. Е. Королёвой.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 29:
Продолжая сравнение, Виолетта ГудкОва пишет, что советские редакторы
видели своей целью следить за порядком на облагороженном газоне. Чье
сравнение?

Ответ:
[А.А.] Ахматовой.

Комментарий:
"Когда б вы знали, из какого сора / Растут стихи, не ведая стыда...".

Источник:
Мильчин А.Э. Методика редактирования текста. - М.: Логос, 2005. - С.
490.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 30:
Когда, по настоянию экологов, закрыли городскую свалку "Фреш Киллз", был
март. А в каком месяце она экстренно заработала вновь?

Ответ:
В сентябре [2001 года].

Комментарий:
В Нью-Йорке неожиданно образовалось много мусора.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 197.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 31:
В романе КретьЕна де ТруА Ланселот настолько влюблен в даму, что во
время поединка ведет себя подобно мифическому герою. Какому?

Ответ:
Персею.

Комментарий:
Ланселот сражается спиной к противнику, чтобы не терять даму из поля
зрения.

Источник:
Михайлов А.Д. Французский рыцарский роман и вопросы типологии жанра в
средневековой литературе. - М.: КомКнига, 2006. - С. 128.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 32:
В сценарии Ивана Охлобыстина "Мотылёк" в самых различных видах
появляется образ бабочки. В одной из сцен у героини идет кровь носом.
Автор вопроса ожидал увидеть в описании этой сцены фамилию. Какую?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Кровь из носа капает на раскрытую книгу. Когда книгу закрывают, а потом
опять открывают, получается симметричный рисунок, похожий на бабочку.

Источник:
Охлобыстин И. ДМБ: киносценарии, эссе. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

