Чемпионат:
"Знатокиада - 2011" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201112Eilat.html

Дата:
02-Dec-2011

Редактор:
Константин Науменко (Киев) (топ-редактор), Евгений Рубашкин
(Санкт-Петербург), Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Дмитрия
Борока (Самара), Алексея Бороненко и команду "Any men" (Челябинск -
Екатеринбург), Антона Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Владимира
Браймана (Киев), Светлану Горскую (Санкт-Петербург), Игоря Коршовского
(Тернополь), Александра Либера (Санкт-Петербург), Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Льва и Светлану
Орловых (Санкт-Петербург), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Наталию
Рыжанову и Сергея Иванченко (Санкт-Петербург), Ивана Семушина (Москва),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Милу Шувалову и Сергея Григорьева
(Санкт-Петербург), Ольгу Ярмош (Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Программа "Жить здорово!" приводит результаты недавнего исследования.
Согласно ему, российские женщины, которые носят ЭТО, вдвое чаще страдают
от избыточного веса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Источник:
Программа "Жить здорово!", Первый канал, 07.07.2011 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Утверждают, что однажды Клавдий прервал говоривших словами "А может, и
нет, как получится". Процитируйте начало фразы, которую прервал Клавдий.

Ответ:
"Идущие на смерть...".

Зачет:
"Да здравствует Цезарь...", "Ave, Caesar, morituri te salutant" и т.д.

Комментарий:
Императора Клавдия приветствовали гладиаторы.

Источник:
Мэри Бёрд Кийт Хопкинс. Колизей. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 60.

Автор:
Константин Науменко, Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально четко прочитать имя "Ёрка".]
   Герой рассказа Солженицына, мальчик-подмастерье по имени Ёрка, шлет
письмо домой. Спустя несколько лет Ёрку призвали на германскую войну.
Назовите фамилию мальчика.

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
В письмо "на деревню" Георгий с гордостью вкладывает фотографию с
подписью "мастер-скорняк".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/r_dvarasskaza.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В поэме Константина Симонова приводится эпизод из истории суворовских
походов. В этом эпизоде ОНИ обливаются слезами, наколотые на штыки
возвращающихся солдат. Назовите ИХ.

Ответ:
Сыры.

Зачет:
Сырные головы, головки сыра, швейцарские сыры.

Комментарий:
Сырные слезы - традиционное название капелек влаги, выступающих на
поверхности сыра. Солдаты возвращались из Швейцарского похода.

Источник:
http://scilib.narod.ru/Military/Simonov/Suvorov.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой одного фильма задает другому вопрос: "Как попасть в Швейцарию?", и
получает шутливый ответ, который противоречит мнению, высказанному в
первом веке нашей эры: "Двигайтесь прямо, пока не почувствуете...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... запах денег".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Веспасиан утверждал, что деньги не пахнут.

Источник:
   1. "Куда приводят мечты", реж. Винсент Уорд.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веспасиан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Фильм о творчестве и ролях актрисы Марии Мироновой называется "Мария
Миронова КАК ВСЕГДА". Какие три слова мы заменили словосочетанием "как
всегда"?

Ответ:
В своем репертуаре. Незачет: В своем амплуа.

Комментарий:
"В своем репертуаре" - известное стандартное выражение о совокупности
ролей данного актера, применявшееся на старых афишах. Миронова -
универсальная актриса.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3473491

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Кумиром юного Коли Бестужева был капитан Василий Лукин. Когда Лукин
уезжал из имения Бестужевых, он напутствовал тщедушного мальчика: "Про
Монтескьё не забывай! Каждый день упражняйся с ИКСОМ". Назовите ИКС
односложным словом.

Ответ:
Бюст.

Комментарий:
Чтобы стать сильным и ловким.

Источник:
Валентин Лавров. Русская сила. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 47.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20110436.jpg)
   Перед вами картина английского художника Джозефа Райта, написанная в
1771 году. Какое открытие XVII века изображено на ней?

Ответ:
Фосфора.

Комментарий:
Светится в темноте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик,_открывающий_фосфор

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из одного рекламного проспекта:
   - Она служила мишенью поборников нравственности.
   - Первая мировая война и оккупация немцами Парижа заставляли ее
закрываться.
   - Пожар сжигал ее дотла.
   Текст заканчивается известным утверждением. Назовите человека,
которому приписывается это утверждение.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
"... И все-таки она вертится". Речь идет о кабаре "Красная мельница".

Источник:
Рекламный проспект, принадлежащий перу автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Во время финишного рывка велогонщика Рика Ван Лоя колесо его велосипеда
вдруг стало резко болтать из стороны в сторону, что, однако, не помешало
Ван Лою удержать преимущество. Назовите итальянца, с которым сравнивали
после этого велогонщика.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
У Ван Лоя начали одна за другой лопаться спицы заднего колеса. У
Паганини, бывало, рвались струны, и проходилось доигрывать на одной.

Источник:
http://www.astanafans.com/korol-klassik-rik-van-loj.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж эстонской мифологии великан Тылль часто гостил у своего брата,
который жил на соседнем острове. В одном из рассказов о Тылле
упоминается русский фразеологизм из трех слов. Назовите этот
фразеологизм.

Ответ:
Море по колено.

Комментарий:
На то он и великан, чтобы переходить море "вброд".

Источник:
http://www.miksike.net/docs/lisa/3klass/4/tstenije/tyll.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Иностранный посол замечал, что этот человек опух, возможно, заболев
водянкой. Долгое время этот человек заботился о таинственном Артуре
Дадли. Приведенные факты служат косвенным доказательством того, что
прозвище этого человека не соответствует действительности. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Королева-девственница.

Зачет:
Королева-дева и т.п.

Комментарий:
То, что посол принял за водянку, было беременностью. Артур Дадли, по
одной из версий, - сын Елизаветы и фаворита Роберта Дадли.

Источник:
"Тайная жизнь Елизаветы I", реж. Крис Митчелл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   C. Gordon Jeff Rilley
   </раздатка>
   Говорят, что серебро помогает при бесплодии. Американка Шерил Райли
поцеловала на торжественной вечеринке некий предмет, после чего сумела
забеременеть. Назовите пропущенное нами первое имя ее сына.

Ответ:
Stanley.

Зачет:
Стенли, любое другое приемлемое написание на русском или английском
языках.

Комментарий:
А буква "C." в имени означает кубок.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/sports/hockey/stanley.asp
   2. http://www.babushka.ua/receipts/item/?cat=11&sub=191&id=671

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В зависимости от контекста это словосочетание может быть синонимом
экономического термина "биметаллизм" или использоваться совсем в другом
значении. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Двойной стандарт.

Комментарий:
Двойной стандарт, он же биметаллизм, - денежная система, при которой
роль всеобщего эквивалента закрепляется за двумя металлами (ср. "золотой
стандарт").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_стандарт

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1960-х годах внук ПЕРВОГО посетил Европу. В разговоре с журналистами
он усомнился, стоит ли платить так много за рекламу в печати, когда
ВТОРОЙ бесплатно по понедельникам получает место в газетах всего мира.
Фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО начинаются на одну и ту же букву. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Форд, Феррари.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В понедельник в газетах публикуются отчеты о воскресных соревнованиях. В
частности, о "Формуле-1", вечным фаворитом которой является "Феррари".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Ford_II

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Повесть Валерия Поволяева называется "Лошади в океане". В предыдущем
предложении мы сделали то, что делать не рекомендуется. Что именно?

Ответ:
Поменяли "Коней на переправе".

Зачет:
Заменили "Коней на переправе". ИЖ зачло ответ "Поменяли лошадей на
переправе" и все вариации с глаголами "сменить", "поменять" и т.п. АЖ
зачло ответ "Менять коней" и, соответственно, эквивалентные ответы с
вышеуказанными глаголами.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/4799699/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Обиходное название самой известной картины, написанной художником
БрЕнуэллом БрОнте, совпадает с названием произведения русской
литературы. Напишите это название.

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
На картине изображены сестры Бренуэлла - Эмилия, Анна и Шарлотта Бронте.

Источник:
http://www.brontesisters.ru/sisters/family/branwell-son

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой одного рекламного музыкального ролика собирается отдохнуть... Нет,
не в кабаке и не в кафе, а в казино. Процитируйте начало песни, мотив
которой использован в ролике.

Ответ:
"Далеко, далеко // На лугу пасутся ко...".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Вечерком я слегка отдохну в любимом ка...".

Источник:
   1. http://www.pakhmutova.ru/songs/chernykh.shtml
   2. Рекламный ролик казино "Корона".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "тире" сказать вслух.]
   Посетитель сайта "otvet.mail.ru" спрашивает, как лечить травму ноги.
Собеседник просит уточнить, в каком именно месте травма, ведь нога -
[тире] ПРОПУСК. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Понятие растяжимое.

Комментарий:
А посетитель интересовался, как лечить растяжение ноги.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/33709309/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20110437.jpg)
   Розданный вам текст труден для понимания, потому что он ПРОПУСК.
Текст действительно был ПРОПУСК. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Вырван из контекста.

Комментарий:
Розданный вам отрывок был вырван из статьи "Контекст" БСЭ.

Источник:
БСЭ, статья "Контекст".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Назовите ЕЕ. Вольфганг Хайденфельд совершил ЕЕ дважды, но Ник Керинс
этого не заметил.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
В партии Вольфганга Хайденфельда с Ником Керинсом (Дублин, 1973)
рокировка была совершена трижды: один раз черными и дважды белыми. После
короткой рокировки белый король дошел до поля e1 и совершил вторую
рокировку, в длинную сторону. Ошибка была замечена только по окончании
игры, но, поскольку белые все равно проиграли, партию решили не
переигрывать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокировка

Автор:
Евгений Рубашкин, по идее Светланы Орловой (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В раннем фильме Копполы "ИКСЫ" звучит фраза "Когда ИКСЫ плачут, они
полностью исчезают". Спустя примерно два десятилетия после выхода фильма
"ИКСЫ" появился фильм "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Человек дождя.

Комментарий:
"Когда люди дождя плачут, они полностью исчезают".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_дождя_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 1955 году при экранизации романа непосредственно на съемки было
потрачено меньше ИХ, чем было в плане. Назовите ИХ.

Ответ:
Дни.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Съемочные дни".

Комментарий:
Фильм "Вокруг света за 80 дней" был снят за 75 съемочных дней, которые,
правда, растянулись на четыре с лишним месяца (фильм вышел на экраны в
1956 году, но снимался в 1955-м). В плане Филеаса Фогга было 80 дней.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0048960/trivia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Around_the_World_in_80_Days_(1956_film)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Украинско-кавказский писатель Амиран Джмухадзе призывает помнить о
трагедии украинского народа - голодомОре. Ведь в противном случае, по
словам Джмухадзе, ПРОПУСК не смогут успокоиться в душах своих потомков.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Тени забытых предков.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Тени предков".

Комментарий:
Фильм, снятый Сергеем Параджановым, тоже кавказцем, работавшим на
Украине.

Источник:
http://amiran.kiev.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=83:--&catid=14&Itemid=33

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: потренироваться в чтении третьего вопроса блица.]
   Ярослав Цимрман - чешский мюнхгаузен, персонаж современного
фольклора, предвосхитивший будущее и совершивший множество открытий.
   Внимание, блиц!
   1. В начале XX века Цимрман устроил информационное бюро, работающие в
котором профессора могли ответить на вопрос из любой области знаний.
Проект прекратил свое существование после того, как профессора
постепенно заболели. Назовите причину недугов одним словом.
   2. Однажды в парижском кабачке Цимрман с собутыльником бились над
решением технической задачи. Наконец, отошедший в туалет Цимрман
заметил, что широко расставленные ноги помогают сохранить равновесие.
Назовите его собутыльника.
   3. Цимрман нашел ЕГО, - в Арктике, описал физиологию - ОН
гермафродит, и дал имя - соединив, соответственно, первое и второе лицо.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Вирусы.
   2. [Густав] Эйфель.
   3. Йети.

Зачет:
   3. Снежный человек. АЖ зачло ответ "Яты".

Комментарий:
   1. Прообраз Интернета и поисковых систем.
   2. Разведенные опоры башни.
   3. Я-Ты - Йети.

Источник:
   1. http://www.czechtoday.eu/drugie/yara-tsimrman-nepriznanniy-geniy-ili-universalniy-chech.html
   2. http://narod.dkr.com.ua/index.php?option=com_mtree&task=viewlink&link_id=182&Itemid=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: встать, при словах "вооот стооолько" расставить ноги
несколько шире плеч, руки максимально развести в стороны, ладони
повернуть вперед, как бы показывая нечто большое.]
   Ярослав Цимрман предсказал Интернет, сконструировал Эйфелеву башню,
нашел снежного человека и совершил еще вооот стооолько открытий и
изобретений! Назовите две буквы, которые поклонники иногда пишут между
именем и фамилией Ярослава Цимрмана.

Ответ:
да.

Комментарий:
По аналогии с Леонардо да Винчи.

Источник:
http://karpatnews.in.ua/news/23428

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героя одного мультфильма обзывают толстощеким. Герою никто не может
помочь, пока он, представив себя со стороны, не начинает хохотать.
Назовите этого героя.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
От этого с его "головы" начинают облетать пушинки, и очень скоро его
"щеки" худеют. Мораль: "Там, где не помогут ни Скорая помощь, ни
Справочное бюро, надо от души посмеяться над собой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одуванчик_%E2%80%94_толстые_щёки

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Иван Кашкин замечает, что этот писатель по-чеховски любит ружья: в
финале его рассказа герой спотыкается о подушку, которую бросили на
арену ранее. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
В последнем акте жизни Хемингуэя ружье тоже стреляет. А рассказ посвящен
любимой Хемингуэем корриде.

Источник:
Иван Кашкин. Для читателя-современника. - М.: Советский писатель, 1968.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
По одной из версий, деревня на территории современной Ярославской
области получила свое название из-за того, что была проиграна в
карточную игру. По другой версии - из-за того, что Волга в этом месте
была очень мелкой, и пассажирам судов здесь приходилось передвигаться по
суше. Напишите название этой деревни.

Ответ:
Перебор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Переборы_(Рыбинск)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Закончите фразеологизмом из двух слов цитату из статьи биолога Мориса
Кейна: "Едва родившись, он начинает извиваться, стараясь при этом
достать тутовый лист, чтобы им...".

Ответ:
"... заморить червячка".

Комментарий:
Речь идет о тутовом шелкопряде.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4428/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20110438.jpg)
   Игорь Кривошеин вспоминал, как видел французского заключенного с
татуировкой в виде НЕЕ. ОНА есть на раздаточном материале. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Линия отреза.

Зачет:
Линия разреза. АЖ зачло ответ "Линия отрыва".

Комментарий:
Татуировка представляла собой пунктир вокруг шеи (фамилия тут -
подсказка :-)). В то время во Франции еще практиковалось
гильотинирование.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/8/ar8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В огороде бузина, в Киеве дядька, а в Польше после административной
реформы 1954 года появились 162 объекта, не относящиеся... Закончите
фразеологизмом.

Ответ:
Ни к селу, ни к городу.

Комментарий:
В Польше после административной реформы 1954 года появились 162 "поселка
городского типа".

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Dawne_osiedla_w_Polsce

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В пьесе Эжена Ионеско подданный рассказывает королю о том, что всё
вокруг портится: Солнце потеряло более 50% силы, Марс и Сатурн
столкнулись, комета вертится вокруг хвоста, и даже ОН свернулся.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Портящееся молоко сворачивается.

Источник:
Эжен Ионеско. Король умирает.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Перед тем как прочитать приглашенным друзьям очередную готическую
новеллу, викторианский писатель Монтегю Джеймс ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите
произведение 1772 года, в конце которого тоже ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
Прощальная симфония.

Зачет:
Симфония N 45, любой из ответов с добавлением Гайдна. ИЖ зачло ответ
""Прощание" Гайдна".

Комментарий:
Джеймс тушил свечи, чтобы создать более мрачную и загадочную атмосферу.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2002/58/krasnov.html
   2. http://www.ruthenia.ru/horror/myworks/cox.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
После того как в фильме "Никогда не говори "никогда"" был показан прыжок
со скалы, получила распространение стандартная фраза о том, что ИХ не
было. Назовите ИХ.

Ответ:
Пострадавшие животные.

Зачет:
Животные, пострадавшие во время съемок.

Комментарий:
Трюк с лошадью, прыгающей со скалы, в фильме "Никогда не говори
"никогда"" вызвал протест со стороны защитников прав животных, и с тех
пор в кино появилась стандартная фраза "Во время съемок ни одно животное
не пострадало".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0086006/trivia

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди работ Йохана Горольдта есть аллегорическое изображение пфальцграфа
Фридриха-Августа, восходящего на китайский императорский трон. В каком
городе был создан рисунок?

Ответ:
В Мейсене.

Зачет:
Мейсен, Майсен и т.п.

Комментарий:
Рисунок был создан на вазе и символизировал превосходство саксонского
фарфора над китайским.

Источник:
   1. Брюс Чатвин. Утц. // "Иностранная литература", 2005, N 4. - С.
121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_монархов_Германии
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Johann_Gregorius_H%C3%B6roldt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В 1940 году в Трес-Корасойнсе появилось электричество. Назовите самого
известного уроженца этого города.

Ответ:
Эдсон Арантес до Насименто.

Зачет:
Пеле.

Комментарий:
На радостях назвали ребенка в честь Эдисона.

Источник:
http://www.sport-express.ru/sunday/2011/30.04/reviews/13527/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Какой термин переводится на венгерский язык словом, буквально
означающим "слепота"?
   2. Что служит для обозначения вышеупомянутого термина и присутствует
в данном дуплете, в отличие от предыдущих вопросов пакета?

Ответ:
   1. Зевок.
   2. Два вопросительных знака.

Зачет:
   1. ИЖ зачло ответ "Очень слабый ход".

Комментарий:
Речь идет о шахматах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)
   2. http://hu.wikipedia.org/wiki/Sakkvaks%C3%A1g

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Работницы хлопчатобумажных и ткацких фабрик Проскурина, Симченко,
Мурзина и Шаморгина владеют одной профессией и являются тезками.
Перечисленные женщины, вероятно, удостоились бы порицания французского
писателя. Назовите общее имя упомянутых женщин.

Ответ:
Лилия.

Зачет:
Лилии.

Комментарий:
Негоже Лилиям прясть. Все вышеперечисленные женщины - прядильщицы.
"Негоже лилиям прясть" - французская поговорка и название романа Мориса
Дрюона.

Источник:
   1. http://www.sb.by/print/post/98059/
   2. http://www.grivna.ks.ua/nesostojavshijsja_terakt.htm
   3. http://www.guma.oglib.ru/bgl/2428/610.html
   4. http://hist.web.tstu.ru/files/koms2/10.doc
   5. http://www.lib.kharkov.ua/INOSTRHIST/DRUON/damned_4.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В искусственном языке ложбан ударение делается на предпоследнем слоге,
поэтому в некоторых ПЕРВЫХ используются ВТОРЫЕ. В русском языке во всех
ПЕРВЫХ используются ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Имена собственные и заглавные буквы.

Зачет:
Вместо имен собственных - имена, фамилии, географические названия и
т.д.; вместо заглавных букв - большие и прописные.

Комментарий:
В языке ложбан заглавные буквы используются для обозначения ударного
слога в имени собственном, если он не предпоследний. Например, Фридрих
Ницше - fridrix.nitcys., Наполеон Бонапарт - napole,ON.bonaPART. и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложбан

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сына советского писателя звали Оскар. Вероятно, так же звали главного
героя его самой известной книги. А как звали главную героиню той же
книги?

Ответ:
Валя.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Валентина".

Комментарий:
В тексте книги "Необыкновенные приключения Карика и Вали" не указано
полное имя Карика. Вполне вероятно, его звали Оскар.

Источник:
   1. Я. Ларри. Необыкновенные приключения Карика и Вали.
http://lib.rus.ec/b/277471/read
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-2003/xussr_l/larrij12.htm?1/3
   3. http://useless-faq.livejournal.com/8030237.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20110439.jpg)
   Перед вами фрагменты фотографий ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Сенная площадь, Соломенская площадь.

Зачет:
Сенная площадь, Соломенная площадь.

Комментарий:
Слева - Сенная площадь в Санкт-Петербурге, справа - Соломенская площадь
в Киеве.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В пьесе Гарольда Пинтера "Предательство" главные события разворачиваются
вокруг любовного треугольника. В самом начале работы над пьесой
драматург называл главных героев коротко. Как именно?

Ответ:
A, B, C.

Комментарий:
Как, собственно, и вершины треугольника. Правда, такую практику автор
применяет работая над всеми пьесами, и только потом дает героям имена.

Источник:
   1. http://www.trubnikova.com/m-Pred.shtml
   2. http://drama-talks.livejournal.com/26982.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Название калининградской газеты "ТАКОЙ регион" обыгрывает не только
географическое расположение Калининграда. По мнению автора вопроса,
хабаровская газета также могла бы называться "ТАКОЙ регион". Напишите в
любом порядке номера Калининградской области и Хабаровского края.

Ответ:
39 и 27.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Газета называется "Тридевятый регион".

Источник:
   1. http://kld.gazeta39.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коды_субъектов_Российской_Федерации

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Подмосковный клуб предлагает свои услуги тем, кто ищет приключений.
Он организует велопоходы для работников сидячих профессий. Волгоградская
компания производит мягкие кресла. Названием для компании и клуба стала
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.
   </раздатка>
   Подмосковный клуб предлагает свои услуги тем, кто ищет приключений.
Он организует велопоходы для работников сидячих профессий. Волгоградская
компания производит мягкие кресла. Названием для компании и клуба стала
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятая точка.

Комментарий:
Розданный вам текст тоже заканчивается пятой точкой.

Источник:
   1. http://www.volgograd.ru/catalog/5tochka.org
   2. http://www.5tochka.com/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В псевдодокументальном фильме "Первые на луне" рассказывается о запуске
советского космического аппарата. Экономия пространства в нем
достигается за счет уменьшения жилого отсека. Кандидат в космонавты на
своей предыдущей работе имел довольно узкое амплуа. Назовите это амплуа,
использовав дефис.

Ответ:
Человек-ядро.

Зачет:
Человек-снаряд и т.д.

Комментарий:
Кандидат работал в цирке. Маленький, не боится замкнутого пространства,
привык к перегрузкам. Кстати, вспомните роман Жюля Верна "Из пушки на
луну".

Источник:
"Первые на луне", реж. Алексей Федорченко.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чем командовал Пий Сегмюллер с 1998 по 2002 год?

Ответ:
Швейцарской гвардией.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Папская гвардия", "Армия Ватикана".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pius_Segm%C3%BCller

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В "Посмертных записках Пиквикского клуба" упоминается дом врача, на
дверях которого была ТАКАЯ надпись. Какая ТАКАЯ? Надеемся, что вы дадите
ТАКОЙ ответ.

Ответ:
Разборчивая.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Хорошим почерком".

Комментарий:
"Здесь же стоял и красный кирпичный дом с мощеным двориком впереди, явно
принадлежавший адвокату, и еще один красный кирпичный дом, с жалюзи и
большой медной дощечкой на дверях, на которой весьма разборчиво было
написано, что этот дом принадлежит лекарю".

Источник:
Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба.
http://lib.rus.ec/b/321353/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На специальной модели ОНИ выполнены в виде Эйфелевой башни, Статуи
Свободы, Биг Бена, Храма Василия Блаженного и еще нескольких
достопримечательностей. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Часовые стрелки.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Стрелки часов".

Комментарий:
Эти часы показывают время одновременно в восьми часовых поясах. Чтобы
узнать московское время, надо посмотреть на стрелку, выполненную в виде
Храма Василия Блаженного, парижское - Эйфелевой башни и т.д.

Источник:
http://www.gs-studio.com/design/485-fashion----mr-jones

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Во время Бархатной революции одни парламентарии были сторонниками
полного разрыва между Чехией и Словакией, другие - сторонниками единого
государства. Споры вокруг принятых полумер по вопросу названия страны
вошли в историю под названием "ТАКАЯ война". Какое слово мы заменили на
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Дефисная.

Комментарий:
Одним из обсуждаемых вариантов было предложение писать название страны
через дефис ("Чехо-Словакия").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефисная_война

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В "Истории астрономии" Смит пишет, что, вопреки представлениям древних,
природные явления происходят без вмешательства ЕЕ Юпитера. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Термин "Невидимая рука" Адам Смит первоначально употребил в своей работе
по астрономии, а уже потом применил к экономике.

Источник:
   1. http://oll.libertyfund.org/?option=com_staticxt&staticfile=show.php%3Ftitle=201&chapter=56018&layout=html&Itemid=27#c_lf0141-04_footnote_nt055
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Smith

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать второе предложение медленно. Между словами "конце" и
"концертного" чуть увеличить паузу.]
   В вопросе есть замена! Константин Малофеев пишет, что потребность в
регулировке инструмента появляется у профессионального пианиста дважды в
год: в начале и в конце концертного сезона. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Отопительного.

Зачет:
Отопительный.

Комментарий:
Инструмент после включения и выключения отопительных батарей ссыхается и
рассыхается.

Источник:
   1. http://www.musickost.ru/mif.html
   2. http://www.pianinotrade.ru/21-pianino-nado-tolko-nastroit.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Единственным ответом было эхо, гулко повторявшее мой голос среди
окружавших меня отвесных скал.
   </раздатка>
   Опубликованная в журнале 15-я глава повести "Приключения Пиноккио"
заканчивалась словами: "Он закрыл глаза, открыл рот, вытянул ноги и
повис неподвижно". Произошедшие после публикации главы события позволяют
сравнить повесть Коллоди с произведением, цитату из которого вы видите.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Последнее дело Холмса".

Комментарий:
Первоначально повесть должна была заканчиваться сценой смерти Пиноккио,
повешенного Алисой и Базилио. Но возмущенные дети заставили Коллоди
написать еще 18 глав.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article52.html
   2. http://www.serann.ru/text/poslednee-delo-kholmsa-9247

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Рузвельт говорил, что некое хобби помогает ему лучше разбираться в
людях. Буквальный перевод названия экономической политики Рузвельта не
"Новый курс", а "Новая ОНА". Назовите ЕЕ.
   2. Во время визита на ферму в Индии Билл Клинтон совершил прогулку, в
которой отказывал себе в годы президентства, боясь насмешек. Ферму кого
посетил Клинтон?

Ответ:
   1. Раздача.
   2. Слонов.

Комментарий:
   1. Рузвельт был заядлым игроком в покер.
   2. Клинтон покатался на слоне - символе республиканцев.

Источник:
   1. http://www.ruscourier.ru/archive/697
   2. http://www.poker.ru/central/article/492
   3. http://elephant.kulichki.net/ras12.html
   4. http://www.1tv.ru/news/print/137083

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В наше время маршрут этого мореплавателя называют "Дорогой маяков".
Назовите этого мореплавателя.

Ответ:
Джованни Кабото.

Зачет:
Джон Кэбот и т.д.

Комментарий:
Цепь маяков протянулась вдоль побережья Новой Британии, островов
Кейп-Бретон и Ньюфаундленд, где Кабото совершил свое плавание. По одной
из версий, в честь Кабото и названо прибрежное, каботажное, плавание.

Источник:
   1. Документальный фильм "Кабото и Новый свет".
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Cabotaggio

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Бертран Рассел уподобил Людвига Витгенштейна лавине. Себя Рассел скромно
сравнил с ИКСОМ. Одного из персонажей произведения английского писателя
зовут ИКС. Назовите это произведение.

Ответ:
"Скотный двор".

Зачет:
"Скотское хозяйство", "Скотский уголок", "Скотский хутор", "Ферма
животных", "Зверская ферма", "Скотоферма".

Комментарий:
Снежком звали одну из свиней.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/cultur/rudnev-bozh_ludvig.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Сайт turinfo называет два следствия плохой погоды в этом итальянском
городе. Одно из следствий - большое количество галерей и арок, под
которыми можно укрыться. Назовите этот город.

Ответ:
Болонья.

Комментарий:
Архитектурной особенностью Болоньи являются длинные галереи общей
протяженностью около 40 км, и среди них - самая длинная в мире (3.5 км,
666 арок). Причиной такой специфики стал местный дождливый климат. Этому
же климату мир обязан появлением ткани "болонья", из которой до сих пор
изготавливаются куртки, плащи и зонты.

Источник:
http://www.turinfo.ru/country/italiya/city/bolonya/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20110440.jpg)
   Вы, скорее всего, не узнали Джона - тем не менее, напишите его
фамилию.

Ответ:
Рокфеллер.

Комментарий:
Не узнали - богатым будет. Это 18-летний Джон Дэвисон Рокфеллер, будущий
первый миллиардер в истории человечества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_D._Rockefeller

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать паузу после слова "очерке".]
   В биографическом очерке переводчик Екатерина Иванова пишет, что после
своей отставки Карл Фон Лихберг пересел... На кого?

Ответ:
На Пегаса.

Комментарий:
Писатель в молодости был кавалеристом.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 4. - С. 158.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Если бы в математической задаче Сэма Лойда пункт А1 и пункт А2 были
неподвижны, то курьер с донесением проделал бы 50 миль туда и 50 миль
обратно. Однако пункты А1 и А2 движутся, поэтому курьер проезжает не
100, а около 120 миль. Какие два слова мы заменили на пункт А1 и пункт
А2?

Ответ:
Авангард, арьергард.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Сэм Лойд. Математическая мозаика. - М.: Мир, 1980. - С. 287.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Глядя на вращающиеся лопасти ветряных мельниц, Катерина Алипова задается
классическим вопросом русской литературы, меняя в нем некое слово на
слово "мельницы". Воспроизведите получившийся у Катерины вариант.

Ответ:
Отчего мельницы не летают, как птицы.

Зачет:
Почему мельницы не летают, как птицы. ИЖ зачло ответы "Отчего/почему
мельницы не летают".

Комментарий:
Екатерину Алипову мы не зря назвали Катериной. Ее тезка в "Грозе"
задавалась подобным вопросом.

Источник:
   1. http://alipchik.narod.ru/history/melnici/
   2. http://alipchik.narod.ru/discography/rezyume/
   3. http://www.klassika.ru/read.html?proza/ostrovskij/groza.txt&page=2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Британские социалисты считали Тони Блэра мальчиком на побегушках и
лакеем США. В этом можно наглядно убедиться, посмотрев на АЛЬФУ,
изготовленную социалистами в пику американской АЛЬФЕ. Что мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Колода преступников.

Зачет:
Колода карт, колода, колода смерти и т.п.

Комментарий:
Блэр в этой колоде изображён на пиковой шестерке.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/125761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_колода

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В ходе реконструкции голландского форта перед архитекторами была
поставлена задача сделать мост для туристов фактически невидимым. Чье
имя в итоге получил этот мост?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Мост через ров не должен был быть видным и нарушать историческую картину
форта. В итоге он стал проходить прямо посреди воды и создавать
впечатление, что воды расступаются перед проходящими.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17100

Автор:
Владимир Островский (Киев), Валерий Юдачёв (Тула) - написан независимо

Вопрос 3:
По одной из версий, нотный стан в привычном нам виде первым начертил
живший в XV веке архидьякон итальянского собора. Напишите итальянское
название нотного стана.

Ответ:
Pentagramma.

Зачет:
Пентаграмма.

Комментарий:
В XI веке Гвидо д'Ареццо ввел четырехлинейный нотный стан. Пятая линия
появилась позднее - по одной из версий, благодаря Уголино из Орвието,
жившему в XV веке. "Пентаграмма" буквально означает "пять линий".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Pentagramma_(musica)
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Ugolino_da_Orvieto
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Guido_Monaco

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном рассказе ОНИ названы "оскалом домов". По-польски ОНА - "сОпел".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сосулька.

Источник:
   1. http://diary.ru/~Zatiya/p99296960.htm
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Sopel

Автор:
Владимир Островский (Киев)

