Чемпионат:
"Знатокиада - 2016" (Всемирные игры знатоков) (Баку). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Baku.html

Дата:
28-May-2016

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета: Иделия Айзятулова, Сергей Вакуленко, Алексей Гилёв,
Александр Камаев, Александр Кудрявцев, Мишель Матвеев, Максим Мерзляков,
Вадим Молдавский, Александр Мудрый, Даниил Пахомов, Игорь Тюнькин.

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
По одной из версий, поскольку во время некоего занятия раскладывали
камешки на песке, ИКС изображает след от убранного камня. Назовите ИКС.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
С помощью камешков производили математические операции.

Источник:
"BBC: История математики" ("BBC: The Story of Maths"), серия 2, "Гений
Востока", 2008.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По выражению Гоголя, ОНА должна влиять на всю ткань повествования, а не
уподобляться узелку на уголке платка. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Завязка.

Источник:
Гоголь Н.В. Петербургские повести: Повести, комедии. - СПб.: Азбука,
2013. - С. 474.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По одной из версий, ПЕРВАЯ изобразила приключения богов, а ВТОРАЯ
избрала темой сУдьбы дерзких смертных. Назовите обеих.

Ответ:
Арахна, Афина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героини мифа соревновались, кто из них более искусная ткачиха.

Источник:
Глазычев В.Л. Гемма Коперника. - М.: Советский художник, 1989. - С. 96.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Забавно, но, изучая ИКС, английский учёный так увлёкся, что стал
потреблять до пятидесяти литров ИКСа в день. Забавно, что, хотя этот
учёный некогда был учеником хирурга, ему не пришло в голову найти ИКСу
соответствующее применение. Назовите ИКС.

Ответ:
Веселящий газ.

Зачет:
Закись азота; оксид азота; оксид диазота; N2O.

Комментарий:
Гемфри Дэви вдыхал до 50 литров закиси азота в день. Хотя Дэви и описал
обезболивающее действие газа, ему не пришло в голову использовать его
для анестезии. А автору вопроса кажутся забавными вовсе не забавные
вещи.

Источник:
   1. "Авантюристы от медицины" ("Medical Mavericks"), серия 1,
"Анестезия", 2006.
   2. Островский В.Ю. Борьба с болью, или Человек на операционном столе.
- М.: Знание, 1983. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Главными жертвами эпидемии испанки были не только младенцы и старики, но
также и люди около тридцати лет. Рассказывая об этом, ДжИна КолАта
упоминает ЕЁ. Напишите ЕЁ.

Ответ:
W.

Комментарий:
График смертности напоминал букву дубль-вэ, верхние точки которой
приходились на детей до пяти лет, на людей в возрасте от 20 до 40 и на
стариков.
   (pic: 20160878.jpg)

Источник:
Колата Дж. Грипп. В поисках смертельного вируса. - М.: АСТ, 2013. - С.
11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
ДжОнатан Свифт писал по секрету, что его памфлет пользуется большИм
успехом и что многие советуют ему сделать нечто. Что именно?

Ответ:
Прочесть этот памфлет.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Памфлет, как водится, был опубликован анонимно.

Источник:
Левидов М.Ю. Путешествие в некоторые отдалённые страны мысли и чувства
Джонатана Свифта, сначала исследователя, а потом воина в нескольких
сражениях. - М.: Книга, 1986. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В 1866 году проект, работы по которому велись, в частности, в Сибири,
окончательно потерял смысл, и компания стала сбывать ИКСы сибирским
рыболовам для снастей. Назовите ИКСы двумя словами.

Ответ:
Телеграфные провода.

Зачет:
Телеграфные кабели.

Комментарий:
Компания "Вестерн Юнион" намеревалась соединить Америку и Европу линией
телеграфа, которая должна была пройти через Британскую Колумбию, Аляску,
Берингов пролив и всю Россию. Однако в 1866 году, после нескольких
неудач, был проложен исправно функционирующий Трансатлантический
телеграфный кабель.

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/VOICE/CHAPTER11.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   По подсчётам учёных, египетские и греческие колонны строились высотой
не более девяти метров.
   </раздатка>
   Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
диа.

Комментарий:
"Именно за этим пределом начинается опасность продольного изгиба".
Колонны строились высотой не более девяти диаметров.

Источник:
Черняк В.З. Семь чудес и другие. - М.: Знание, 1983. - С. 132.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
(pic: 20160879.jpg)
   Согласно строчке из песни Михаила Щербакова, Парфенон сделан из НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Парафин.

Комментарий:
На фотографии колонны Парфенона похожи на свечки. Хотя Щербакова,
наверное, в первую очередь привлекла богатая аллитерация.

Источник:
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmaccords/1988/navescha.html

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 9:
Однажды выставку скульптур, первоначально располагавшихся на фризе
Парфенона, посетил экстравагантный ценитель. Подойдя к очередной
скульптуре, он ДЕЛАЛ ЭТО. Слова "СДЕЛАЙТЕ ЭТО" есть в песне 1968 года.
Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЙТЕ ЭТО"?

Ответ:
Лягте на пол.

Комментарий:
Фриз создавался с тем расчётом, что посетители храма будут созерцать его
снизу, а не на уровне глаз. В песне "Утренняя зарядка" Высоцкий пел:
"Если вы в своей квартире - / Лягте на пол, три, четыре".

Источник:
   1. Берд М. Парфенон. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2007. - С. 183.
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v68.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Увлёкшись ИКСом, герой песни Максима Леонидова решает варить обед в
коридоре, а спать на крыльце. При этом автор песни просит не подбирать к
ИКСу рифму. Назовите ИКС.

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Фэншуй.

Комментарий:
"Ерёма начал изучать / Основы фен-шуя. / К фен-шую рифму / Не искать
попрошу я".

Источник:
http://www.megalyrics.ru/lyric/maksim-lieonidov/osnovy-fien-shuia.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: не рассказывать командам про дефис. :-)]
   (pic: 20160880.jpg)
   Этот проект Ле КорбюзьЕ, состоящий из приставленных один к другому
стандартных модулей, получил название "Дом-ПРОПУСК". Воспроизведите
название проекта полностью.

Ответ:
"Дом-Ино".

Зачет:
"Dom-Ino"; "Домино"; "Domino".

Комментарий:
Эти модули, выстроенные к тому же в цепочку, в плане напоминают костяшки
домино.

Источник:
Великие архитекторы. Т. 4: Корбюзье. - М.: Комсомольская правда;
Директ-Медиа, 2015. - С. 8.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
ЭтьЕн ТуАйва отмечает, что во время прививки нужна ювелирная точность. А
каков конечный результат этой прививки?

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Чтобы вырастить жемчужину, нужно аккуратно внедрить в раковину устрицы
инородное тело. Кстати, ЭтьЕн ТуАйва - житель Таити, где есть фермы по
выращиванию жемчужин.

Источник:
"Таити. Райский уголок", 2007.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
ДжЕффри ЧОсер утверждал, что ОНА отличается переменчивой погодой, как
переменчив нрав богини любви. В какой русской идиоме ОНА упоминается во
множественном числе?

Ответ:
Семь пятниц на неделе.

Комментарий:
От имени скандинавской богини любви Фрейи образовано слово "friday"
[фрАйдэй]. Во французском, например, пятница названа в честь Венеры -
vendredi [вандрёдИ]. "Сердца людей всегда мутит Венера: / Как пятница,
любимый день её, / Меняет вмиг обличие своё. / Да, у неё семь пятниц на
неделе".

Источник:
Чосер Дж. Кентерберийские рассказы. - М.: Правда, 1988. - С. 69.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Микеланджело говорил, что у художника ИКС должен быть в ИГРЕКе.
Интернет-пользователь вспоминает, как его однокласснику случайно угодили
ИКСом в ИГРЕК, и называет оставшийся след битым пикселем. Какие слова мы
заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Циркуль, глаз.

Комментарий:
Микеланджело имел в виду, что рисовать надо, согласуясь не со строгими
математическими расчётами, а с человеческим восприятием. Школьнику
угодили в глаз циркулем, но всё обошлось лишь крошечным шрамом на
склере.

Источник:
   1. Алпатов М.В. Всеобщая история искусств. - М.; Л.: Искусство, 1949.
- Т. II. - С. 24.
   2. http://www.homeclub.kz/node/21896 (ссылка теперь, увы, тоже уже
битая)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Ньютон сравнил ИКС с дымом, поднимающимся вопреки тяготению из печной
трубы в сторону, противоположную земле. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хвост кометы.

Комментарий:
Как известно, он всегда направлен в противоположную сторону от Солнца,
хотя можно было бы ожидать, что Солнце притянет его к себе.

Источник:
Колдер Н. Комета надвигается! - М.: Мир, 1984. - С. 80-81.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
При наиболее плотном из известных способов укладки одинаковых сфер
каждая сфера касается двенадцати других. То есть если эти сферы сжать,
они примут форму додекаэдров. Это подтвердил опыт учёного СтЕфана Гейлса
в 1727 году. Гейлс экспериментировал с НИМ. А кто экспериментировал с
НИМ сто тридцать лет спустя?

Ответ:
[Грегор Иоганн] Мендель.

Комментарий:
Спрессованные горошины действительно принимали форму двенадцатигранника.

Источник:
   1. Левитин К.Е. Геометрическая рапсодия. - М.: Знание, 1984. - С.
104-105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Грегор_Иоганн

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
КамОэнс пишет о возвращении экспедиции ВАско да ГАмы: "Их ждал король,
ведь ГАмы корабли / Ему немало ПРОПУСКОВ везли". Рассказывают, что
ПРОПУСК угандийского диктатора ИдИ АмИна отличался огромным размером.
Какое слово мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Титул.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/KAMOENS/kamoens1_2.txt
   2. https://my.mail.ru/community/infernal.kvn/multipost/AE1400008AB31006.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
ВИктор Франкл пишет, что состояние узника концлагеря, внезапно
выпущенного на свободу, - это психологический аналог ЕЁ. Объясняя
причину ЕЁ, ФрЭнсис Эшкрофт упоминает шампанское в бутылке. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Зачет:
Декомпрессионная болезнь; ДКБ; болезнь водолазов; "кессонка".

Комментарий:
Воздух свободы, как ни странно, порой пагубно действовал на психику
резко избавившихся от гнёта узников. Из-за быстрого понижения давления
газы, растворённые в крови и тканях организма, начинают выделяться в
виде пузырьков в кровь.

Источник:
   1. Франкл В. Сказать жизни "Да!": психолог в концлагере. - М.:
Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 171.
   2. Эшкрофт Ф. На грани возможного: Наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 90.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Цитата из письма СиранО де БержерАка: "Нынче меня приглашают только на
вторую роль, то есть на роль..." Кого?

Ответ:
Секунданта.

Комментарий:
Самого Бержерака, видимо, уже побаивались вызывать на дуэли. Слово
"секундант" можно перевести как "второй".

Источник:
Бержерак С. де. Государства и Империи Луны. - СПб.: Азбука-классика,
2005. - С. 145.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Имя персонажа фильма 1963 года иногда ошибочно пишут с буквы Я. Напишите
это говорящее имя.

Ответ:
Йагупоп.

Комментарий:
"Говорящее" - подсказка. Поскольку Йагупоп - это "попугай" наоборот, имя
это должно начинаться с Й. Кстати, в книге "Королевство кривых зеркал"
короля зовут не Йагупоп, а Топсед.

Источник:
   1. "Королевство кривых зеркал", реж. А. Роу, 1963.
   2. https://yandex.ru/search/?text=Ягупоп&lr=2

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
(pic: 20160881.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье. Тема статьи - некая фигура. Какая
именно?

Ответ:
Эллипсис.

Комментарий:
Эллипсис - риторическая фигура, намеренный пропуск слов, несущественных
для смысла выражения. Видимо, в мнемонических целях на иллюстрации
изображён почти что эллипс. Кстати, предложения, из которых состоит
вопрос, в общем, тоже эллиптичны.

Источник:
http://в-стихах.рф/ehllipsis-ehto-chto-opredelenie-i-vidy-ehllipsisa

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: постараться с помощью интонаций и пауз всё-таки донести смысл
стихотворения; стихотворение прочитайте два раза.]
   Стихотворение Ильи СельвИнского: "Дол Сед. Шёл Дед. След Вёл - Брёл
Вслед. Вдруг Лук Ввысь: Трах! Рысь В прах". Каким пятибуквенным словом
названо это стихотворение?

Ответ:
"Сонет".

Комментарий:
Каждая строчка этого необычного стихотворения состоит из одного слога.
По рифмовке строчки складываются в два катрена и два терцета.

Источник:
Сельвинский И.Л. Избранные произведения. - Л.: Советский писатель, 1972.
- С. 75.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Описывая, как сильно он сегодня не в духе, ТЕннесси УИльямс говорит, что
обнаружил у себя целых три ИХ, которые, однако, не придали ему
уравновешенности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Левые ноги.

Комментарий:
"Я сегодня встал не просто с левой ноги, а сразу с трёх левых ног, что,
однако, не придало мне устойчивости треножника".

Источник:
Уильямс Т. Мемуары. - М.: Подкова, 2001. - С. 310.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Персонаж фильма Эрика Аппеля говорит, что скоро будет дождь. Другой
персонаж не верит. Тогда первый сквозь боль произносит фразу,
противоречащую русской пословице. Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
В ногах правды нет.

Комментарий:
Перед дождём у персонажа ноет нога, и он говорит: "Нога не врёт".

Источник:
"На старт!" ("Go On"), сезон 1, эпизод 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Учёный Оуэн полагал, что раньше ИКСа отождествляли с созвездием Большой
Медведицы, которое описывает на небе видимую окружность. Назовите ИКСа.

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Значение его имени связывают с греческим словом "arctos" [Арктос] -
"медведь". Из-за того что созвездие описывает окружность, по мнению
Оуэна, возник образ Круглого стола. К слову, в фильме "Король Артур"
заглавного героя сыграл актёр Клайв Оуэн.

Источник:
Булфинч Т. Средневековые легенды и предания о рыцарях. - М.: АСТ, 2008.
- С. 41.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Вероятно, вам знакома фамилия оксфордского лексикографа, жившего в
девятнадцатом веке. Его словарь издавали то в расширенном, то в
сокращённом, то в промежуточном варианте. Промежуточный вариант получил
прозвище "Humpty Dumpty" [хАмпти дАмпти]. Какие слова мы заменили
словами "Humpty Dumpty" [хАмпти дАмпти]?

Ответ:
Middle Liddell.

Зачет:
Миддл Лиддел.

Комментарий:
Изменения в размере словаря напоминают метаморфозы Алисы. Шалтай-Болтай
оттуда же. Речь о Генри Лидделе, отце Алисы Лиддел.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Greek%E2%80%93English_Lexicon

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Это слово образовано от двух корней, и, по идее, на их стыке должно быть
две буквы "эль". Но принято писать с одной. Одна ценная этикетка
примечательна тем, что это слово на ней написано с ошибкой - через две
"эль". Напишите это слово.

Ответ:
Филуменистика.

Зачет:
Филумения; филуменист; другие однокоренные слова.

Комментарий:
Эта спичечная этикетка была посвящена коллекционированию спичечных
этикеток. Термин происходит от греческого слова "philos" - "любить" и
латинского слова "lumen" - "свет".

Источник:
Бармаков В.Г. Увлекательная филумения. История страны на спичечных
этикетках. - М.: Эксмо, 2008. - С. 211.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
(pic: 20160882.jpg)
   Столетняя война между ВалуА и ПлантагенЕтами напомнила автору вопроса
соперничество, которое продолжается уже почти семьдесят лет.
Представители какой фамилии положили начало этому соперничеству?

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Фирма Адольфа "Адидас", на логотипе которого изображён "трилистник",
который ещё называют лотосом или лилией, соревнуется с фирмой Рудольфа
"Пума".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20160883.jpg)
   На этом кадре видно, как выглядела ОНА по версии фильма "БЕкет". В
каком романе конца девятнадцатого века фигурирует ОНА?

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
По версии фильма, Томас Бекет носил большую государственную печать на
руке в виде перстня. Другой Томас колол ею орехи.

Источник:
   1. "Бекет" ("Becket"), реж. П. Гленвилл, 1964.
   2. http://modernlib.ru/books/tven_mark/princ_i_nischiy/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
ДориАн Грей закрывал свой портрет перегородкой из АЛЬФЫ. Причём, судя по
описанию, возможно, из ТАКОЙ АЛЬФЫ. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
"Дориан растянулся на кушетке против экрана, скрывавшего портрет. Экран
был старинный, из испанской кожи с тиснением. Дориан пристально
всматривался в него, спрашивая себя, доводилось ли этому экрану
когда-нибудь прежде скрывать тайну человеческой жизни". Видимо, Уайльд
здесь сознательно намекает на произведение, с которым часто сравнивают
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
http://lib.ru/WILDE/doriangray.txt

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова.
   В фильме "КарнозАвр" сумасшедший учёный решает, что на Земле достойны
жить динозавры, а не люди, и устраивает эпидемию. Заразившиеся женщины
через некоторое время ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите мифологическую героиню,
которая СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Леда.

Комментарий:
Женщины несут яйца, из которых вылупляются карнозавры. Из яиц Леды
вылупились Елена, Кастор и Полидевк.

Источник:
   1. "Карнозавр" ("Carnosaur"), реж. А. Саймон, 1993.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леда

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Словарь БрокгАуза и ЕфрОна в статье о НИХ упоминает варку яиц. Для
некоторых из НИХ использовалась помолотая яичная скорлупа. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Согласно словарю, они "удобны для определения времени варки яиц".
"Песок" для часов делали из жареной тонкомолотой яичной скорлупы.

Источник:
   1. https://slovari.yandex.ru/~книги/Брокгауз%20и%20Ефрон/Песочные%20часы/
   2. http://www.n-t.ru/ri/mh/ch134.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
У вымершего ящера карнозавра было два выроста на голове. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили согласную букву. Напишите изменённое
слово в исходном виде.

Ответ:
Карнотавра.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Из-за двух рогоподобных выростов этот динозавр получил имя, означающее
"плотоядный бык".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнотавр

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Этот французский учёный, в частности, написал труд о закалке стали и
изучал, насколько суровый мороз может пережить гусеница. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Реомюр.

Комментарий:
Он и прибор для измерения температуры соорудил.

Источник:
   1. http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/Source/History/Persones/Reaumur.html
   2. http://www.limbt.com/page/49

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Крупная современная компания для экономии электроэнергии решила
разместить ИКСы на ИГРЕКе. ИКС отличается от ИГРЕКа на одну букву.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Сервер, север.

Комментарий:
Чтобы сэкономить на охлаждении серверов, "Фэйсбук" решил разместить их
на севере Швеции.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=612937

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 6:
Автор вопроса провёл в кУхонной раковине небольшой эксперимент и
выяснил, что плотность у ИКСа действительно чуть меньше, чем у воды.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Салат айсберг.

Комментарий:
Над водой торчала лишь верхушка айсберга.
   (pic: 20160884.jpg)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20160885.jpg)
   Герои детектива, живущие в Нью-Йорк-Сити, по ходу расследования
убийства обнаруживают в помещении одной фирмы сразу несколько трупов,
которые, впрочем, к делу не относятся. Догадавшись, благодаря какому
агенту герои вышли на эту фирму, восстановите четыре буквы, которые мы
закрыли на её логотипе.

Ответ:
Cryo.

Зачет:
Crio; Крио; Cryonyc; Crionyc; Крионик.

Комментарий:
Благодаря найденному на месте преступления хладагенту герои выходят на
фирму, замораживающую трупы клиентов.

Источник:
"Элементарно" ("Elementary"), сезон 3, серия 17.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: чётко произнести окончание слова "всякая".]
   В конце пятидесятых Леонид Леонов переписал роман "Вор". Закончите
финальную фразу новой версии романа: "Но уже ничего больше не
содержалось во встречном ветерке, кроме того молодящего и напрасного,
чем пахнет всякая...".

Ответ:
Оттепель.

Источник:
Богданов К.А. Переменные величины. Погода русской истории и другие
сюжеты. - М.: НЛО, 2014. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 2014 году в ЮАР произошло ЭТО. Как показало расследование, виновником
был крокодил. Он обитал в пруду, который служил одним из препятствий.
Какие пять слов мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Убийство на поле для гольфа.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=2174356

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В опере Бенджамина БрИттена "Билли Бадд" матроса в конце концов
приговаривают к смерти. На афише оперы изображён "гибрид" якоря и ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Зачет:
Весы Фемиды.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20160886.jpg)
   Так, по мнению искусствоведа, Ганс МЕмлинг проиллюстрировал цитату из
пяти слов. Воспроизведите её.

Ответ:
"И ад следовал за ним".

Комментарий:
"И я взглянул, и вот всадник, которому имя Смерть; и ад следовал за
ним". На вороном коне, кстати говоря, всадник Голод, который держит
весы.

Источник:
Художественная галерея. - N 130. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В одной из постановок пьесы в качестве надгробной плиты используется
нечто вроде саквояжа. Назовите пьесу.

Ответ:
"Смерть коммивояжёра".

Комментарий:
В пьесе Артура Миллера умирает коммивояжёр.

Источник:
"Нью-Йорк, Нью-Йорк" ("Synecdoche, New York"), реж. Ч. Кауфман, 2008.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой повести "Смерть Ивана Ильича" понимал, что в случае человека,
жившего в античности, известный афоризм, разумеется, верен, но вот своё
имя в него подставить никак не мог. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Силлогизм.

Комментарий:
"Кай - человек, люди смертны, потому Кай смертен". Согласно примечанию,
здесь подразумевается Гай Юлий Цезарь. Сейчас, однако, более
распространён вариант с Сократом.

Источник:
Толстой Л.Н. Собрание сочинений в 22 тт. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т. 12. - С. 86.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Опровергая слухи, боксёр Джо ЛУис заявил: "Я, наверное, самый ПРОПУСК на
свете". Заполните пропуск названием пьесы.

Ответ:
Живой труп.

Комментарий:
Слухи о смерти боксёра были сильно преувеличены. Пьеса принадлежит перу
Льва Толстого.

Источник:
   1. Васильченко А.В. Нордические олимпийцы. - М.: Вече, 2012. - С.
155.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_труп

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   "Для меня литература, которая смиряется с миром, попросту
неинтересна".
   </раздатка>
   В одном из слов фразы Ильи Кормильцева мы заменили одну букву.
Напишите эту букву.

Ответ:
i.

Комментарий:
Распространено мнение, что в заглавии эпопеи Льва Толстого "Война и мир"
последнее слово писалось изначально через i [и десятеричное] и потому
означает не мир как отсутствие войны, а мир как человеческое общество.
Хотя в действительности все прижизненные издания этому противоречат,
слова эти и правда писались по-разному. Эту разницу в значениях и в
написании обыгрывает Илья Кормильцев в, казалось бы, тавтологичном
обороте.

Источник:
Калашникова Е. По-русски с любовью: Беседы с переводчиками. - М.: НЛО,
2008. - С. 272.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Согласно парадоксальному мнению СьЮзен ЗОнтаг, то, как изображены убийцы
в поздних работах Лени Рифеншталь, доказывает, что РИфеншталь сохранила
верность нацистскому культу тела. В предыдущем предложении мы изменили
одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Нубийцы.

Комментарий:
Несколько странно, что фотографии коренных африканцев Зонтаг считает
примером нацистского искусства.

Источник:
http://www.iconicphotos.ru/culture/last-of-the-nubas/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Ольга ПерсиАнова сравнила ЕГО с Невским проспектом. При переводе ЕГО
названия допущена та же неточность, которая стала причиной сенсации.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой канал.

Зачет:
Гранд-канал.

Комментарий:
Это естественный проток, а не искусственный. Неточность перевода того же
слова в своё время породила сенсацию об открытии каналов на Марсе. С
главной артерией Северной Венеции Персианова сравнила главную артерию
просто Венеции.

Источник:
   1. Персианова О.М. По городам Италии. - Л.: Советский художник, 1968.
- С. 104.
   2. Фёдорова Е.В. Знаменитые города Италии. - М.: Издательство
Московского университета, 1985. - С. 267.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианские_каналы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По словам искусствоведа, АЛЬФА на картине голландского художника могла
символизировать то, что супруга забыла о верности. АЛЬФА упоминается в
названии спектакля, герой которого живёт счастливо, но, решив вдруг
докопаться до правды, узнаёт об изменах жены. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Спящая собака.

Комментарий:
Собака - символ верности. Спектакль назывался "Не будите спящую собаку".

Источник:
   1. Художественная галерея. - N 189. - С. 8.
   2. http://wap.elenakoricova.forum24.ru/?1-7-0-00000008-000-10001-0

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По свидетельству Ольги БерггОльц, человек накануне голодной смерти
становится необычайно вежлив и кроток и начинает добавлять в чай и в
хлеб ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Суффиксы.

Комментарий:
"Сяду. Отопью глоточек чайку. Съем хлебца".

Источник:
Берггольц О.Ф. Дневные звёзды. - Л.: Советский писатель, 1971. - С.
194-195.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Шостакович хотел написать партитуру для ИКСов. Назовите ИКС словом,
последняя буква которого воспроизводит первую.

Ответ:
Репродуктор.

Комментарий:
"Интересно написать совершенно новую партитуру, где партии были бы
распределены не только между группами инструментов, но и между группами
громкоговорителей". Речь, правда, не о громкоговорителях блокадного
Ленинграда, а о динамиках Колонного зала Дома Союзов. "Репродуктор",
собственно, и означает "воспроизводитель".

Источник:
Орлов В.И. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1980. - С. 70.

Автор:
Борис Моносов

