Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. 2002 год (N314-N384)

Дата:
00-000-2002

Тур:
N314-N338

Вопрос 1:
Если добавить к этой троице N 14, то получится атрибут их же с NN 9 и 1,
который может вызвать у вас страх. А вот какие чувства вызовет у вас
употребление их с N 4, мы судить не беремся. И хотя эта троица с N 2
может повергнуть вас в уныние и печаль, мы надеемся, что сейчас этого не
произойдет, и вы сможете перечислить их в правильной последовательности.

Ответ:
ГРО.

Комментарий:
С букв Г, Р, О начинаются слова "гром" (а буква М в алфавите имеет
порядковый N 14), "гроза" (З - N 9, А - N 1), "грог" (Г - N 4), "гроб"
(Б - N 2).

Источник:
Орфографический словарь русского языка.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 2:
Когда испанский вице-король узнал о том, что пират Френсис Дрейк грабит
испанские суда и города, он долго не верил этим вестям, но все-таки
решил послать два корабля. Испанцы почти догнали Дрейка, но того спасло
то, что у испанцев не оказалось достаточно балласта, и они не могли
поднять все паруса. Вдобавок оказалось, что на корабли в спешке не
погрузили достаточно воды и пищи. Однако больше всего в рапорте
вернувшихся капитанов вице-короля возмутило не это. В силу некой причины
многие офицеры не могли не только сражаться, но и просто держаться на
ногах. В наказание эти офицеры были подвергнуты крупному штрафу и
оставлены на кораблях на несколько дней без права их покидать. А что
привело офицеров в такое плачевное состояние?

Ответ:
Морская болезнь.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Как полагал Иоганн Шиллер, путь к свободе ведёт только через красоту. А
в чём, согласно Шиллеру, заключена суть последней, если известно, что
Герберт Спенсер считал это процессом идеального, а не реального
удовлетворения инстинктов?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
И. Шиллер: "Суть красоты - игра". Г. Спенсер: "Игра - процесс
идеального, а не реального удовлетворения инстинктов". Таким образом,
путь к свободе лежит через процесс идеального, а не реального
удовлетворения инстинктов, т. е. через игру!

Источник:
Эстетика: Словарь.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 4:
Шекспир называл это чудом матери природы, вкуснейшим из блюд в земном
пиру и посвятил этому одно из своих произведений. Какое?

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Источник:
   1. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. С.345.
   2. Шекспир В. Сон в летнюю ночь.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1869 году из 667207 жителей этой (европейской) столицы английский язык
считали родным всего 2099 человек, немецкий - 46498 человек. А какой
язык был родным для большинства из них?

Ответ:
Русский.

Комментарий:
Речь идет о Санкт-Петербурге.

Источник:
Сто лет российскому футболу. М.: РФС, 1997.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 6:
Все мы знаем, что Япония - страна восходящего солнца, а Египет - страна
пирамид. А вот Непал многие европейские туристические фирмы в своей
рекламе называют страной тех, одно из наименований которых по-тибетски
звучит "метох кангми". Кого же так называют?

Ответ:
Йети (снежного человека).

Источник:
   1. Теперь снежного человека вообще не найдут! // Чудеса и
приключения. 1998. N 8. С.20.
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Снежный человек").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 7:
"Желаю, чтобы на моей гробнице начертали: "Жила и умерла королевою и
девственницей", - заявила английская королева Елизавета Первая. Ее
фаворит, британский исследователь и писатель сэр Уолтер Рейли, в 1584 г.
основал на побережье Северной Америки британскую колонию, откуда впервые
завез в Англию табак и картошку. Название колонии он дал в честь любимой
им королевы. Какое?

Ответ:
Вирджиния.

Комментарий:
От английского "virgin" - девственница.

Источник:
100 великих любовников. М.: Вече, 1998.

Автор:
Ольга Ильина (Саратов)

Вопрос 8:
Во время визита Хрущева в США был назначен официальный обед с
Эйзенхауэром. Форма одежды соответствующая - фрак, с которым положено
носить белую бабочку. Но у наших руководителей не то что бабочек, а и
фраков не оказалось. Очевидец пишет, что на обеде понять, кто есть кто,
было несложно. "Если кто при галстуке и в темном костюме - значит,
русский, если во фраке с белой бабочкой - значит, американец, а если с
черной бабочкой..." Кто тогда?

Ответ:
Официант.

Источник:
Суходрев В.М. Язык мой - друг мой. М.: Олимп; Изд-во АСТ, 1999. С.69.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
ЭТО является деталью многих памятников в России. По мнению Юрия Лужкова,
ЭТО делает нас похожими, является защитой и вообще счастьем. А что ЭТО
такое?

Ответ:
Кепка.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 10:
Эта профессия традиционно считается одной из самых сложных и
ответственных. Ее азы обычно постигаются после 30 лет, а ее наиболее
прославленные представители известны всему миру. Интересно, что первым
представителем этой профессии в нашей стране был иностранец, англичанин
Гаскелл, приехавший в Россию в 1913 году. Поначалу он был встречен
недоверчиво, но затем сумел добиться признания. Его работа была даже
приравнена к творчеству театральных звезд и по контракту ему был положен
бенефис. А что должно было послужить бенефисом?

Ответ:
Футбольный матч (речь о футбольных тренерах).

Источник:
Сто лет российскому футболу. М.: РФС, 1997.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 11:
В обычной американской семье ЭТО является предметом желаний и власти.
Глава семейства большую часть времени владеет ЭТИМ, позволяя изредка
перехватить это детям - большим и совсем малым. И несчастная хозяйка
дома - ей удается попользоваться ЭТИМ реже всех. Что ЭТО?

Ответ:
Пульт управления телевизором.

Комментарий:
Часто телевизор один в семье, ибо детям иметь свой не разрешено, чтобы
не отвлекаться от учебы. О машине и ключах от неё речи нет, поскольку в
вопросе специально указаны малые дети.

Источник:
СПИД-Инфо. 1998. N 8.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 12:
Это слово нам хорошо известно и часто используется сейчас. А происходит
оно от латинского слова, обозначающего вооружение, снаряжение. И
действительно, у древних римлян так назывались военные экзерциции или
сами легионы со всеми воинскими снарядами, украшения из воинских
доспехов. У живописцев, резчиков и зодчих так называются трофеи около
гербов, на палатках или триумфальных арках. В артиллерии так называются
обоймы, которыми скрепляются литейные формы. Это и совокупность
приспособлений, крепежных узлов и деталей, сооружения, конструкции и т.
д. Назовите это слово.

Ответ:
Арматура.

Источник:
   1. Наука и жизнь. 1986. N 8.
   2. Словарь иностранных слов.

Автор:
Алексей Музуров (Саратов)

Вопрос 13:
Завершите именем птицы японское хокку под названием "Перед казнью":
   Я сейчас дослушаю
   В мире мертвых до конца
   Песнь твою, [...].

Ответ:
... кукушка.

Источник:
Японские трехстишия. Хокку: Перевод Марковой. С.173.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 14:
Когда Северная Америка была ещё английской колонией, лорд-канцлер
Казначейства пригласил в Лондон находившегося тогда на посту
почтмейстера колоний Бенджамина Франклина, и спросил: "Скажите, отчего
это происходит, что вашим кораблям, для того, чтобы пересечь
Атлантический океан, времени надо меньше, чем нашим, иногда на две
недели? Ведь почти все корабли построены в Англии, и во всяком другом
месте наши капитаны с матросами не уступают вашим?" И тогда Франклин
открыл лорд-канцлеру тайну, которую американские моряки тщательно
скрывали от конкурентов. О чем же он ему поведал?

Ответ:
О существовании Гольфстрима.

Источник:
Блон Ж. Великий час океанов.

Автор:
Павел Ильин (Саратов)

Вопрос 15:
Этот термин пришел в биологию и медицину из средних веков, когда так в
большинстве стран Европы называлась охранная грамота, даваемая феодалу и
закрепляющая рад его прав. Буквально с латинского это переводится как
"освобождение", а у нас ассоциируется с И. Мечниковым. Что это за
термин?

Ответ:
Иммунитет.

Источник:
Проверь свои знания. Т.6.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 16:
В названии науки френологии столкнулись два понятия: сугубо объективное
- душа, ум (по-гречески "френ") и беспристрастно-объективное - знание,
учение ("логос"). Однако некоторые ученые считают, что более правильно
было бы называть эту науку френокраниологией. А что означает по-гречески
слово "кранион"?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Френология - наука о связи интеллектуальных и психических качеств
личности с формой черепа.

Источник:
Тимофеев Р. Что нам череп говорит // Чудеса и приключения. 1998. N 8.
С.36.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 17:
В одном рекламном пособии приводится пример удачной рекламы
поздравительных открыток. Она представляет собой отрывок из
пронумерованного списка женских имен: 5. Юля, 6. Марина, 7. Света,
[...], 9. Лена, 10. Наташа, 11. Катя. Восстановите пропущенную строчку
из этого списка. Принимаются только точные ответы.

Ответ:
8. Марта.

Источник:
Перепелица В. Как рекламу сделать эффективной, или как стать известным.
Ростов-на-Дону: Феникс, М.: Зевс, 1997.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)

Вопрос 18:
В 1964 году перед президентскими выборами в Чили стараниями
предвыборного штаба одного из кандидатов, Фрея, можно было увидеть такие
афиши: "Чемпионат мира! Фрей (Чили) - [...] (Россия) - 2:1! Повторим
успех наших футболистов на выборах!". Скажите пожалуйста, какая фамилия
мной была пропущена.

Ответ:
Альенде.

Источник:
Шевелев В. Диктаторы и боги. Ростов-на-Дону: Феникс. С.19.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 19:
Жена Людовика XVI, Мария-Антуанетта, не считалась с экономическим
кризисом и тратила миллионы из государственной казны. Каким
экономическим термином за такое поведение, опустошившее казну, прозвал
ее народ?

Ответ:
Мадам Дефицит.

Источник:
Я познаю мир. Экономика. С.169.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 20:
Если верить филологам, ЕЁ первые обладатели происходили из числа мелких
торговцев - коробейников. А вот самый известный ЕЁ обладатель в шутку
говорил, что ОНА такая оттого, что он всю жизнь шел и "охал". Назовите
географический объект, прогремевший вместе с этим человеком на весь мир
в 1965 году.

Ответ:
Дон.

Комментарий:
"Шолох" в древнерусском языке означало "коробейник". В 1965 году за
Михаилу Шолохову была присуждена Нобелевская премия за "эпическое
повествование о Доне" ("for the artistic power and integrity with which,
in his epic of the Don, he has given expression to a historic phase in
the life of the Russian people").

Источник:
   1. Акишин В. Потомки великого коробейника // Саратовские вести. 2000.
23 сентября. С.14.
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000".
   3. The Nobel Prize Internet Archive
(http://almaz.com/nobel/literature/1965a.html).
   4. Пока все дома. Исторический календарь // ТВР-Панорама:
Республиканский еженедельник. 1998. N 5
(http://www.onego.ru/win/pages/ppress/twr/5/518.htm).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 21:
Однажды у Альберта Эйнштейна спросили: чем, по его мнению, будет
сражаться человечество в третьей мировой войне? Мудрый ученый ответил:
"Не знаю насчет третьей, но в четвертой мировой войне люди будут
воевать..." Что же Эйнштейн назвал в качестве оружия в четвертой мировой
войне, если, по мнению великого писателя, русский народ однажды победил
этим оружием серьезного противника в тяжелой войне?

Ответ:
Дубина.

Источник:
Философия. Ростов-на-Дону, 1996; Толстой Л.Н. Война и мир.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 22:
Известно, по меньшей мере, два ЕЁ источника. Впрочем, один из них часто
провоцирует и подогревает другой. В последние годы нам стало известно
также и о ЕЁ многообещающем положении в ряде паранормальных случаев. Как
вы понимаете, вам предлагается теперь назвать ЕЁ.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Истина - в вине. В споре рождается истина. Вино подогревает спор
(поговорки). The truth is out there (худ. фильм "X-files").

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 23:
30 лет боролась за независимость от Эфиопии Эритрея. Несмотря на
подавляющее превосходство Эфиопии в технике, партизанские формирования
Эритреи смогли одержать победу, не в последнюю очередь благодаря хорошей
подготовке добровольцев. В учебных лагерях они целыми днями ходили по
горячим скалам без еды, с минимальным запасом воды. Нередко кроме
личного оружия и снаряжения им приходилось носить также мешок с песком
весом в 60-70 кг. А какую ситуацию отрабатывали таким образом?

Ответ:
Необходимость вынести раненого товарища.

Источник:
Миллер Д. Коммандос: формирование, подготовка, выдающиеся операции
спецподразделений. Мн.: Харвест, 1998. С. 220.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 24:
В декабре 1997 года двое граждан Бразилии и Норвегии смотрели по
телевизору жеребьевку Чемпионата мира по футболу-98 во Франции. Они
узнали, что Бразилия и Норвегия будут играть 23 июня в Марселе на
стадионе "Велодром". Этим двум телезрителям пришла в голову идея, для
реализации которой потребовалось специальное разрешение ФИФА. Матч
Бразилия - Норвегия закончился со счетом 1:2 в пользу Норвегии, но никто
из них не был расстроен в тот день. А что они сделали?

Ответ:
Поженились.

Комментарий:
Бразильянка Роза Анжела де Сауза вышла замуж за Офинда Экланда.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 25:
"Стянутая рыбачья сеть, закинутая на дно и ловящая солнечные лучи", -
так представлял себе её древнегреческий врач Герофил. По современным
данным это действительно сеть, ловящая отдельные кванты света. А что
это?

Ответ:
Сетчатка глаза.

Источник:
Детская энциклопедия. Т.7.

Автор:
Вячеслав Мельников (Саратов)

Тур:
N339-N347

Вопрос 1:
Однажды, при посещении Дворянского полка, император Николай I спросил
одного кадета, как его фамилия. "Романов, Ваше Величество", - ответил
тот. Николай пошутил: "Ты родственник мне?" Из ответа кадета следовало,
что он - внук императора. А чьим сыном он назвался?

Ответ:
России.

Комментарий:
Кадет сказал: "Ваше Величество - отец России, а я сын ее".

Источник:
Кривошлык М.Г. Исторические анекдоты. М., 1976. С.54.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 2:
Первыми известными истории астрологами, наказанными за халтуру, были
китайские астрологи Хи и Хо. Они пренебрегали своими обязанностями,
весело проводили рабочее время на службе у императора, и поэтому
проморгали нечто, за что были обезглавлены в 2198 г. до н. э. Что же
именно они проморгали?

Ответ:
Солнечное затмение.

Источник:
http://astrology.overta.ru/zhiraf/

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 3:
Один американский исследователь пришел к выводу, что в компании мы
делаем это в среднем в 30 раз чаще, чем в одиночестве. Примерно в 20%
случаев это действительно напрямую связано с фразой, произнесенной
специально для этой цели, но, как правило, дело просто в соответствующем
настроении всей группы. Если человек обнаруживает, что кто-то это уже
делает, то у него появляется желание, часто неосознанное, сделать то же
самое. Наконец, в некоторых случаях, как, например, в Танганьике в 1962
году, если это начнут делать одновременно много людей, то это может
принять характер эпидемии. А что изучал этот исследователь?

Ответ:
Смех.

Источник:
Наука и жизнь. 1996. N 8. С.77.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Американские стоматологи с целью профилактики неправильного прикуса у
детей школьного возраста предлагали использовать насадку, которая пищит,
если ее увлажняют или сдавливают. А на что насадка?

Ответ:
На ручку или карандаш.

Источник:
СПИД-Инфо. 1997. Декабрь.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
Отгадайте русскую загадку: "Летели три ворона, кричали в три голоса;
один кричит "Я Пётр", другой кричит: "Я Филипп", третий кричит: "Я сам
велик". Что это за три ворона?

Ответ:
Три поста.

Источник:
Даль В.И. Пословицы русского народа.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 6:
Этот меч ничем особенно не примечателен, разве что, возможно, размером.
Однако для двоих братьев он сыграл роковую роль: одного брата он
обезглавил, будучи в руках младшего брата, а затем сыграл роль бритвы и
для убийцы. А кто выступил в роли цирюльника?

Ответ:
Руслан.

Источник:
Пушкин А.С. Руслан и Людмила.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)

Вопрос 7:
По мнению некоторых, шедший первым в белом олицетворял Бога; шедший
вторым в черном - священника; шедший последним в рабочей одежде -
могильщика. А кто шел третьим?

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
Имеется в виду обложка альбома "Abbey Road".

Источник:
Паттерсон Р.Г. Пол Маккартни. История жертвоприношения.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
По сведениям журнала "Гала-спорт" самым модным празднованием этого
является "качание ребенка", далее идут покачивание бедрами, сальто, а
также выброс указательного пальца, опираясь на одно колено. Скажите, а
что же так празднуют?

Ответ:
Забитый гол в футболе.

Источник:
Гала-спорт. 1996. N 2.

Автор:
Павел Ильин (Саратов)

Вопрос 9:
Как известно, семь греческих городов спорят, какой из них вправе
считаться родиной великого Гомера. Похожий спор ведут два африканских
государства - Эфиопия и Чад. Причем спор этот в конце XIX века вылился
даже в несколько вооруженных столкновений. Назовите того, кто сыграл
роль героя этого спора в художественном фильме Александра Митты,
вышедшем на экраны в 1976 году.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Эфиопия и Чад спорят по поводу места рождения Ибрагима Ганнибала -
предка А.С.Пушкина. В 1976 году вышел фильм А.Митты "Сказ про то, как
царь Петр арапа женил" с В.Высоцким в роли Ганнибала.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Гомер").
   2. Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 2000. 25 января. Выпуск 9
(399).
   3. Владимир Высоцкий в кино / Составитель И.И. Роговой. М.:
Киноцентр, 1989. С.208.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Тур:
N348-N384

Вопрос 1:
Экзотический фрукт дориан, произрастающий в Малайзии, считается одним из
вкуснейших плодов в мире. У него есть одна особенность, которая, как ни
странно, сближает его с неким представителем североамериканской фауны.
Из-за этой особенности дориан принято есть двумя руками. Одной рукой с
помощью ложки черпают мякоть из кожуры. А что делают другой рукой?

Ответ:
Зажимают нос.

Комментарий:
Плод обладает очень сильным резким запахом, его запрещено приносить в
закрытые помещения.

Источник:
Спорт-Экспресс (журнал). 1999. N 10. С.61.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 2:
Судя по формулировке этой русской загадки, возникла она не в самые
урожайные годы. Исходя из ее ответа, можно утверждать, что это произошло
никак не ранее 1872 года. А для кого предназначен снаряд, являющийся
дуальным ответом на эту загадку?

Ответ:
Боксеры.

Комментарий:
Загадка - "Висит груша - нельзя скушать". Ответ - электрическая лампочка
(изобретена А.Н. Лодыгиным в 1872 г.). Дуаль - спортивный снаряд
"груша".

Источник:
СЭС (статья "Лампа накаливания").

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 3:
В начале 1999 года журнал Advertising Age составил рейтинг лучших
рекламных кампаний. В числе номинаций был и "лучший слоган". Одним из
двух, получивших приз в этой номинации, рекламировал продукцию фирмы, с
которой не брезгуют заключать соглашения крупные страны. Одна из
рекламных кампаний этой фирмы предлагала подарить продукцию этой фирмы
вашей любимой - такую же уникальную, как она. А получивший приз слоган
является поставленным в единственное число названием фильма, вышедшего
на экраны в 1971 году и ставшего для лучшего исполнителя роли главного
героя шестым. А скажите, о какой компании речь?

Ответ:
"Де Бирс".

Комментарий:
Слоган - "Бриллиант навсегда" (A diamond is forever). В 1971 году вышел
очередной фильм бондианы - "Diamonds are forever". Он стал шестым для
Шона Коннери, признанного по результатам опросов лучшим исполнителем
роли агента Ее Величества. Одна из реклам "Де Бирс", публиковавшаяся в
течение довольно длительного времени, например в "КоммерсантЪ-Власти",
предлагала: "Подарите вашей любимой бриллиант - такой же уникальный, как
она".

Источник:
   1. КоммерсантЪ-Власть. 1999. No 15. С.29 (информация о конкурсе)
   2. Безелянский Ю. Поцелуй от Версаче. М.: "Современник", 1998. С.131
(информация о фильмах, о Джеймсе Бонде).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Изначально это английское слово переводилось как "что-то быстро двигать
туда-сюда". Говорят, что в его современном смысле его впервые употребила
леди Френсис Ширлей. На одной из вечеринок эта очаровательная дама,
кокетничая с мужчинами, открывала и закрывала свой веер, пряча за ним то
все лицо, то только глаза. Свое дразнящее поведение она с невинным видом
объяснила тем, что леди всего лишь машет веером. Так в лексикон вошло
слово... Какое?

Ответ:
Флирт.

Источник:
Веснушкин А. О, женщины! // Компьютер и мы. 1998. N 3. С.91.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 5:
Ассоциации, как известно, зависят от культурно-исторических традиций
народа. Давайте проверим ваши ассоциативные способности. Самые частые
ассоциации к слову хлеб для узбеков - чай, для русских - соль. А для
французов?

Ответ:
Вино.

Источник:
Сахарный Л.В. К тайнам мысли и слова. М.: Просвещение, 1983. С.85.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 6:
Эти животные были одомашнены человеком одними из первых - 8000 лет
назад. Их диких предков истребили еще в XVII веке, но некоторые близкие
к ним породы сохранились и сейчас. Например, в Чиллингхэмском парке, в
Нортумберлэнде, одна из пород обитает не менее 700 лет. В прошлом
аристократы использовали их в качестве охотничьих, а сейчас эти животные
не подпускают к себе человека и даже убивают возвращенных им детенышей,
выращенных человеком. В то же время их достаточно близкие родственники,
вполне возможно, у кого-то ассоциируются со звездным небом. Что же это
за животные?

Ответ:
Коровы.

Источник:
Наука и жизнь. 1994. N 12. С.65.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Как известно, женщина любит ушами. Великий итальянский любовник и
авантюрист Джакомо Казанова свято следовал этому правилу. Он говорил с
женщинами обо всём: о любви, о медицине, о политике, о сельском
хозяйстве. И утверждал, что ни одна женщина не смогла устоять перед его
чарами. Однажды ему предложили провести ночь со знаменитой английской
куртизанкой Китти Фишер, которая от обыкновенного клиента требовала 1000
дукатов за ночь. Но неожиданно Казанова отказался. А как он объяснил
свой отказ?

Ответ:
Он не знал английского языка.

Автор:
Ольга Ильина (Саратов)

Вопрос 8:
Среди новых рассекреченных британских документов времен второй мировой
войны обнаружена необычная находка - фальшивый паспорт Адольфа Гитлера.
По-видимому, его изготовили для того, чтобы похвастать умением
британской разведки подделывать документы. Авторы подделки - люди со
своеобразным чувством юмора: на обложке паспорта стоит печать,
удостоверяющая, что Гитлер - еврей, а в самом паспорте есть визовый
штамп, разрешающий ему поселиться... Где?

Ответ:
В Палестине.

Источник:
Зачем Гитлеру фальшивый паспорт? // Саратовские вести - суббота. 2002. 9
февр. С.2.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 9:
На Олимпийских Играх в Токио день 14 октября стал для советской команды
по вольной борьбе триумфальным. В двух самых престижных весовых
категориях - тяжелой и полутяжелой победы одержали Александр Медведь и
Александр Иваницкий. Однако в советской стране героями телепрограмм в
этот вечер и газетных полос на следующий день стали не они.
Соотечественники следили за исходом совсем иной борьбы - не то, что
вольной, а вообще без правил и приличий. Назовите человека, одержавшего
в этой борьбе победу.

Ответ:
Леонид Брежнев.

Комментарий:
В этот день он сменил на посту генсека ЦК КПСС Никиту Хрущева.

Источник:
Спорт-экспресс (журнал). 1999. N 10. С.65.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 10:
Первый известен как организатор инженерной обороны родного города. Для
второго годом славы и смерти стал 93-й. А где, по словам Бориса
Гребенщикова, лежит та, кто представляет собой нечто среднее между ними?

Ответ:
В ванне.

Комментарий:
У Б. Гребенщикова в песне "Дело мастера Бо": "Ты лежишь в своей ванной
как среднее между Маратом и Архимедом..."

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. М., 1987
   2. Борис Гребенщиков и "Аквариум", альбом "День серебра" (C) 1984,
песня "Дело мастера Бо".

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)

Вопрос 11:
Когда Умберто Эко писал свой роман "Имя розы", он столкнулся с проблемой
выбора сыщика, который должен был распутать серию убийств в неком
средневековом аббатстве. Он должен был обладать "любовью к наблюдениям и
умением толковать внешние признаки", что существенно ограничивало
возможные варианты времени и места его проживания. Дело было в том, что
соответствующие идеи имели место только у относительно небольшого числа
людей начиная с XIV века. Одним из возможных кандидатов был Venerabilis
Inceptor - "Достопочтенный Зачинатель", который, однако, не устроил
писателя как личность, мало ему симпатичная. А назовите его имя, если у
многих из нас оно ассоциируется в первую очередь с предметом личной
гигиены.

Ответ:
Оккам.

Источник:
Эко У. Заметки на полях "Имени розы". Б-ка Максима Мошкова.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
То, что, согласно поговорке, встречается исключительно в ЭТОМ, послужило
названием популярного русскоязычного сайта в Интернете, на котором
размещены ссылки на ряд других ресурсов, объединенных одним популярным
свойством. Недавно одна из лондонских фирм, производящая ЭТО, назвала
свое новое изделие в честь знаменитой писательницы. Поводом для этого,
скорее всего, послужило одно из произведений писательницы, созданное в
1952 году. Что же выпускает эта фирма?

Ответ:
Мышеловки.

Комментарий:
"Бесплатный СЫР" - название сайта, посвященного "халяве" в Интернете.
Название мышеловки - "Агата Кристи". В 1952 году А. Кристи написала
пьесу "Мышеловка".

Источник:
   1. Отдохни! 2000. N 46. С.26
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Кристи, Агата")
   3. сайт "Бесплатный СЫР" (http://www.freecheese.net).

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 13:
Известный артист Валентин Гафт, просмотрев постановки "Чайки" в Малом
Художественном Академическом Театре и Большом Театре, написал эпиграмму
"Чайка в МХАТе и ГАБТе", где охарактеризовал увиденное глаголами,
начинающимися приставкой "недо-":
   Двух чаек разом подстрелили
   За что? Они б еще летали.
   Но в ГАБТе недо[...],
   А в МХАТе недо[...]
   Восстановите оба глагола.

Ответ:
   Но в ГАБТе недоговорили,
   А в МХАТе недотанцевали

Источник:
Гафт В. Жизнь - театр. М.: Эксмо-Пресс, 1998. С.427.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 14:
Фильм Л. Гайдая "Пес Барбос и необычный кросс" должен был начинаться
так: на заборе Балбес пишет мелом громадную букву "Х", затем Бывалый
пишет букву "У" и передает мел Трусу. В этот момент слышится милицейский
свисток и Трус дописывает еще 17 букв. Все убегают, а что в итоге
оказывается написанным на заборе?

Ответ:
Художественный фильм.

Источник:
Актеры кино (Серия ЖЗЛ). М.: Астрель, 1999. С.46.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 15:
Одна из молодежных газет дает следующее описание этой парочки. Первый:
возраст - неопределенный, волосы - белые, прическа в стиле Помпадур,
глаза - отсутствующие, как у рептилии, зубы - хищные, одежда - серые
шорты и синяя майка. Второй: возраст - неопределенный, волосы -
коричневые, глаза - как бусины, зубы - с проволокой, очень идут к его
заячьей губе, одежда - красные шорты и серая майка. Назовите их имена.

Ответ:
Бивис и Бат-Хед.

Комментарий:
Это - герои культового мультсериала MTV. Хотя, конечно, уроды...

Источник:
Легостаев И., Ковлейский В. Дебилы с MTV // МК. 1999. N 31. С.21.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 16:
Конечно, всем вам известны Андреевская и Анненская орденские ленты. А
знаете ли вы, например, об орденской ленте Кочубея? А об орденской ленте
Мольтрехта? Могу вам также сказать, что бывают они обещанные, избранные
и очаровательные. Некоторые из них связаны - не узлом, естественно, - с
какими-либо растениями, например, с дубом. Цветов они могут быть самых
разных - синие, желтые, розовые, малиновые, красные, белые. А какое
общее название объединяет их всех?

Ответ:
Бабочки.

Источник:
Наука и жизнь. 1997. N 1. С.157-160.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 17:
В 1999 году архитекторы на всемирном конгрессе в Лас-Вегасе подвели
итоги уходящего столетия, назвав 10 самых выдающихся
архитектурно-строительных сооружений века. Между этим списком и
традиционными 7 чудесами света невольно напрашиваются разнообразные
параллели. К примеру, интересно, что одно из современных чудес света
весьма пагубно действует на древнее. Назовите оба.

Ответ:
Пирамида в Гизе (Хеопса) и Асуанская плотина.

Источник:
Власть. 1999. N 17. С.42.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 18:
У Игоря Северянина есть цикл сонетов "Медальоны", в которых он дает
характеристики известным людям. А о ком следующие строки?
   Путь конкистадоров в горах остер,
   Цветы романтики над ним нависли,
   И жемчуга на дне - морские мысли -
   Трехцветились, когда ветрел костер.

Ответ:
О Николае Гумилеве.

Источник:
Северянин И. Стихотворения и поэмы. М.: Современник, 1990. С.196.

Автор:
Людмила Шувалова (Саратов)

Вопрос 19:
Этот возглас, характеризующий некое ощущение, в определенной ситуации
можно услышать от людей, на самом деле таких ощущений не испытывающих.
Гораздо более логичен был бы этот возглас в том случае, если в рот к
человеку попадет органическое вещество кукурбитацин. А какой недозрелый
плод может стать причиной этого?

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
Возглас - "Горько!" При нехватке влаги в прохладную или жаркую солнечную
погоду в огурцах накапливается кукурбитацин, придающий им горький вкус.
В пищу, как известно, используются недозрелые плоды огурцов - зеленцы.

Источник:
   1. Громов Р., Громова И. Хлопотно летом - зато сытно зимой //
Саратовские вести - суббота. 2000. 10 июня. С.15
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Огурец").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 20:
Оба эти человека существуют в неблагоприятной экологической среде. У них
схожие взгляды, но интеллектом они сильно отличаются. А обладателем чего
станет один из них, если другой станет обладателем аналога того, что
могло принести крупную сумму денег?

Ответ:
Джокера.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Крематорий" "Мусорный ветер".
Неблагоприятная среда - "Мусорный ветер, дым из трубы...", схожесть
взглядов - "Мой взгляд похож на твой...", различие интеллектов - "Ты
умна, а я идиот". Также в песне есть слова: "... и в моей руке будет
туз, в твоей будет джокер".

Источник:
Песня "Мусорный ветер" (группа "Крематорий").

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 21:
Софи Лорен не считает себя полиглотом, но утверждает, что на двенадцати
языках может сказать одно слово, абсолютно необходимое для женщины,
которая много путешествует. Напишите это слово.

Ответ:
Нет.

Источник:
Уфельманн И. Хорошие манеры - в любой ситуации. Минск: ООО "Энтоним",
1997.

Автор:
Ольга Ильина (Саратов)

Вопрос 22:
Болезнью "джет-лэг" страдают в основном политики, бизнесмены и вообще
все, кто часто пользуется услугами авиатранспорта. Симптомы "джет-лэга"
весьма неприятны и могут включать в себя расстройство желудка, потерю
аппетита, сна, быструю утомляемость и даже легкую депрессию. Скажите,
чем вызывается эта болезнь?

Ответ:
Резкой сменой часовых поясов.

Источник:
Бизнес-журнал. 1998. N 1. С.106.

Автор:
Александр Фонькин (Саратов)

Вопрос 23:
У Шекспира ОН к НЕЙ пришёл, а у Стивена Кинга ОН продолжает идти к НЕЙ
вот уже четверть века (с 1977 года). Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Роланд, Тёмная Башня.

Комментарий:
У Шекспира в "Короле Лире" есть четверостишие, начинающиеся со слов:
"Чайлд Роланд к Тёмной Башне пришёл". У Стивена Кинга существует
произведение "Тёмная Башня", первый том которого вышел в 1977 г. Кинг
пишет, что идея книги была навеяна ему поэмой Роберта Браунинга "Чайлд
Роланд к Тёмной Башне пришёл", главным героем которой был франкийский
маркграф, участвующий в походе Карла Великого в Испанию в 778 г. и
погибший в битве с басками в ущелье Ронсеваль. Впервые же Роланд как
персонаж появляется в трагедии Шекспира "Король Лир".

Источник:
Шекспир В. Король Лир; Кинг С. Тёмная Башня.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 24:
Скажите, пожалуйста, на какой вопрос одной из своих поклонниц Джон
Леннон однажды ответил: "А когда вы снова пойдете в начальную школу?"

Ответ:
Когда снова соберутся "Битлз"?

Источник:
Паттерсон Р.Г. Пол Маккартни: История жертвоприношения.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 25:
В одном из журналов издательства "Бурда" можно увидеть интересную
фотографию. На ней в виде некоего силуэта уложены ракушки, улитки,
колесики, бабочки, перышки и прочее. Какой предмет традиционно
напоминают нам контуры этого силуэта?

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Это - макаронные изделия, из которых сложена карта Италии.

Источник:
Приятного аппетита. 1998. Февраль. С.6-7.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)

Вопрос 26:
У тлинкитов - индейцев США и Канады - душа утонувшего ребенка
воплощается в морскую утку, а душа младенца, задушенного матерью во сне,
- в птицу, которая нам известна с детства в связи с праздничным событием
и счастливой находкой. Назовите эту птицу.

Ответ:
Сова.

Источник:
   1. Мифы народов мира. Т.2. М., 1988
   2. Милн А. Винни-Пух и все, все, все.

Автор:
Сергей Акчурин (Саратов)

Вопрос 27:
Сначала надо приготовить черный эликсир из апельсинового эфирного масла,
коричного эфирного масла, лимонного эфирного масла, кориандрового
эфирного масла, масла мускатного ореха, масла нероли и эфирного масла
лайма. Дальше на 10 литров воды берем 42 грамма черного эликсира, 113
граммов цитрата кофеина, 56 граммов ортофосфорной кислоты, 28 граммов
экстракта ванили. Теперь осталось добавить сахар - целых 13,5
килограммов. Если верить авторам рецепта, в результате мы получим то
(или почти то), что было изобретено в Атланте в 1886 году. А что именно?

Ответ:
Напиток "кока-кола".

Источник:
   1. Коммерсант-Власть. 2000. N 17
   2. CD-ROM "Encyclopedia Britannica 97" (статья "Coca-Cola").

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)

Вопрос 28:
В одной из подборок юмора в Интернете было опубликовано несколько
пародий на первое четверостишие первой главы "Евгения Онегина",
выполненных в разных стихотворных стилях и размерах. Вот, например,
гекзаметр:
   Брат моей матери, честный
   служитель традиций немеркнущих,
   В пору, когда он не в шутку,
   на полном серьезе расклеился,
   Вдруг поклонения требовать,
   старый осел, вознамерился.
   Лучшей забавы придумать
   на смертном одре не сподобился.
   А это - рубаи:
   Мой дядюшка порядком занемог,
   И лучше просто выдумать не мог.
   Когда больной не в шутку честных правил,
   Уважь его - тебя одарит Бог.
   Стиль же следующего варианта предстоит определить вам, поэтому будьте
внимательны:
   Дядя, хоть и самых честных правил,
   Ясно, что не в шутку занемог.
   Дико почитать себя заставил.
   Явно, лучше выдумать не смог.
   Итак, что это за стиль?

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Первые буквы строк образуют слово "дядя".

Источник:
Рассылка CityCat "ГОЭлRO - Группа Обмена Электронными Readable
Over-wri-tings". 1999. 3 сент. Вып. 86. Архив выпусков -
http://www.spaceports.com/~lazycraz/goelro.html

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 29:
В 1923 газеты напечатали приветствие президента Соединенных Штатов
Кулиджа открывающемуся в Нью-Йорке музею. Позже он займет большое здание
на берегу Гудзона. В нем выставлено примерно 300 картин всем вам хорошо
известного мастера. Эмблема музея - монограмма "M R", вписанная в белый
круг. А чьи картины находятся в этом музее?

Ответ:
Рериха.

Комментарий:
MR - Музей Рериха.

Источник:
Полякова Е. Николай Рерих. М.: Искусство, 1985. С. 212.

Автор:
Людмила Шувалова (Саратов)

Вопрос 30:
Это движение активно действовало до начала 1990-х годов против политики,
проводимой одним из государств. Эмблема этого движения - круг,
разделенный изогнутой линией на два равных поля, черное и белое -
древний символ "Инь-Ян". На каждом поле нанесена буква А - на белом поле
черная, на черном - белая. Белая обозначает "анти". А что обозначает
черная?

Ответ:
Апартеид.

Источник:
Похлебкин В. Словарь международной символики и эмблематики. С.17.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 31:
За свою долгую творческую карьеру Федерико Феллини снял немало фильмов.
Возможно, и сам великий мэтр в конце жизни затруднился бы назвать общее
количество всех своих творений. А вот в 1963 году, в преддверии
получения своего третьего "Оскара", режиссер не только пересчитал все
снятые им фильмы, но и поведал об этом всему миру. Подсчет показал, что
на тот момент Феллини снял 7 полнометражных фильмов. А сколько у него
было короткометражных фильмов, если каждый из них режиссер приравнял к
половине полнометражного?

Ответ:
Три.

Комментарий:
Результат этого своеобразного подсчета дал имя фильму "Восемь с
половиной", удостоенному в 1963 году премии "Оскар" как лучший
иноязычный фильм года.

Источник:
   1. CD-ROM "Encyclopedia Britannica 97" (статья "Fellini, Federico");
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статьи
"Феллини Федерико", "Оскар (премия)").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 32:
В записных книжках Довлатова есть такая история. Берии поставляли на дом
старшеклассниц, затем шофер вручал жертве цветы. Вдруг одна проявила
строптивость, и Берия ее отпустил. Шофер вручил ей букет цветов. Девица
обратилась к стоящему на балконе министру: "Лаврентий Павлович, ваш
шофер любезнее вас, он подарил мне букет цветов". Берия усмехнулся и
произнес: "Ты ошибаешься. Это не букет. Это..." Закончите.

Ответ:
Венок.

Источник:
Довлатов С. Собрание прозы в 3 т. СПб.: Ламбда-Пресс, 1993. С.242-243.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 33:
В 1685 году было решено написать портрет герцога Монмутского. Но прежде,
чем художник начал свою работу, потребовались нитки и иголка. С одеждой
герцога было все в порядке, так зачем же они были нужны?

Ответ:
Чтобы пришить отрубленную голову.

Комментарий:
Джеймс, герцог Монмутский, претендовал на английский трон. Он потерпел
поражение 15 июля 1865 года в битве при Седжмуре, и был обезглавлен. А
когда решили написать портрет, сначала пришлось пришить голову.

Источник:
Слоун П. Загадки для нестандартно мыслящих. Минск: Попурри, 1998. С.37.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 34:
Судя по названию одного из альбомов "Rolling Stones", можно
предположить, что его герои по гороскопу являются Стрельцами либо
Козерогами. Точно такое же (в переводе на русский язык) название получил
записанный чуть более 20 лет спустя альбом другой знаменитой группы.
Назовите две буквы, являющиеся для многих олицетворением этой группы.

Ответ:
Б.Г.

Комментарий:
Альбомы "Rolling Stones" и группы "Аквариум" называются, соответственно,
"December's Children" и "Дети декабря". Олицетворением группы "Аквариум"
является, конечно же, ее руководитель Борис Гребенщиков, которого
поклонники (да и не только они) называют просто Б.Г.

Источник:
   1. "Rolling Stones" - альбом "December's Children" (C) 1964
   2. Борис Гребенщиков и "Аквариум" - альбом "Дети декабря" (C) 1985-1986
   3. Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, 1997. С.484.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 35:
Первый из них утверждал сначала, что в четверг он напился пьяным в своем
кабинете, потом пошел куда-то, а куда - не помнит, пил где-то еще, а где
- не помнит, и валялся под забором, где - опять-таки не помнит. Второй
заявил, что ему сделалось дурно, и он в беспамятстве уехал в Ленинград.
Был еще и третий, чьего снятия с должности мог бы добиться второй, если
бы то, что рассказал ему за некоторое время до того первый, было
правдой. А в какой организации работали все трое?

Ответ:
В Варьете.

Источник:
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита // Избранное. М.: Худ. лит., 1980.
С.153, 328, 329, 330.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 36:
В книге "Математические термины" упоминается английский ученый Рекорд.
Он считал, что лучше всего удовлетворяют этому свойству две параллельные
прямые. Что это за свойство?

Ответ:
Равенство (тождество).

Комментарий:
Рекорд обосновывал так употребление им знака = для обозначения
равенства.

Источник:
Александрова Н.В. Математические термины. М.: Высш. шк., 1978. С.116.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 37:
Прослушайте список: 3 лица женского пола; 2 животных, одно из которых
имеет отношение к самой известной звезде; высокое сооружение, плохо
отражающее свет; 5280 не бесцветных футов; безвыходное положение; доля
одного американского городка. Какое имя все это объединяет?

Ответ:
Стивен Кинг.

Комментарий:
Это названия произведений Стивена Кинга: "Кэрри", "Кристина", "Долорес
Клейборн", "Куджо", "Солнечный пес", "Темная Башня", "Зеленая миля",
"Безнадега", "Судьба Салема".

Источник:
King S. Desperation. Penguin Book Ltd., 1996. P.2.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)

Вопрос 38:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Евгения Евтушенко "Памяти
Ахматовой":
   Она связала эти времена
   В туманно-теневое средоточье,
   И если Пушкин - [...], то она
   В поэзии пребудет [...] [...].

Ответ:
Соответственно "солнце" и "белой ночью".

Источник:
Евтушенко Е. Стихотворения. М.: Современник, 1988.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)

