Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. 2000 год (N146-N230)

Дата:
00-000-2000

Вопрос 146:
Начинающий писатель принес рукопись в журнал. Редактор наотрез отказался
ее печатать: "Мы не намерены поддерживать графоманов... Из вас никогда
не получится писатель". Суровым редактором был Жорж Клемансо, в
дальнейшем дважды возглавлявший французское правительство. А кто был
"бездарным", по его мнению, писателем, в дальнейшем ставшим одним из
великих романистов Франции?

Ответ:
Эмиль Золя.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 147:
В 1967 году в Москве состоялась Всесоюзная художественная выставка,
приуроченная к 50-летию Октябрьской революции. Все выставлявшиеся
картины проходили тщательный предварительный отбор, однако без накладок
не обошлось и здесь. В самый последний момент из экспозиции была удалена
картина хабаровского художника Косенко "Выступление В.И.Ленина".
Попробуйте догадаться, откуда, по воле художника, произносит речь Ильич
на этой картине.

Ответ:
С трибуны... собственного Мавзолея!

Источник:
Солдатенков П.Я. Владимир Высоцкий. М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1999.
С.370.

Автор:
Юрий Коробов


Вопрос 148:
Назовите, из чего сделан самый известный в мире сосуд для приготовления
напитка из белого вина, рома или коньяка и свежих фруктов?

Ответ:
Из серебра. Сосуд - кубок Дэвиса, он называется "серебряная крюшонница".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 149:
В произведении Шарля де Костера "Легенда об Уленшпигеле" при сжигании
семи пороков, терзавших Фландрию, из них выходили семь достоинств. Так,
например, из Гордыни - Благородное достоинство, из Скупости -
Бережливость. А что получилось из Чревоугодия?

Ответ:
Аппетит.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 150:
14 ноября 1910 года в 15:16 американский пилот Юджин Эли произвел первый
в мире взлет аэроплана с корабля - легкого крейсера "Бирмингем". Спустя
2 месяца, 18 января 1911 г. в 11:14 все тот же Эли совершил первую в
мире посадку самолета на корабль - броненосный крейсер "Пенсильвания".
Капитан "Пенсильвании" Порн сказал об этом эксперименте: "С тех пор, как
ОН вернулся на ЭТО СУДНО, более важной посадки на корабль не было". Так
кто же и куда вернулся? Восстановите фразу капитана.

Ответ:
Голубь - на Ноев Ковчег.

Источник:
Моделист-конструктор.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 151:
Лица, занимавшие эту должность, первоначально были кладовщиками,
хранителями запасов для пиршеств. Поэтому ее название в переводе с
греческого означает "заведующий складом". Назовите эту должность.

Ответ:
Епископ.

Источник:
Валовой Д. Рыночная экономика: возникновение, эволюция, сущность. М.:
Инфра-М, 1997. С.25.

Автор:
Владимир Трегубов (Саратов)


Вопрос 152:
Согласно дореволюционному законодательству, ссылка на поселение делилась
на две категории или степени. Какие?

Ответ:
Места отдаленные и не столь отдаленные места Сибири.

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М.,1988. С.455.

Автор:
Анна Тимофеева (Саратов)


Вопрос 153:
В 1881 году в Берлине были установлены 2 первых бесплатных
телефона-автомата общего пользования. Скажите, пожалуйста, кто были те
48 человек, по чьей просьбе эти телефоны убрали?

Ответ:
Владельцы домашних телефонов, которым слишком часто стали звонить.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 154:
Литературный критик Александр Семенович Архангельский писал статьи,
приводившие в восторг учителя его сына. Попрекая сына талантом отца,
учитель ставил будущему авиаконструктору плохие оценки за сочинения.
Раз, и другой, и третий... И тут для Саши Архангельского пришел час
торжества, а учитель оказался в пренеприятнейшем положении. Как Саша
"опустил" учителя?

Ответ:
Он признался, что последние два сочинения написал его отец. После этого
оценки сменились на наивысшие. Навсегда.

Источник:
Лазарев Л. Коснувшись неба. М.: Профиздат, 1983.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 155:
17 октября 1961 года в Нью-Йоркском Музее современного искусства была
выставлена картина Анри Матисса "Лодка". И только 3 декабря кто-то
обратил внимание... На что?

Ответ:
На то, что картина висит "вверх ногами".

Источник:
Рассылка CityCat "Этот день в истории". 1999. 17 октября.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 156:
В одном из учебников по основам предпринимательской деятельности каждой
главе предпослан оригинальный эпиграф. Так, глава "Введение в экономику"
предваряется следующими строками: "Вытирай, милый, ноги, прежде чем
войти. Ведь теперь у нас хозяйство" (Р.Киплинг "Кошка, гуляющая сама по
себе"). Главе "Все начинается с потребности" предшествует пословица:
"Червяк должен быть по вкусу рыбе, а не удильщику". Как вы думаете,
какая цитата из классики советской мультипликации стала эпиграфом к
главе "Учет и отчетность фирмы"?

Ответ:
"Мама, он и тебя сосчитал!" (фраза из мультфильма "Козленок, который
умел считать до десяти").

Источник:
Основы предпринимательской деятельности / Под ред. В.М.Власовой. М.:
Финансы и статистика, 1994.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 157:
В 339 году до н.э. войска Филиппа Македонского, отца знаменитого
полководца Александра, окружили Константинополь. Осажденные отчаянно
сопротивлялись. Тогда неприятель решил ночью произвести подкоп под
неприступную крепость. Но внезапно из-за тяжелых туч заблистал месяц и
рядом с ним звезда. Дозорные на башнях заметили врага и подняли тревогу.
С большими потерями воины Филиппа отступили. А где мы сегодня можем
увидеть напоминание об этих легендарных событиях?

Ответ:
В национальной символике мусульманских стран. После описанных событий
полумесяц со звездой стал эмблемой Константинополя. Через много
столетий, в 1453 году, орды турецкого султана захватили город, а затем и
всю Восточную Римскую империю. Эмблема перешла на флаг победителей, а
затем распространилась и на все мусульманские страны. Полумесяц со
звездой и теперь можно видеть в качестве элемента национального флага и
герба стран, исповедующих религию ислама.

Источник:
Кисин Б. Реют флаги // Филателия СССР. 1970. N 10. С.23.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 158:
Произошел такой случай в Пермской области. Водитель, ехавший по лесной
трассе, наехал на лося. Бедное животное скончалось на месте. У водителя
была сломана рука, к тому же ему пришлось заплатить круглую сумму за
разбитое лобовое стекло и помятое крыло. Но это мелочи по сравнению с
тем, какой штраф ему пришлось заплатить позже. А за что?

Ответ:
За убийство лося (лицензии-то не было...).

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)


Вопрос 159:
Однажды один из известнейших английских писателей XX века Джордж Оруэлл,
получивший блестящее образование в привилегированной школе Итон, решил
узнать, как обращаются с бедняками в каталажках. Для этого он переоделся
бродягой и выпил бутылку виски. Тем не менее, полисмен был с ним
чрезвычайно вежлив и проводил его домой. А что же выдало писателя?

Ответ:
Итонский акцент.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 160:
В 1726 г. в Великобритании вышла книга, в которой описывались события,
происходившие в вымышленной стране. Однако ее жители волею автора
попадали в такие знакомые читателям ситуации, что многие поверили в
реальность выдуманного государства. Один незадачливый издатель выпустил
даже географическую карту, на которую были нанесены очертания этой
страны с указанием главных поселений ее граждан. А как называлась эта
страна?

Ответ:
Лилипутия.

Источник:
Слово писателя // Сова. 1997. N 1. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 161:
В 1920-1921 гг. в Японии вошли в строй 2 новейших линкора - "Нагато" и
"Мутцу". Из-за больших дистанций боя требовалось поднять посты
управления огнем на большую высоту, так что вместо общепринятых треногих
мачт японцы установили на своих кораблях аж семиногие мачты, усеянные
множеством площадок, мостиков и рубок. Именно эти мачты вызывали у
американских моряков град насмешек и получили презрительное прозвище,
перенесенное потом и на сами корабли. Как прозвали эти мачты американцы?

Ответ:
Пагоды.

Источник:
Моделист-конструктор.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 162:
Одна из версий изобретения этого напитка такова. Все началось с того,
что рыбакам привозили спирт в бочках из-под рыбы, обжигая их, чтобы хоть
как-то отбить въевшийся запах. Потом заметили, что если подождать
немного, напиток будет не в пример вкуснее. Сегодня этот напиток
получают перегонкой сусла из ячменного солода, ржи или кукурузы. Но и
без бочек дело, конечно же, не обходится. О чем идет речь?

Ответ:
Виски.

Источник:
Веснушкин А. Кулинарные истории - 2 // Компьютер и мы. 1998. N 6. С.92.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 163:
Французские страховые компании при страховании профессиональных
спортсменов исходят из следующего распределения степеней риска в
различных видах спорта: 1) бильярд, катание шаров; 2) плавание, легкая
атлетика, баскетбол; 3) футбол; 4) дзюдо; 5) регби; 6) парашютный спорт,
санный спорт, альпинизм, бобслей. Скажите, пожалуйста, а участники каких
соревнований проходят по группе "страхуются особо"?

Ответ:
Гонщики "Формулы-1".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 164:
Основу этого продукта составляет проращенная рожь, затомленная потом в
мешках. При этом процессе происходит превращение крахмала в сахар, и
живительные силы этого злака сохраняются. Потом затомленную рожь сушат,
мелют и получается коричневая сладкая мука. А как эта мука называется?

Ответ:
Солод.

Источник:
Все о Мордовии / Сост. Е.М.Голубчик, В.Д.Еремкин, В.С.Ионова,
А.С.Лузгин. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1997. С.663.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 165:
Цитата из "Детей капитана Гранта" Жюля Верна: "Мольбы слишком редко
доходят до ступеней трона, и на дверях дворцов как будто начертаны те
слова, которые англичане помещают у штурвала своих кораблей...". В
измененном виде эта надпись перекочевала и в современные автобусы.
Назовите ее.

Ответ:
"Разговор с водителем во время движения запрещен". В оригинале -
"Пассажиров просят не разговаривать с рулевым" ("Passengers are
requested not to speak to the man at the wheel").

Источник:
Верн Ж. Дети капитана Гранта.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 166:
Душа, запах, неистовство, качание, джунгли. Как можно все это назвать?

Ответ:
Музыкальные стили (soul, funk, rave, rock, jungle).

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 167:
Хочешь быть красивой - страдай! Например, перед балом средневековые
модницы в Италии капали сок красавки, содержащий атропин, в уголки глаз.
Расширенные зрачки производили фурор. "Что за красавица!" - восклицали
восхищенные кавалеры. Видимо, поэтому красавку на латыни называют...
Как?

Ответ:
Белладонна. Красавица - bella donna.

Источник:
1. Веснушкин А. О, женщины!
2. Компьютер и мы. 1998. N 3. С.93.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 168:
Родилось ОНО очень быстро - всего за несколько недель, естественно, не
земных. За прошедшие 25 лет ОНО изменилось от силы на 2-3%. В возрасте
около 3 лет стало главой семейства из 9 детей, некоторые из которых
также являются главами семейств, подчас весьма многочисленных. Всего же
ЕГО век будет лет 60-65. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Существует термин "галактический год", поэтому иногда используются и
величины вроде "галактических недель" или "галактических часов".
Галактический год равен времени оборота Галактики вокруг своей оси - это
около 200 млн. земных лет. Время образования Солнца - несколько десятков
миллионов земных лет, возраст Солнца - около 5,1 млрд. лет, возраст
планет - около 4,5 млрд. лет. 7 из 9 планет имеют спутники, причем у
Юпитера и Сатурна их число составляет около 2 десятков (в разных
источниках число спутников различно).

Источник:
Зигель. Сокровища звездного неба; Мухин Л. Мир астрономии; Гурштейн А.
Извечные тайны неба; Учебник по астрономии для 11 класса.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 169:
А.С.Пушкин одним из первых в 1828 году употребил в литературе это слово,
рассказывая о том, как сосед Ленского Зарецкий, "С коня калмыцкого
свалясь, Как зюзя пьяный, и французам Достался в плен..." А кого в
Псковской области называют словом "зюзя" и по сей день?

Ответ:
Свиней.

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М., 1988. С. 446.

Автор:
Анна Тимофеева (Саратов)


Вопрос 170:
Наполеон Бонапарт сказал: "Если бы мне понадобилось создать религию,
способную объединить все человечество, то я обоготворил бы [...]. Вот
истинный реальный бог Земли". Что обоготворил бы Наполеон?

Ответ:
Солнце.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 171:
Никому не известная российская компания из сибирского города Ангарска,
производящая стиральный порошок, всего за несколько месяцев завоевала 1
процент внутреннего рынка России. Она просто использовала рекламу, щедро
оплаченную другими, а именно - американской компанией "Проктер энд
Гэмбл". А под каким названием продается изделие из Ангарска?

Ответ:
"Обычный порошок". Компания "Проктер энд Гэмбл", неустанно рекламируя
свою продукцию, постоянно сравнивает достоинства стирального порошка
"Ариэль" с неким "обычным порошком". Ангарский завод бытовой химии
зарегистрировал свою продукцию под названием "Обычный порошок для ручной
и машинной стирки" и продает его в 6 раз дешевле, чем "Ариэль". Как
отмечает "Эфир-дайджест", главную роль в появлении нового продукта,
несомненно, сыграли присущие россиянам чувство юмора и патриотизм.

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 1999. 11 сент. Вып. 99 (343). Архив
выпусков - http://www.wps.ru/hr/hapr_archive.html

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 172:
За XVII и XVIII века их было в России не менее 67. Однако в школьном
курсе упоминаются в основном четверо. Назовите тех из них, кому были
присвоены номера.

Ответ:
Лжедмитрий I и Лжедмитрий II. Речь идет о самозванцах.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 173:
Японская поп-звезда Киоко Дато поет, танцует, говорит на нескольких
языках, в свободное время снимается в рекламных роликах, и, как
настоящая женщина, обожает наряжаться. Неудивительно, что у нее
множество поклонников. А скажите, пожалуйста, почему никто не дарит ей
цветов?

Ответ:
Она неживая, она - компьютерная программа.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 174:
В песне Сергея Никитина "Птицелов", написанной на стихи Эдуарда
Багрицкого, есть такие строки: Так идет веселый Дидель С палкой, птицей
и котомкой Через Гарц, поросший лесом, Вдоль по рейнским берегам, По
Тюрингии дубовой, По Саксонии сосновой, По Вестфалии бузинной, По
Баварии... Скажите, а каким эпитетом наградил поэт Баварию, учитывая,
что он, как и три предыдущих, растительного происхождения, но им также
можно охарактеризовать состояние подавляющего большинства баварцев в
период традиционного праздника Октоберфест?

Ответ:
По Баварии хмельной. Октоберфест - праздник пива.

Источник:
Татьяна и Сергей Никитины. Синий цвет. С60 24809 006. (c) "Мелодия",
1986.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 175:
Герб этого российского города, известного своей продукцией по всему
миру, утвержден 7 сентября 1842 года, и представляет собой "щит,
разделенный на две половины: в верхней - областной герб Кавказской
области, а в нижней - в голубом поле виноградный куст". Назовите этот
город.

Ответ:
Кизляр, знаменитый своими коньяками.

Источник:
Энциклопедия "Города России". М.: Большая Российская Энциклопедия, 1997.
С.187.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 176:
Как известно, лекарства создаются, чтобы поправлять здоровье и даже
спасать жизнь людей. Казалось бы, среди них нет места "противникам
жизни". Однако, оказывается, что это не так. О чем идет речь?

Ответ:
Об антибиотиках. "Анти" - по-гречески против, "биос" - жизнь.
Антибиотики - непримиримые враги микробов, причем губят их всех без
разбора, как зловещих вирусов, так и полезных бактерий.

Источник:
Веснушкин А. В здоровом теле... // Компьютер и мы. 1998. N 9. С.106.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 177:
В последнее время стали появляться люди со смешанными чувствами - их
называют "синестрики". Например, одна женщина-синестрик - Ирена Шмидт из
Гамбурга - чувствует не вкус пищи, а ее "цвет". Статья в газете,
посвященная этой проблеме, называется "Научится ли человечество видеть
ушами и слышать глазами". Однако существа, видящие ушами, действительно
существуют - это летучие мыши. А какие крупные высокоорганизованные
животные видят лбом?

Ответ:
Китообразные.

Источник:
Саратов. 1995. 14 июля; Удивительное в мире животных. Саратов: Изд-во
СГУ, 1970; Трункатов Т. Приключения Гука.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 178:
В первые годы Советской власти народный комиссар просвещения Луначарский
обратился к известному литератору: "Мы решили поставить памятник
Достоевскому. Что бы вы посоветовали написать на постаменте?" Литератор
ответил: "Достоевскому от благодарных..." Каким словом заканчивалось
посвящение?

Ответ:
"...бесов".

Источник:
Борев Ю. История государства советского. М.: Рипол, 1995. С.58.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 179:
Во главе этой невидимой империи стоял великий маг, которому подчинялись
великие драконы, титаны и циклопы. Другое ее название возникло
одновременно с первым, но о его происхождении нет единого мнения.
Некоторые считают его звукоподражательным, а другие выводят из
греческого слова "круг". Воспроизведите это название.

Ответ:
Ку-клукс-клан - "Невидимая империя Юга". Одни считают, что название
происходит от щелканья затвора перезаряжаемой винтовки, а другие - что
от слова ciclum - киклум - круг.

Источник:
ЭДВ. 1998. 24 дек.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 180:
Идея создать ЭТО возникла в 1816 г. у французского врача Лаэннека, когда
он увидел, как один мальчишка колотил по бревну что есть силы, а его
товарищ, приложив ухо к другому концу дерева, с упоением слушал. Что же
ЭТО, если без него с тех пор стал немыслим ни один врач?

Ответ:
Стетоскоп.

Источник:
1. Веснушкин А. В здоровом теле...
2. Компьютер и мы. 1998. N 9. С.106.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 181:
Она нас частенько донимает, иногда долгое время не отпускает; но мы ее
рукой выбиваем или водой заливаем. Так что же нас порой так донимает?

Ответ:
Икота.

Источник:
Народный фольклор.

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)


Вопрос 182:
Когда муравей вырабатывает феромон тревоги, его собратья готовятся к
обороне, становясь агрессивными. А что они делают, когда этого феромона
слишком много?

Ответ:
Убегают.

Источник:
Я познаю мир. Насекомые. С.221-222.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 183:
Древнегреческий философ Антисфен основал школу, назвав ее по имени
места, где он занимался с учениками. Продолжателем Антисфена стал
Диоген, суть проповедей которого заключалась в апатии к радостям жизни,
отказе от культуры. Свое равнодушие и презрение к общепринятым правилам
культурной жизни некоторые последователи этого учения доводили до
открытых нарушений пристойности в общественных местах, и название
ученика этой школы стало нарицательным, приобретя тот смысл, в котором
мы его употребляем и сейчас. Как мы называем последователей этого
учения?

Ответ:
Циники.

Источник:
БСЭ. Т.21.

Автор:
Моисей Мильнер (Саратов)


Вопрос 184:
Изначально это английское слово переводилось как "что-то быстро двигать
туда-сюда". Говорят, что в его современном смысле его впервые употребила
леди Френсис Ширлей. На одной из вечеринок эта очаровательная дама,
кокетничая с мужчинами, открывала и закрывала свой веер, пряча за ним то
все лицо, то только глаза. Свое дразнящее поведение она с невинным видом
объяснила тем, что леди всего лишь машет веером. Так в лексикон вошло
слово... Какое?

Ответ:
Флирт.

Источник:
Веснушкин А. О, женщины! // Компьютер и мы. 1998. N 3. С.91.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 185:
Этот корабль строился специально для плавания во льдах. Его корпус имеет
яйцевидную форму, так что при сжатии его льдами он, вопреки названию,
двигался не вперед, а вверх. Однако главной цели, ради достижения
которой он строился - Северного полюса - он так и не достиг. Сейчас этот
прославленный корабль стоит в собственном музее. Как называется этот
корабль Ледовитого океана?

Ответ:
"Фрам" - корабль Амундсена и Нансена. "Фрам" с норвежского переводится
как "вперед".

Источник:
Техника - молодежи. 1993. N 3.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 186:
В 1998 году золотому призеру конкурса имени Чайковского пианисту Денису
Мацуеву представителями "Звездного каталога" был вручен специальный,
совершенно особый приз - сертификат, свидетельствующий о том, что в
честь пианиста названа звезда. А в каком созвездии она находится?

Ответ:
Лиры.

Источник:
Литературная газета. 1998. N 28. С.13.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 187:
Их приводили в пример как образец идеального государства, где каждый
отдает все, что может, обществу, а сам ни в чем не нуждается. Некий
литературный персонаж хотел превратиться в одного из членов такого
общества. Практически все из вас так или иначе знакомы с этим обществом,
хотя для некоторых это знакомство могло оказаться не из приятных. Так
кто же они?

Ответ:
Пчелы. Литературный персонаж - Баранкин (из книги В.Медведева
"Баранкин, будь человеком!").

Источник:
Я познаю мир. Насекомые. С.249; Медведев В. Баранкин, будь человеком!

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 188:
"Если к другому уходит невеста, то неизвестно, кому повезло", - примерно
такие слова мог в свое время сказать математик Миттаг Лефлер в утешение
своему сопернику, у которого он эту невесту отбил. Однако если бы он
только мог предвидеть, кем станет его неудачливый соперник, и что его
собственное имя самые талантливые математики будут вспоминать, мягко
говоря, не с благодарностью, его радость была бы несколько омрачена. А у
кого, собственно, отбил невесту Миттаг Лефлер?

Ответ:
У Альфреда Нобеля. В результате этого события математика оказалась вне
списка наук, за достижения в которых присуждается Нобелевская премия.

Источник:
Веснушкин А. Первоапрельские тезисы // Компьютер и мы. 1998. N 4. С.91.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 189:
Лорд Страталлен был известным шотландским дворянином, привыкшим получать
то, что хотел. Однажды в 1746 году он приказал принести ему немного еды
и питья, хотя не был голоден и не испытывал жажды. То, что он просил,
найти не удалось, и ему предложили виски и овсяное печенье. Он с
удовольствием отведал и то, и другое. А чье присутствие ему также
требовалось?

Ответ:
Священника. Лорд Страталлен был тяжело ранен в битве при Кулладене 16
апреля 1746 года. Он был католиком и попросил причащения, для которого
требовались хлеб и вино. Ну и, естественно, священник.

Источник:
Слоун П. Загадки для нестандартно мыслящих. Минск: Попурри, 1998. С.28.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 190:
Научный сотрудник новосибирского Биологического института РАН Дмитрий
Владимирович Терновский потратил много лет на выведение гибрида, который
получил название "хонорик". А каких двух животных он скрещивал?

Ответ:
Хорька и норку.

Источник:
Малиничев Г. Где вы, живые мышеловки? // Чудеса и приключения. 1998. N
1. С.54.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 191:
У Геннадия Хазанова есть номер "Попугай". От лица этого правдолюбивого
попугая Хазанов рассказывает о его хозяевах. Среди них был
мальчишка-хулиган. После того, как попугай рассказал родителям, что
парень пьет, курит и играет в карты, парня жестоко наказали - били
несколько дней подряд. Начали бить двадцать седьмого. А какого кончили?

Ответ:
Первого. "Всыпали ему по первое число - двадцать седьмого начали,
первого кончили".

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 192:
На обложке выпущенного "Битлз" буклета "Magical Mystery Tour" на лентах
слева от Леннона написано: "Самый быстрый путь - с компанией M&D".
Многие были уверены, что "M&D Company" - английское похоронное бюро,
усматривая в этом намек на смерть Пола Маккартни. Однако более чем через
десять лет некоторые шутники подметили большое значение букв M, D, C в
жизни самого Леннона. А в чем, по их мнению, оно выражалось?

Ответ:
Это инициалы его убийцы - Марка Дэвида Чепмэна.

Источник:
Паттерсон Р.Г. Пол Маккартни: История жертвоприношения. К.: София, 1997.
С.115.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 193:
Существует немало географических названий, которые возникли случайно.
Предлагаем вам оказаться в роли первооткрывателей и присвоить имя одному
из городов Южной Америки. Когда первые испанские корабли направлялись к
берегам Южной Америки, безвестный моряк крикнул: "Я вижу гору!" Это
восклицание и дало имя городу. Какому?

Ответ:
Монтевидео. "Я вижу гору!" - по-испански "Monte video!" Так теперь
называется столица Уругвая.

Источник:
Гримм Х.-И. Письма о лингвистике // Наука и жизнь. 1974. N 12. С.103.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 194:
Один из элементов широко известного изображения этого святого
символизирует непорочность и победу, другой - мученичество за веру, а
еще один - дьявола. А почему на Руси этого святого особо почитали
крестьяне?

Ответ:
Потому что в день святого Георгия (Юрьев день) они могли уходить к
другому помещику.

Комментарий:
Символ непорочности и победы - белый конь, символ мученичества за веру -
красный плащ, а дьявола символизирует змий (дракон).

Источник:
Я познаю мир. Религии. С.433-435.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 195:
Это - гладкое дубовое бревно, стенобитное орудие, которым в древности
ломали стены вражеских крепостей. С тех пор сложилась поговорка, которой
мы пользуемся и поныне. Назовите ее.

Ответ:
"Гол, как сокол". Сокол - гладкое дубовое стенобитное бревно.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 196:
Легендарный афинский царь Тесей похитил дочь спартанского царя Елену. В
поисках сестры в Афины отправились ее братья-близнецы (Диоскуры) Кастор
и Полидевк. Некий афинянин показал братьям, где прячут их сестру.
Спартанцы поддержали справедливый гнев братьев и пошли войной на Афины.
В разоренных войной окрестностях города они пощадили лишь загородное
имение этого человека. Это место, названное по имени владельца имения,
стало символом мира и покоя в разоренной войной стране. Спустя много лет
неподалеку поселился знаменитый философ Платон. Основанная им школа,
названная по местности, в которой располагалась, была самой знаменитой
школой античности, она просуществовала почти 800 лет. А название этой
школы прочно вошло в нашу речь, и произносим мы его несравненно чаще,
чем даже имя великого мыслителя. Воспроизведите это название.

Ответ:
Академия. Человека, показавшего Диоскурам местонахождение их сестры,
звали Академ. Его загородное имение и местность близ Афин, где была
расположена школа Платона - Академия. С тех пор и по сей день многие
учебные и научные институты называют академиями. Термин "академический"
применяется по отношению к тому, что связано с обучением и
преподаванием, а также с научными исследованиями. Сугубо теоретический,
отвлеченный характер философии Платона, не связанной с повседневными
нуждами и заботами, долго давал основание считать, что "академические"
вопросы не имеют практического значения, а представляют лишь
теоретический интерес.

Источник:
Азимов А. Язык науки. М.: Мир, 1985. С.17-18.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 197:
Первое время в Красной Армии в качестве знаков различия использовались
не погоны, а различные фигурки на петлицах. Так, звания, соответствующие
генеральским, обозначались ромбами, появившиеся в 1939 генеральские
звания - звездами, лейтенантские чины обозначались квадратами (их
называли "кубиками"). Звания от капитана до полковника обозначались
параллелограммами. Именем какого прямоугольного параллелепипеда,
изготовляемого из дерева или бетона и служащего опорой полосам стали
двутаврового сечения, называли эти параллелограммы?

Ответ:
Шпала.

Источник:
Чутко И. Мост через время. М.: Политиздат, 1989; Каверин В. Два
капитана; Стаднюк И. Война.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 198:
Эти две картины - одна из самых знаменитых пар в истории европейского
искусства. Предполагают, что сначала они даже были вставлены в одну раму
- отодвинув одну картину, можно было увидеть другую. Вспомнив их
названия, вы легко скажете, в чем основное различие между ними.

Ответ:
Это картины Франсиско Гойя "Маха одетая" и "Маха обнаженная".

Источник:
КоммерсантЪ-Власть. 1998. 1 окт. С.41.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 199:
Осенью 1999 года в Москве состоялся Первый российский фестиваль
политической рекламы. Члены профессионального клуба дизайнеров-графиков
"Портфелио" на радость гостям фестиваля сконструировали пародийные
избирательные кампании. Среди кандидатов были - Билл Клинтон (рекламный
слоган: "России опять нужен варяг"), Майк Тайсон (сразу три слогана:
"Русская мечта - сильный президент", "Долой беззубых политиканов" и
"Бокс вместо тенниса") и другие персонажи - реальные и вымышленные. А
чью избирательную кампанию предлагалось проводить под лозунгом "Я услышу
каждый голос"?

Ответ:
Чебурашки (у него большие уши).

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 1999. 7 октября. Выпуск N 110(354).
Архив выпусков - http://www.wps.ru/hr/hapr_archive.html

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 200:
Город Бейт-Лахм являлся "малой родиной" для двух царей, один из которых
обладал талантом воина, а другой был прямым потомком первого по мужской
линии и, хотя не был при жизни признан официальной властью, сегодня не
менее почитаем, чем первый. Назовите обоих.

Ответ:
Давид и Иисус Христос. Более привычное для нас произношение города
Бейт-Лахм - Вифлеем.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".
   2. Новый Завет. Евангелие от Матфея.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 201:
В 1982 году некий Леопольдо Галтьери начал то, что Хорхе Луис Борхес
назвал "дракой двух лысых из-за расчески". Это событие побудило Роджера
Уатерса из "Pink Floyd" написать ряд песен, которые закрыли для "Pink
Floyd" Советский Союз вплоть до 1988 года. Причиной было то, что в одной
из песен имя Брежнева упоминалось в такой же связи с неким
геополитическим объектом, как и имя Галтьери - с неким национальным
символом. А назовите этот объект.

Ответ:
Афганистан. "Pink Floyd" пели: "Brezhnev took Afganistan, Begin took
Beirut, Galtiery took the Union Jack..." Драка двух лысых из-за расчески
- Фолклендская война.

Источник:
Шэффнер Н. Полное блюдце секретов. С.288; Намедни 1961-1991: 1979; Pink
Floyd, альбом "The Final Cut", песня "Get Your Filthy Hands Off My
Desert".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 202:
В 50-60-х годах как-то раз на приеме в честь очередного важного гостя он
доверительно признался Плисецкой: "Как подумаю, что завтра опять
"Лебединое" смотреть, аж ком к горлу подкатывает. Балет замечательный,
но сколько же можно. Ночью опять белые пачки вперемешку с танками
снятся". Назовите его имя.

Ответ:
Никита Сергеевич Хрущев.

Источник:
Майя Плисецкая (серия ЖЗЛ). Минск: Литература, 1998.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 203:
Сотрудники этого известного американского физика считали, что он излишне
разговорчив. Они предлагали ввести единицу болтливости - "кен" - так,
чтобы 1/1000 кена была выше разговорчивости среднего человека. Кто этот
излишне разговорчивый американский физик?

Ответ:
Роберт Милликен.

Источник:
Техника - молодежи. 1975. N 4.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 204:
Это сообщение состояло всего из двух слов: "Генрих Герц". А кто его
передал?

Ответ:
Изобретатель радио А.С.Попов. Это была первая в мире радиограмма.

Источник:
Сапогин Л.Г. Вполне реальны экологически чистые неиссякаемые источники
энергии // Чудеса и приключения. 1998. N 9. С.13.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 205:
16 января 1920 года евангелист Билли Санди во время некой похоронной
церемонии воскликнул: "Прощай, Джон! Ты был подлинным врагом Бога и
другом дьявола! Я всей душой ненавижу тебя!". Я вас не прошу назвать
того, кого хоронили, назовите лишь то, что произошло в тот день и
явилось причиной похорон.

Ответ:
В США был введен сухой закон. Хоронили Джона Ячменное Зерно.

Источник:
ЭПК. Экономические преступники. С.21.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 206:
Первый - уроженец Санкт-Петербурга - беседовал со своей знакомой
девушкой. Второй - житель Эльсинора - говорил об умершей. Оба, определяя
свое чувство, упомянули неких близких родственников. Причем первый -
только одного, а скольких - второй?

Ответ:
Сорок тысяч. Первый - Евгений Онегин ("Я вас любил любовью брата..."),
второй - Гамлет ("Я ее любил, как сорок тысяч братьев любить не
могут...").

Источник:
Пушкин А.С. Евгений Онегин; Шекспир У. Гамлет.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 207:
В результате исследования произведений этого человека был проведен
подсчет количества определений, которые были обязаны нашим органам
чувств. В результате оказалось, что 85-90% информации о внешнем мире
приходится на зрение; 8-9% на слух, остальное на запах и осязание. А
какой вопрос волновал человека, проводившего это исследование, если для
здорового человека зрение поставляет до 90% сведений о внешнем мире?

Ответ:
Был ли Гомер слепым?

Источник:
Техника - молодежи. 1991. N 1.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 208:
Монах Беда Достопочтенный, живший в VIII веке, писал: "Есть много в мире
трудных вещей, но нет ничего труднее, чем эти четыре". Какие четыре вещи
он имел в виду?

Ответ:
Четыре действия арифметики (сложение, вычитание, умножение, деление).

Источник:
Средние века: Сборник. Выпуск 56. М.: Наука, 1993.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 209:
Название этого класса веществ иначе как недоразумением не назовешь.
Первые исследователи, определявшие электрические свойства этих веществ,
приняли за их собственные свойства свойства контакта этих веществ с
металлами. О каких веществах идет речь?

Ответ:
О полупроводниках.

Автор:
Максим Плякин (Саратов)


Вопрос 210:
25 января 1938 года в Москве на Первой Мещанской улице, в доме N 126 в
коммунальной квартире отмечали рождение мальчика. В общем деле
присвоения ему имени принимали участие все, включая соседских детей.
Существовала даже заранее подготовленная поздравительная открытка, где
12-летним Мишей Яковлевым, сыном Гиси Моисеевны и Якова Михайловича,
было написано следующее: "Мы, соседи, поздравляем Вас с рождением нового
гражданина СССР и всем миром решили назвать Вашего сына Олегом. Олег -
предводитель Киевского государства!" Но в конечном счете назвали его
иначе. А как?

Ответ:
Владимир. А фамилия его была - Высоцкий.

Источник:
Солдатенков П.Я. Владимир Высоцкий. М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1999.
С.13-14.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 211:
10 000 - тьма, 10 тем - легион, 10 легионов - леодр, 10 леодров - ворон. А
каким словом называлось число, равное 10 воронам, если сейчас мы обычно
употребляем это слово для обозначения совокупности объектов,
использующихся для игры?

Ответ:
Колода.

Источник:
Все обо всем. Т.1.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 212:
Словарь Ожегова разъясняет это слово как "обладать способностью сделать
что-нибудь", а происходит оно от названия того, что есть у каждого из
вас. Так что же есть у каждого из вас?

Ответ:
Ум. От него произошло слово "уметь".

Источник:
1. Ожегов С.И. Словарь русского языка; Суслов В. Твое дело. С.107; 
2. Шанский Н.М., Боброва Т.А. Школьный этимологический словарь русского
языка.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 213:
Как и многие другие звезды, Сириус - двойная звезда. Один компонент -
Сириус А - звезда спектрального класса А светимостью несколько десятков
солнц; ее-то мы и видим на небе. Вторая компонента - Сириус В - белый
карлик, и виден он лишь в мощный телескоп. Название звезды произошло от
греческого слова "сверкающий, сияющий", а римляне ее называли "песьей
звездой". Римляне о том, что она двойная, не знали, Сириус В был открыт
только в XVIII веке. Как его назвали астрономы?

Ответ:
Щенок.

Источник:
Зигель Ф. Сокровища звездного неба.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 214:
У русских название первого вводит в заблуждение относительно дня
действия. А название третьего - относительно времени; было бы логичнее
поменять второй и третий местами. У англичан название первого ни в какое
заблуждение не вводит, а говорит о его непродолжительности; второй у
англичан находится на месте третьего, хотя и не меняет своей сути, а на
его месте находится то, что по-русски называется "второй первый".
Назовите русские первый, второй и третий?

Ответ:
Завтрак, обед и полдник.

Источник:
1. Ожегов С.И. Словарь русского языка. М.: Советская Энциклопедия, 1975;
2. Англо-русский и Русско-английский словарь (краткий). М.: Рус. яз.,
1988.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 215:
В Петербурге жили три брата Бибиковы. Все не без греха: первый из них -
Дмитрий - гордился древностью рода, Илья злоупотреблял картами, а
Гавриил постоянно врал и хвастал. Согласно Меньшикову, их действия
описываются однокоренными глаголами. Назовите глагол, от которого они
произошли.

Ответ:
"Дуть" - один надувается, другой продувается, а третий других надувает.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 216:
Вряд ли среди вас найдутся те, кому эта медицинская процедура нравится.
Между тем, именно с ее помощью в комедии Мольера "Мнимый больной"
предлагалось лечить водянку, диабет, астму, колики в боку и головную
боль. Если же верить Ярославу Гашеку, то такой метод нашел широкое
применение при выявлении симулянтов в первую мировую войну. О чем идет
речь?

Ответ:
Клистир. Несмотря на то, что бравый солдат Швейк и в мирное время
страдал ревматизмом и даже специальной комиссией был признан
"официальным идиотом", все же клистира из мыльной воды и глицерина ему
избежать не удалось.

Комментарий:
   Анатолий Белкин (Москва): "У Мольера абсолютно однозначно:
"Клистериум вставляре..."
   Александр Евелев (Самара): "Вот как об этом говорил сам бравый солдат
Швейк, когда ему как раз делали эту медицинскую процедуру: "Не щади
меня. Помни о присяге. Даже если бы здесь лежал твой отец или родной
брат, поставь ему клистир - и никаких. Помни, что на этих клистирах
держится Австрия. Мы победим!"

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 217:
Актер западногерманского телевидения Юрген Роланд, совершая поездку по
Японии, зашел в магазин. Не зная японского, он попробовал объяснить, что
ему нужно, жестами. Наверное, он был сильно удивлен, когда продавец
предложил ему меч для харакири. А что же хотел приобрести актер?

Ответ:
Застежку-"молнию".

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 218:
В 20-30-х годах XIX века шведскому королю пришлось столкнуться с все
усиливавшейся либеральной оппозицией внутри страны. Круг общения короля
ограничивался высшей знатью, а все контакты с внешним миром он
осуществлял через графа Маркуса Брахе, в то время как сам зачастую
оставался в постели. Злые языки оппозиционеров называли это "постельным
управлением" или "господством Брахе". А скажите, какое неумение короля
привело к такому состоянию?

Ответ:
Незнание шведского языка. Королем тогда был бывший наполеоновский маршал
Жан-Батист-Жюль Бернадот, который приехал во Францию в зрелом возрасте и
так и не сумел научиться говорить по-шведски.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 219:
Некий владелец птицефермы из США, подчеркивая свежесть кур в рекламе,
противопоставлял одну - не очень приятную - черту своего характера
качественной характеристике продукции. Назовите эту черту характера.

Ответ:
Жесткость. Его рекламный слоган - "Только жесткий человек может сделать
курицу мягкой".

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 220:
Эта игра появилась в Шотландии, во времена начала Римской империи
существовал ее прообраз под названием паганика. В XI веке игра стала в
Шотландии настолько популярной, что даже появились законы, запрещающие
людям играть, поскольку эта игра отнимала очень много времени. Ею
увлекались особы королевской крови: Яков IV, Яков V, Мария Стюарт. Что
это за игра?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Александр Евелев (Самара) прислал следующий материал:
"Предполагается, что игра в гольф появилась в Шотландии в 13 веке.
Возможно, что прототипом гольфа была паганика - игра, в которую играли
еще римляне изогнутой деревянной битой. Позже клюшки приняли форму
кочерги, ударная часть которой была заполнена свинцом. Роль мяча
выполнял кожаный мешочек, набитый перьями"
[http://www.peugeot.ru/ru/sport/golf/middle.htm]

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 221:
На самолете Можайского их число равнялось четырем. На первых аэропланах
их было два. В 30-е годы стали появляться самолеты с тремя. Все
советские специализированные боевые самолеты Великой Отечественной войны
имели их по три. Примерно в то же время стали появляться самолеты с
четырьмя. После войны на всех тяжелых самолетах их было по четыре. На
английском истребителе Spitfire Mk XIV (1944 г.) их было пять, а на
одном из японских бомбардировщиков - аж шесть. Сейчас их обычно два или
четыре. А сколько их на современных истребителях-перехватчиках?

Ответ:
Ни одного. Речь идет о количестве лопастей воздушного винта
(пропеллера). Сейчас истребители турбореактивные.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 222:
Утром в первый понедельник сентября 1522 г. единственное уцелевшее судно
экспедиции Магеллана "Виктория" под командованием Эль-Кано вернулось в
Испанию. За проведенную на корабле в честь возвращения церковную службу
инквизиция хотела судить экипаж. В каком грехе обвинялись вернувшиеся
моряки?

Ответ:
Проведение воскресной службы в понедельник.

Комментарий:
   Анатолий Суханов (Томск): "Дело в том, что если двигаться с Востока
на Запад вокруг света, то получается выигрыш в один день, таким образом,
прибыв на родину, экипаж обнаружил, что корабельный календарь и местный
расходятся на один день. Следовательно, церковная служба на корабле
состоялась в неположенное время. Все церковные праздники отмечались
командой также не в свое время. Это был тяжкий грех. Насколько я помню,
уцелевшие моряки в количестве человек 20, по прибытии на материк сразу
же отправились в монастырь замаливать этот грех".
   ГиП (P&G): "Все очень просто - они пересекли в ходе плавания линию
смены дат, но не знали этого:-) Вот и отметили праздник на день позже
положенного (почти как Филеас Фогг, но тот ехал в другом направлении, он
бы этот праздник отметил раньше)".

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 223:
Одним из значений этого слова, образованного сочетанием определительного
местоимения и отглагольного существительного, согласно словарю В.И.Даля,
является "добыча зверя погонею, преследованьем самого охотника, лесника,
на ногах или на лыжах (не собаками, не верхом)". Однако гораздо чаще
этим словом обозначают то, что в некоторых случаях охоту заменяет.
Назовите это слово.

Ответ:
Самогон.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 224:
Не столь уж и многим из них нашел применение человек. Одна применяется
для изготовления лимонной кислоты, другая - для приготовления водки
"сакэ", и еще две - при производстве сыров "рокфор" и "камамбер". А не
могли бы вы назвать фамилию человека, который в 1928 году нашел
применение той из них, которая стала называться "чудесной"?

Ответ:
Александр Флеминг, открывший пенициллин. Ответ "Ян Флеминг" не
засчитывается, поскольку этот человек открыл миру не пенициллин, а
агента 007:-)

Комментарий:
Спасибо подписчикам, уточнившим год открытия пенициллина Александром
Флемингом - 1928.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 225:
Это английское слово имеет несколько значений. Причем не всякому
человеку, свободно говорящему по-английски, известно, что в их числе
такие, как "дерзкий", "развязный", "скороспелый", "передовой". В русской
транскрипции у него по меньшей мере два значения. В биржевой
деятельности так называют срочную сделку, предусматривающую поставку
товаров в какой-то определенный день в будущем. А что означает это слово
в некоторых игровых видах спорта (например, в футболе)?

Ответ:
Игрок нападения. Это слово - "форвард".

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 226:
Известный политический деятель середины XX столетия говорил про этот
танк, названный его именем, что у танка гораздо больше недостатков, чем
у него самого. Кто этот политический деятель?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
   С. Борщ (Москва) пишет: "На Западе часто называли танки в честь
военачальников и политиков (Шерман, Грант), но только не при их жизни.
Исключение - Черчилль, имя которого было присвоено тяжелому пехотному
танку. В СССР таким образом были названы КВ (Климент Ворошилов) и ИС
(Иосиф Сталин). ИС был отличной машиной, а вот КВ - неудачной:
перетяжеленной, со слабым вооружением, значительно уступающей Т-34,
несмотря на свой класс тяжелого танка. В попытке исправить дело был
создан КВ-2 со 152-мм гаубицей в башне. Этот монстр вообще с трудом
передвигался. "Черчилль" тоже не отличался выдающимися боевыми
качествами. Поэтому нелестный отзыв о "родственном" танке мог
принадлежать и сэру Уинстону, и Климушке. Последний умишком не блистал,
острот и афоризмов за ним не числится. Остается Черчилль".
   Дмитрий Мартинсон (Волгоград): "Сначала очень сильно подозревал
советские танки - КВ (Климент Ворошилов) или ИС (Иосиф Сталин). Но потом
сообразил, что в СССР свою технику вслух не ругали (а тихо сажали
конструкторов), да и танки были неплохие. А вот танк "Черчилль" страдал
недостатками - "в процессе производства пришлось внести 16 существенных
изменений в трансмиссию, систему управления и ходовую часть, а в 1942
году даже переделать 1000 из 1200 выпущенных машин" (Кирилл и Мефодий)".

Автор:
Антон Лысенко (Саратов)


Вопрос 227:
"Шампанское уже на подносе, для закуски к нему приготовлена селедка;
кошка умывается, зазывая гостей..." Это - фрагмент описания картины,
которую автор назвал "Поправка обстоятельств". А под каким названием она
известна нам еще со школы?

Ответ:
"Сватовство майора". Художник - П.А.Федотов.

Комментарий:
   Алексей Килин (Мельбурн) пишет: "Со школы мне известно несколько
картин, обычно помещаемых в учебники литературы, первой в голову пришла
"Опять двойка!" Но там нет шампанского;) Были еще картины типа "Арест
активиста" и "Сватовство майора". Пожалуй, последняя подойдет. Типа
майор-дворянин нашел богатую невесту из невысокого сословия (например,
купцов), где еще шампанское станут закусывать селедкой? Шампанское надо
закусывать соленым огурцом... Ну и майор поправил свое материальное
положение, а купец стал зятем дворянина. Кстати, аналогичные
обстоятельства описаны в знаменитой комедии "Ханума".
   Александр Евелев (Самара) добавляет: "Вот как сам Федотов описывал
свою картину:
   "...И вот извольте посмотреть,
   Как в другой горнице
   Грозит ястреб горлице, -
   Как майор, толстый, бравый,
   Карман дырявый,
   Крутит свой ус:
   Я, дескать, до денежек доберусь!.."
   [Цит. по: Шкловский В.Б. Повесть о художнике Федотове. М., 1960.
С.119.]

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 229:
Она была причислена к лику святых. У нее было 2 имени: одно -
скандинавского происхождения, другое - греческого. А при каких
обстоятельствах погиб ее муж?

Ответ:
Он был убит при сборе дани с древлян.

Комментарий:
Княгиня Ольга при крещении получила новое имя - Елена. После смерти была
причислена к лику святых. Ее мужем был князь Игорь, который и был убит
при сборе дани с древлян.

Источник:
Все обо всем. Том 1.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 230:
Первая из них (возможно, самая гениальная) построила сооружение,
являющееся, по всей видимости, наиболее известным на 1/6 части земной
суши. Особенностью этого сооружения являются высокие эксплуатационные
характеристики в случае отсутствия сверхплановых вертикальных нагрузок.
Другая его особенность - невозможность его достоверно воспроизвести,
несмотря на предпринятые попытки. Фамилия и отчество архитектора не
дошли до нас, но известно прозвище, свидетельствующее о постоянно
расстроенных чувствах. А каким приобретением известна вторая из них?

Ответ:
Самовар. Муха-Горюха построила Теремок, а Муха-Цокотуха купила самовар.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

