Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. 2001 год (N231-N313)

Дата:
00-000-2001

Тур:
N231 - N247

Вопрос 231:
В 1675 году французский врач Дени Папен показал членам королевского
общества свое изобретение - скороварку. Через некоторое время он
усовершенствовал ее конструкцию, однако во второй раз на демонстрацию
никто не пришел. А почему?

Ответ:
Лишенная предохранительного клапана первоначальная скороварка просто
взорвалась.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 2:
Несмотря на очевидную полезность этого продукта, некоторые американские
ученые начинают всерьез говорить о его опасности для нации. Они говорят,
что из-за него американские дети вырастают гедонистами, выбирающими
эрзац-комфорт, вместо истинного покоя, который достигается преодолением
трудностей. Вы все, конечно же, догадались, о каком продукте идет речь.
А теперь, пожалуйста, попробуйте максимально близко к тексту заполнить
пробелы в названии работы молодого чикагского философа Боба Колхауна,
посвященной этому продукту: "Новое кредо Америки: пусть будет постоянно
[...], лишь бы ни секунды не было [...]". При ответе имейте в виду, что
оба пропущенных слова означают различные стадии одного и того же
состояния.

Ответ:
"Влажно" и "мокро". Речь шла о памперсах.

Источник:
Карьера. 1998. N 4. С.47.

Автор:
Дмитрий Фадеев (Саратов)


Вопрос 3:
Летом 1945 года Джоаккино Коломбо начал создавать ЭТО. По камертону
идей, заложенных в ЭТО, настраивались все последующие поколения, а
знаменитый дирижер Герберт фон Караян так сказал об ЭТОМ: "Гармония их
музыки всегда оставалась настолько совершенной, что ни одному маэстро не
удается ее воссоздать". А тот, кого прозвали МАГ, говорил об ЭТОМ так:
"Я всегда с симпатией относился к его гармоничному звучанию". А фигура,
какого животного обычно находится на том, что закрывает ЭТО?

Ответ:
Конь, вставший на дыбы (фирма "Ferrari").

Источник:
Техника - молодежи. 1993. N 1.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 4:
В крике кольчатой горлицы грекам слышится слово "dekaokto" -
"восемнадцать". В связи с этим они сложили следующую легенду: когда
Христа вели на казнь, один из солдат пожалел его и решил купить ему
кружку молока. Старая торговка запросила за нее 18 монет. У солдата было
только 17, и он стал уговаривать ее уступить ему одну монету, но старуха
не соглашалась. Когда Христа распяли, старуха в наказание была
превращена в горлинку. С тех пор она летает и кричит "восемнадцать,
восемнадцать". Если из упрямства она выкрикнет "девятнадцать", то
наступит конец света. А что произойдет, если она крикнет "семнадцать"?

Ответ:
Она вновь превратится в женщину.

Источник:
Даррелл Дж. Птицы, звери и родственники.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 5:
Французский художник Франсуа Велькомм за вождение машин в нетрезвом
состоянии был приговорен судом к штрафу и заключению в тюрьме. Однако
власти сочли возможным заменить эти кары на написание картины на тему
безопасности дорожного движения. А вот голландский художник ван Меегерен
был обвинен в измене - продаже фашистам картин старых мастеров во время
оккупации - и приговорен к смертной казни. Однако он написал картину
"Иисус во храме", в результате чего был осужден всего лишь на год
тюрьмы. А почему наказание было смягчено?

Ответ:
Он сумел доказать, что проданные им картины, как и эта, были
фальшивками, поэтому получил лишь срок за мошенничество. Написанные им
картины даже ведущие эксперты мира считали подлинными, пока не увидели,
как он сам их пишет.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 6:
Первобытные люди верили в то, что именно в это момент в него проникает
злой дух. Если вы догадаетесь, что происходит в этот момент и куда
проникает злой дух, то ответите, что следует сделать, чтобы избежать
опасности, исходящей от злого духа. Так что же следует сделать?

Ответ:
Пожелать чихнувшему здоровья. Суеверие основано на том, что люди
полагали, что во время чихания в нос чихающего проникает злой дух.

Источник:
Мезенцев В. О суевериях - всерьез.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 7:
Одна миланская фирма несколько лет назад подарила всем мальчишкам из
окрестных кварталов нечто с надписью: "В память о неизменном
сотрудничестве". Это - довольно оригинальный подарок, а вышеуказанное
сотрудничество, в общем-то, невольное. Что производит данная фирма?

Ответ:
Оконное стекло (а подарили они рогатки).

Источник:
Вокруг света. 1994. N 8.

Автор:
Александр Репин (Саратов)


Вопрос 8:
Это произошло 16 августа 1977 г., но и в США, и в мире есть довольно
много людей, уверенных, что это не произошло до сих пор. Их точку зрения
в одной из своих песен высказывает родившийся в Великобритании Г.
Росдейл - очевидно для того, чтобы подчеркнуть свою причастность к
американской культуре. Приведите хотя бы примерно эту точку зрения.

Ответ:
Я не верю, что Элвис умер.

Источник:
   1. Рок-энциклопедия / Сост. С. Кавтальский. М.: Ровесник, 1997
   2. Группа "Boosh" альбом "Sixteen Stone", песня "Everything zen".
Interscope Records, 1994.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 9:
На этой горе ныне можно увидеть изображение двух черных кругов, а между
ними - серебряного диска с отверстием в середине. Догадавшись, о какой
горе идет речь, скажите, что означают черные круги?

Ответ:
Они отмечают места распятия двух разбойников. Эта гора - Голгофа, а
серебряный диск означает место распятия Христа.

Источник:
Я познаю мир. Страны и народы. Азия, Америка, Австралия, Африка.
С.29-30.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 10:
Тяжела участь пленного. Особенно тяжело пришлось советским людям,
попавшим в плен к фашистам. Помимо всех ужасов плена, их прокляли на
родине. Однако одного из советских военнопленных 16 августа 1946 года
посмертно наградили званием Героя Советского Союза. Кого?

Ответ:
Генерал-лейтенанта Д.М.Карбышева.

Источник:
СЭС

Комментарий:
По ошибке вопрос попал в рассылку вторично :(

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 11:
Не он изобрел то, с помощью чего он захватил рынок. Он даже не был
первым, кто наладил массовый выпуск этого - это сделал Милтон Рейнолдс.
Однако он сумел модифицировать это так, что люди стали покупать его
продукцию более охотно, чем продукцию других фирм. Неудивительно, ведь
он вышел на рынок в 1953 году и стал продавать свои изделия по 29
центов, а когда производство перевалило за 1 миллиард штук в день - по
10 центов за штуку. Уже в течение первых 3 лет спрос в одной Франции
составил 250-300 тысяч штук в день. А назовите имя этого удачливого
предпринимателя.

Ответ:
Барон Марсель Бик.

Комментарий:
Это не Кинг Джиллет - не 1895, а 1953 год.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 12:
Чилийский школьник Нефтали Рейес, публикуя первые свои стихи, опасался,
что строгий отец будет ругать его за литературные занятия, отвлекающие
от уроков. Поэтому он взял себе псевдоним... А какой - скажете Вы,
уважаемые знатоки.

Ответ:
Пабло Неруда.

Источник:
Фамильный обман // Сова. 1998. N 3. С.56.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 13:
На скульптурном бюсте этого человека по приказанию французского министра
Тюрго была высечена такая надпись "Eripuit coelo fulmen, mox sceptra
tyranis" (в переводе с латинского: "У неба вырвал молнию, и затем у
тиранов скипетры"). Кто этот великий человек?

Ответ:
Бенджамин Франклин

Комментарий:
Он был человеком, освободившим северные американские колонии и
человеком, изобретшим громоотвод.

Источник:
Крылатые латинские выражения.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 14:
Первое из этих слов происходит от греческого слова "запад", второе - от
ассирийского слова "восток". Назовите третье слово, которое объединяет в
себе эти "запад" и "восток".

Ответ:
Евразия.

Комментарий:
Европа ("запад") + Азия ("восток").

Источник:
Я познаю мир. География. С.249.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 15:
В 1992 г. в журнале "Техника - молодежи" вышла статья, посвященная
юбилеям отечественного автомобилестроения, в которой говорилось, что с
1896 г. наша страна внедрила всего 11 новинок мирового значения, а
называлась эта статья: "Славная дата от [...] до [...]". Причем
пропущены два одинаковых слова. Каких?

Ответ:
"Фиата".

Источник:
Техника - молодежи. 1992. N 12.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 16:
Марина Цветаева писала о них так: "... он не любил, потому и не сел,
любила она, потому и встала, они ни минуты не были вместе, ничего вместе
не делали, делали совершенно обратное. Он говорил, она молчала, он не
любил, она любила, он ушел, она осталась". А как их звали?

Ответ:
Евгений Онегин и Татьяна Ларина. Приведен отрывок из эссе Марины
Цветаевой "Мой Пушкин".

Источник:
Ахматова А., Цветаева М. Стихотворения, поэмы, драмы, эссе. М.: АСТ,
1997.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 247:
В туркменских пустынях живет крупная жужелица - антия. На черной спине у
нее 2 пары симметрично расположенных круглых белых пятен. Как называют
этого жука русскоязычные жители Туркмении?

Ответ:
Жуки-домино.

Источник:
Юный натуралист. 1990. N 7.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Тур:
N248 - N266

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, закончите, пожалуйста, стихотворение М.Ю.Лермонтова,
посвященное Эмилии Мусиной-Пушкиной:
   "Графиня Эмилия -
   Белее чем лилия,
   Стройней ее талии
   На свете не встретится,
   И небо Италии
   В глазах ее светится.
   Но сердце Эмилии
   [...]".

Ответ:
Подобно Бастилии.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 2:
Этих двоих политических деятелей разделяют более 150 лет, и на первый
взгляд, они очень непохожи друг на друга. Однако в жизни и деятельности
обоих немало совпадений. Судите сами. Первый - едва не начал войну со
своим основным противником; второй - чуть-чуть не начал гораздо более
масштабную войну. Первый - вошел в конфликт с лучшим российским
полководцем и сослал его в родовую деревню, второй - не захотел работать
с лучшим полководцем своего времени и отправил его в отставку. Первый -
послал отряд казаков на завоевание Индии, но в этом не преуспел; второй
- старался вовлечь Индию в свой лагерь, но также не успел этого сделать.
Первый - приказал установить ящик для личных писем и жалоб населения;
второй - неоднократно выходил на встречи с народом, специально
подобранным для этих целей. Оба пытались повысить эффективность
сельского хозяйства, проводили денежные реформы, занимались
строительством. Назовите их.

Ответ:
Император Павел I и Никита Сергеевич Хрущев.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
В отечественной литературе есть персонаж, у которого был лишь один друг.
По происхождению этот друг - испанец, но родился и всю жизнь провел в
России и назывался хотя и необычно, но все-таки по-русски. Назовите
этого друга.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
В тексте рассказа указано, что она была шпанской (испанской) породы.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 4:
В жаркий июльский день 1859 года после сражения под Солферино в Италии
на поле битвы осталось 15 тыс. мертвых и раненых. Проезжая по полю
битвы, молодой швейцарец Анри Дюнан был шокирован бойней и стонами
раненых. Он написал статью об ужасных сценах, свидетелем которых он был.
А что явилось конечным результатом гуманных усилий Дюнана?

Ответ:
Создание "Красного креста".

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 5:
Виктор Гюго заметил однажды, что разум человеческий владеет тремя
ключами, позволяющими людям знать, думать и мечтать. Для того, чтобы
знать, существует цифра, чтобы думать - буква, а что существует для
того, чтобы люди могли мечтать?

Ответ:
Нота.

Автор:
Александр Репин (Саратов)


Вопрос 6:
Главным летчиком-испытателем в КБ Ильюшина долгое время был Владимир
Коккинаки, поставивший на "Илах" много мировых рекордов. Однажды он
посетил иностранную авиастроительную фирму. На стенах в приемной
директора - целая портретная галерея - погибшие испытатели. "Вот
молодцы, не забывают!" - порадовался Коккинаки. И вспомнил, что в их КБ
такого нет. Почему портреты не висели в приемной Ильюшина?

Ответ:
Потому, что таких просто не было с самого момента создания КБ.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 7:
Дайв Кайн швырял двуспальную кровать вместе с женой, другой мужчина
проехал на автомобиле до дома тещи, достал нож и убил ее пятью ударами.
Одна лондонка вела долгие телефонные разговоры с родственниками. Недавно
для таких людей на Западе открыли специальные клиники. А от какой
привычки их пытаются отучить?

Ответ:
Лунатизм.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 8:
Из названия какого учреждения некий остроумный итальянец построил
анаграмму Capi mal uniti, что означает "неудачно объединенные головы"?

Ответ:
Муниципалитет (municipalita, анаграмма - Capi mal uniti).

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" (funny.abhoc),
выпуск от 14.03.2001 г.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 9:
Солдаты получили медаль "За взятие Праги", а их прославленный
предводитель - в числе прочего - подарок от жителей и звание, которое он
заслужил еще четыре года назад. Назовите этого предводителя.

Ответ:
Александр Васильевич Суворов.

Комментарий:
Имеется в виду быстрое и почти бескровное подавление восстания в районе
Варшавы - Праге. Звание фельдмаршала Суворов должен был получить за
взятие Измаила.

Источник:
Я познаю мир. Награды. С.204-205.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 10:
Этимология этого слова определяется различно. Некоторые переводят его
как "угасший ветер", некоторые дословно переводят как "не-жизнь". Спенс
Харди утверждает, что оно происходит от слова, обозначающего "греховные
желания" с приставкой "не-", а Шмит говорит, что на монгольский язык оно
переводится оборотом, означающим "отрешенный от скорбей",
"освободившийся от скорбей". Назовите это слово.

Ответ:
Нирвана.

Источник:
Шопенгауэр А. Избранные произведения. М.: Просвещение, 1992. С.132.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 11:
Еще сохранились воспоминания о временах, когда крестьянки при посадке
ЭТОГО одевались в рваную одежду и плотно убирали свои волосы в надежде,
что ЭТО уродится хорошим. Что они сажали?

Ответ:
Капусту.

Комментарий:
Рваная одежда символизирует много листьев, плотная прическа - плотный
кочан.

Источник:
Мезенцев В. О суевериях - всерьез.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 12:
Один человек предполагал начать в этом возрасте трудовую деятельность.
Другой указывал, что в этом возрасте он находился там же, где и его
несчастья. И, наконец, хорошо известный в нашей стране человек в этом
возрасте написал государственный гимн. Назовите этот возраст.

Ответ:
Семнадцать лет.

Комментарий:
У Маяковского:
   "Будет мне семнадцать
   - Где работать мне тогда?..".
   У Высоцкого:
   "Где мои семнадцать лет?
   На Большом Каретном.
   А где мои семнадцать бед?
   На Большом Каретном..."
   А.С.Пушкин в семнадцать лет (на пятилетие лицея) написал "Боже царя
храни".

Источник:
   1. Маяковский В.В. Кем быть?;
   2. Высоцкий В.С. На Большом Каретном;
   3. Пушкин А.С. Собр. соч. Т.1.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 13:
Однажды к Людовику XIV обратился какой-то человек с предложением
использовать на войне снаряды, начиненные бактериологической массой. Это
был уже не первый случай появления идеи бактериологического оружия.
Неизвестно, воспользовался ли Людовик этим предложением, скорее всего -
нет, но тем не менее он предложил этому человеку пожизненную пенсию. За
что?

Ответ:
Чтобы он никому больше эту идею не предлагал.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 14:
Полюс был караковым без примет. Кумир был светло-серым. Полтора месяца
готовились они к своей встрече. Встреча их произошла 24 июня ровно в 10
часов. А какое мероприятие осчастливила эта встреча?

Ответ:
Парад Победы в 1945 году. Полюс и Кумир - кони Жукова и Рокоссовского.

Источник:
Техника - молодежи. 1991. N 1.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 15:
Али жил в очень красивой маленькой деревушке в долине на юге Турции. Он
увлекался альпинизмом и каждые выходные взбирался на соседнюю гору. Но
несмотря на то, что он был хорошим альпинистом, он всегда спускался
вниз, не дойдя до вершины. Почему же?

Ответ:
Потому что вершина находилась уже на территории соседнего Ирана, то есть
за границей.

Источник:
Брегер Э. Нестандартные логические загадки. Минск: Попурри, 1998. С.29.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 16:
6 июня 1999 года у двоих руандийских студентов Петербургской медицинской
академии имени Мечникова родился сын. Папа - Сирилл Дусенгамонгу и мама
- Каритас Мукунде, с подачи смотрительницы общежития Эмилии Анатольевны,
решили дать мальчику весьма звучное и лаконичное, хотя и не совсем
обычное имя. Но в загсе почему-то эту идею по достоинству не оценили и
малыша записали в соответствии с принятыми нормами - Реми Кристоф. Но
упорная Эмилия Анатольевна решила не сдаваться и достучалась до самых
верхов - ее письмо дошло до вице-губернатора Петербурга. И в конце
концов малышу было "вручено" свидетельство о рождении, в котором
записано столь желанное для родителей имя. Какое?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Таким образом, как прознала "Комсомольская правда", полное имя мальчика
будет звучать так - Реми Кристоф Пушкин Дусенгамонгу. Ведь родился-то он
в день 200-летия светила российской поэзии!

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 1999. 14 сент. Вып. 100 (344).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 17:
22 декабря в 8:30 вечера была произведена первая в Европе операция
такого рода. Состояние пациента было очень тяжелым, но к 27 декабря
наметилось некоторое улучшение, а 28 температура упала до 37,0. После
операции у пациента был отмечен огромный аппетит. 2 января он вставал с
постели и ходил, а 17 января история болезни была закрыта. А кто ее вел?

Ответ:
Доктор Борменталь.

Источник:
Булгаков М.А. Собачье сердце.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 18:
Однажды у берегов одной страны потерпел крушение корабль с английским
графом. Властитель этой страны, герцог, держал графа в заточении, пока
последний не пообещал ему помочь стать королем Англии. Граф поклялся на
алтаре, под которым были кости святых, хотя узнал он об этом от герцога
только после клятвы. Затем граф вернулся в Англию. Так как же звали
графа, а как звали герцога?

Ответ:
Граф - Гарольд, герцог - Вильгельм.

Комментарий:
Вскоре после возвращения графа в Англию, Вильгельм вторгся туда и в
битве при Гастингсе разгромил Гарольда. После этого Вильгельм получил
прозвище "Завоеватель", а Англия осталась под норманнским владычеством,
так что можно сказать, что Гарольд "сдержал" клятву.

Источник:
Let's Speak English. 1996. N 10.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 19:
У каждого времени - свои игры. Одни любят брейн-ринг, другие -
преферанс, третьи - "Quake" по сети. Но есть и другие игры, одну из
которых вы назовете, если расшифруете шараду: "Две ноты, союз. Все
вместе - игра, в которую любит играть детвора".

Ответ:
Домино.

Источник:
Я познаю мир. Русский язык. С.338.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Тур:
N267 - N291

Вопрос 1:
Немецкий дипломат Зигберт фон Герберштейн, посетивший эту страну в 1517
и 1526 годах приводит точные даты этого явления: массовый замор - 27
ноября, воскрешение - 24 апреля. Более того, профессор географии Мартин
Вайнзеемиллер населил часть этой страны "песьеголовыми". Так что же это
за часть этой таинственной страны, если только на 1/6 части суши знают
правду о ней?

Ответ:
Сибирь.

Источник:
Техника - молодежи. 1993. N 3.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 2:
Несмотря на то, что они уже достаточно давно являются мамой и папой,
официально их отношения длительное время не были оформлены. Ситуация
должна была измениться в апреле 2000 года во время "Юморины-2000", к
которой была приурочена торжественная церемония бракосочетания. Назовите
жениха и невесту.

Ответ:
Ростов-на-Дону и Одесса.

Комментарий:
Эти два города известны в фольклоре как Ростов-папа и Одесса-мама.

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 1999. 2 нояб. Вып. 121 (365).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
В 1989 году японская "Automation Company" выпустила механическую
манекенщицу. Управляется она компьютером, в который были заложены
примерно 200 различных поз, разработанных на основе опыта работы живых
манекенщиц. Однако сначала эта фигуры производит, по свидетельству
очевидцев, жутковатое впечатление, так как две части тела, не
обязательные, по мнению создателей, для показа мод, у нее отсутствуют. А
какие?

Ответ:
Голова и кисти рук.

Источник:
Наука и жизнь. 1989. N 8. С.114.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 4:
Их общее название происходит от того, что для их создания применялись
дощечки определенной породы дерева. В конце одной книги, с которой,
пожалуй, многие из вас знакомы, их сравнивают с ключами. Назовите общее
число этих "ключей".

Ответ:
Тридцать три.

Комментарий:
Речь идет о буквах русского алфавита. В конце "Букваря" буквы
сравниваются с ключами в мир знаний.

Источник:
   1. Букварь. М., 1992. С.172;
   2. Шанский Н.М., Боброва Т.А. Школьный этимологический словарь русского языка. С.31.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 5:
Жан-Пьер Бланшар был одним из пионеров воздухоплавания. 7 января 1785
года он начал перелет, за который журналисты окрестили его Дон-Кихотом.
Назовите страны, являвшиеся началом и концом его маршрута.

Ответ:
Англия и Франция.

Зачет:
Порядок значения не имеет, принимаются любые ответы,
подразумевающие, что старт и финиш по разные стороны Ла-Манша.

Комментарий:
Дон-Кихота обычно называют Ламанчским. Бланшар получил практически
идентичное прозвище за перелет пролива Ла-Манш.

Источник:
Казаков В. Вспомни, облако. Саратов: Приволж. кн. изд-во, 1981.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 6:
Открытие чего стало конечным результатом в цепи событий, начавшейся с
визита в 1768 году молодой молочницы к глостерширскому врачу, если
известно, что то, что открыли, своим названием обязано корове?

Ответ:
Вакцина (вакцинация).

Источник:
Все обо всем. Т.3.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 7:
Взять остаток стебля срезанного хлебного колоска после того, как хлеб
скошен и сжат. Вырвать его с корнем, острием соломинки несколько раз
наколоть ИХ, и сейчас же эту соломинку закопать в сыром месте в землю.
Через несколько дней и соломинка сгниет, и ОНИ исчезнут. А что лечат,
таким образом, сибирские знахари?

Ответ:
Бородавки.

Источник:
Народный лечебник: Рецепты исцеления. Тюмень: СП "Комета", фирма
"Вектор", 1991.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 8:
Согласно сложившейся после октября 1969 года легенде, 9 ноября 1966 года
в автокатастрофе погиб талантливейший человек, известный сейчас,
наверное, во всем мире. В результате сговора эта смерть была скрыта.
Однако друзья покойного, не имея возможности открыто объявить о смерти,
стали оставлять тайные знаки для всех, кто сумеет их прочесть. В их
наиболее известном произведении таких знаков нашли множество. Например,
на первом плане находился один из ассоциировавшихся с покойным символов,
отличавший его от большинства его коллег. Однако, присмотревшись
повнимательнее, можно увидеть, что этот символ, составленный из желтых
гиацинтов, представляет одновременно имя покойного, написанное на свежей
могиле. Чтобы скрыть потерю, пришлось использовать двойника, имя
которого вы вслед за ними легко назовете.

Ответ:
Билли Ширз.

Комментарий:
По легенде, он заменил якобы погибшего Пола Маккартни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 9:
Он - специалист по современной литературе, любит смотреть фильмы
недетского содержания. Она не любит сериалы и, не являясь красавицей,
опередила блондинку типа Барби. А какая буква их объединяет?

Ответ:
Буква X (икс).

Комментарий:
Приведены факты из биографий Дэвида Духовны и Джиллиан Андерсон -
исполнителей главный ролей в сериале "X-files" ("Секретные материалы").

Источник:
ХулигаN. 1999. N 1. С.5.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 10:
Как известно, в Интернете можно найти очень много пародий на реальную
жизнь. Вот пример одной из них. Как и в прототипе из реальной жизни,
здесь все упорядочено: все пространство разбито на 4 больших района,
каждый из которых, в свою очередь, разделен на сектора, а сектора - на
множество мелких пронумерованных участков. При случайном осмотре
нескольких из этих частей там, как ни странно, не были обнаружены ни
Билл Гейтс со своей операционной системой Windows 95, ни чья-нибудь
теща, ни надежды российских футбольных болельщиков. Зато среди прочего
методом тыка были найдены: любовь к Надежде Сергеевне Абушкиной, жесткий
диск HDD Seagate Medalist 850 Mb, половина преподавательского состава
кафедры одного из новосибирских вузов и, наконец, ООО "Волгамебельпром".
А где все это было найдено?

Ответ:
На виртуальном кладбище.

Источник:
   1. сайт "Виртуальное кладбище" (http://www.delfin.ru/poisk/cemetary);
   2. сайт "ЭхоНет" (http://www.echonet.ru).

Автор:
Дмитрий Фадеев (Саратов)


Вопрос 11:
Из какого материала традиционно изготавливается старинный летательный
аппарат схемы "бесхвостка" с большим углом стреловидности по передней
кромке?

Ответ:
Из бумаги.

Комментарий:
Речь идет об обыкновенной "галке".

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 12:
Когда они только появились, они мало отличались друг от друга. Сейчас же
они бывают цельными и разборными, классическими деревянными и
металлическими, а также пластиковыми, простыми и ощетинившимися штырями
с насажанными на них противовесами. А для некоторых людей они неотрывно
связаны с числами 90, 70, 50, 30. Что это?

Ответ:
Луки.

Источник:
Вокруг света. 1971. N 12. С.66.

Автор:
Антон Лысенко (Саратов)


Вопрос 13:
Как и позднее в Европе, в Древнем Риме девочек часто выдавали замуж в 14
лет. Дело в том, что считалось, что в юном возрасте роды проходят легче
и менее опасны. В ночь накануне свадьбы невеста совершала необычное
жертвоприношение. А что же приносилось в жертву богам на домашнем
алтаре?

Ответ:
Ее игрушки.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода была корона, то число
зубцов в ней обозначало число ЭТОГО. Если там была крепостная стена, то
ЭТО обозначалось числом зубцов на стене. Если там был плюмаж, то число
ЭТОГО обозначалось числом перьев в нем. Что ЭТО такое?

Ответ:
Крестовые походы, в которых участвовали предки.

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)


Вопрос 15:
При исследовании культуры инков было выявлено много общего с культурой
древних германцев: уважение к женщинам; смертная казнь за прелюбодеяние,
убийство и кражу; легенда о прародителях инков и германцев - инкском и
германском Ное. А что у инков и германцев равнялось 20, хотя во всем
остальном мире составляло 13-15?

Ответ:
Возраст вступления в брак.

Источник:
Техника - Молодежи. 1992. N 10.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 16:
Возбудив дело против пастуха, стянувшего у него овец, некий суконщик,
забыв о своей тяжбе, стал осыпать упреками защитника пастуха, адвоката
Пьера Патлена, который не уплатил ему за 6 локтей сукна. Что же месье
Патлен сказал в ответ на сию выходку?

Ответ:
Вернемся к нашим баранам.

Комментарий:
Сразу несколько подписчиков уточнили, что сказал эту фразу все-таки
судья.

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М., 1988. С.48.

Автор:
Анна Тимофеева (Саратов)


Вопрос 17:
Лауреат Нобелевской премии Дадли Гершбах уже более 15 лет дважды в год
дает своим студентам задание написать ЭТО по одной из крупных тем
семестра, например, химической связи или квантовой механике. А другой
Нобелевский лауреат, Роальд Хофман, выпустил уже два сборника подобных
произведений. А что же сдают Гершбаху студенты?

Ответ:
Поэмы (ответ стихи принимается).

Источник:
Наука и жизнь. 1996. N 3. С.47.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 18:
Ее собственное имя, хорошо известное всем вам, должно бы вызывать
недоумение по той простой причине, что на самом деле она была рыжей.
Поэтому неудивительно, что перед публикой она выступала под другим
именем, которое характеризовало уже не внешность, а пол героини вопроса.
Вам хорошо известна поговорка, в которой ее сценическое имя
противопоставлено некому ощущению. Назовите это ощущение.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Героиня - Каштанка. Несмотря на имя, у Чехова она - "молодая рыжая
собака - помесь такса с дворняжкой, - очень похожая мордой на лисицу". В
цирке она выступала под именем Тетка. Поговорка - "Голод - не тетка".

Источник:
Чехов А.П. Каштанка.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 19:
Осенью 1999 года в магазинах Барнаула поступил в продажу некий
популярный гигиенический продукт с необычным и привлекательным
названием, которое можно истолковать двояко - либо как призыв произвести
над этим продуктом перед употреблением некое действие, либо как совет не
забывать приятные мгновения общения с добротным товаром. Ощутите себя на
минуту героиней Льюиса Кэрролла и воспроизведите это название как можно
точнее.

Ответ:
"Помни меня".

Комментарий:
Этот популярный гигиенический продукт - туалетная бумага. В
"Приключениях Алисы в Стране Чудес" есть эпизод, где Алиса находит
флакончик и пирожок, на которых написано, соответственно, "Выпей меня" и
"Съешь меня".

Источник:
   1. Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 1999. 2 декабря. Выпуск N 134 (378);
   2. Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес (любое издание).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 20:
Восьмой - голландского происхождения, двадцать первый - шотландского,
тридцать пятый и сороковой - ирландского, а какого происхождения все
остальные?

Ответ:
Англо-саксонского (президенты США).

Источник:
Уилсон Дж. Американское правительство / Пер. Г.А. Стеценко и др. М.:
Изд. группа "Прогресс": Университет, 1995.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 21:
Он бывает тяжёлым, скоростным, готическим, молотящим, смертельным,
чёрным. Назовите его.

Ответ:
Металл (музыкальный стиль).

Комментарий:
Смерть - death, чёрный - black, тяжёлый - heavy, скоростной - speed,
молотящий - thrush, готический - gothic.

Источник:
Краткий словарь музыкальных терминов рок-культуры. С.280.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 22:
Этот город, где никогда не правили короли и князья, известен в числе
прочего крупнейшим в мире парком-кладбищем и наибольшим количеством
мостов (большим, чем в Венеции, Амстердаме и Лондоне вместе взятых).
Люди, пожалуй, всего мира полагают, что именно в этом городе придумали
то, что у них ассоциируется с 13-й буквой английского алфавита. Какое же
изобретение приписывается этому городу?

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
Город - Гамбург. 13-я буква английского алфавита - М - основа логотипа
сети "Макдональдс".

Источник:
Германия. Факты. 1996. С.106-111.

Автор:
Марина Россолова (Саратов)


Вопрос 23:
Ненастным вечером 1816 г. несколько известных личностей собрались на
вилле Диодоти на Женевском озере и, сидя у камина, вслух читали рассказы
о привидениях. Утомленный этим вынужденным развлечением, хозяин
предложил посоревноваться, кто напишет лучший триллер. Выиграла женщина,
описавшая на следующее утро свой сон. Скажите, а что она увидела в этом
сне?

Ответ:
Оживление трупа.

Комментарий:
Это была Мэри Шелли, автор "Франкенштейна", а хозяином виллы был Джордж
Гордон Байрон.

Источник:
Великие тайны прошлого. Изд-во "Ридерз Дайджест", 1996.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 24:
Этот Герой Советского Союза покоится на Кунцевском кладбище. Звание
героя он получил за то, что он совершил 20 августа 1940 года. Впрочем,
за это же он до 1960 года сидел в тюрьме. А каким орудием он
воспользовался для осуществления этого?

Ответ:
Ледорубом.

Комментарий:
Речь о Рамоне Меркадере, убийце Троцкого.

Источник:
Тайны политических убийств / Сост. В.Т.Вольский. Ростов-на-Дону.:
Феникс, 1997. С.498, 486, 484, 495, 506.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 25:
Анекдот. Оркестровый музыкант-грузин ушел в отпуск. Оставил сменщику
ноты - грязные, засаленные, кое-где вместо нотных значков слова
написаны: "фа", "ми". Найдя слово "сол", сменщик исправил ошибку:
"соль". Возвращается грузин из отпуска, играет по нотам. Дойдя до
исправления, восклицает: "Вай, мэ! Всэгда здес било "сол", а теперь
зачэм -..." Завершите эту фразу, догадавшись, что же, по мнению
музыканта, оказалось лишним в нотной записи?

Ответ:
Бемоль.

Комментарий:
Музыкант воскликнул: "Вай, мэ! Всэгда здес било "сол", а теперь зачэм -
сол-бемол!" Мягкий знак похож на знак "бемоль".

Источник:
http://anekdot.com/

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Тур:
N292 - N313

Вопрос 1:
Когда Ирмелин увидела в итальянском музее картину знаменитого художника,
она почувствовала, как в животе у нее зашевелился ее будущий сын. Имя,
которое она ему дала, некоторые могут принять за псевдоним, но это не
так. Более того, когда в 10 лет мальчику предложили взять псевдоним
Ленни Вильямс, он отказался. Назовите имя и фамилию, под которыми он нам
хорошо известен.

Ответ:
Леонардо ди Каприо.

Комментарий:
Автором картины был Леонардо да Винчи, а предложенный псевдоним должен
был скрыть иностранное (неамериканское) происхождение актера.

Источник:
Я познаю мир. Кино. С.242-245.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение М.А. Дмитриева:
   Ныне, когда о народной нужде промышляет наука,
   В этой башне у нас водоем, как озеро в рамках!
   Чистой воды, как хрусталь, бьют ключи, заключенные в трубах.
   Их издалека ведет под землею рука человека,
   Литься заставя на пользу, скакать в высоту на потеху. А в какой башне
Москвы с противоположным хозяйственному использованию названием был
устроен объект восхваления?

Ответ:
В Сухаревской башне.

Источник:
Техника - молодежи. 1993. N 1.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 3:
Первые монеты появились в VII веке до н. э. в малоазиатском царстве
Лидия. Они были отчеканены из сплава золота (40%) и серебра (60%).
Вскоре после этого было произведено снижение содержания в них золота при
той же номинальной стоимости. Видимо, города, выплачивающие дань
правителю, быстро сообразили, что, ухудшая состав сплава, можно
экономить много денег. Тогда король Крез решил прекратить подобные
махинации. Каким образом?

Ответ:
Приказал чеканить отдельно золотые и серебряные монеты.

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций. Авантюристы, иллюзионисты, фальсификаторы,
фальшивомонетчики. С.371.

Автор:
Ольга Ильина (Саратов)


Вопрос 4:
Господа Антипов и Усманов, организовывая фирму, никак не ожидали, что
при минимальной рекламной кампании она за 2 месяца работы увеличит
товарный оборот в 6 раз. Специалисты определили, что этому
способствовало название фирмы. Первый партнер, взглянув на фирменный
бланк, подписал все документы со словами: "Я уважаю деловых людей с
хорошим чувством юмора". Как же назвали свою фирму господа Усманов и
Антипов?

Ответ:
"Анус".

Источник:
Перепелица В. Как рекламу сделать эффективной, или как стать известным.
Ростов-на-Дону: Феникс, М.: Зевс, 1997.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 5:
Одно из этих слов пришло из греческого, другое - из английского, но оба
переводятся как "напряжение". Что это за слова, если известно, что,
когда мы испытываем "английское" напряжение, наше "греческое" напряжение
падает?

Ответ:
Стресс (англ.) и тонус (греч.)

Источник:
1. Словарь иностранных слов;
2. Англо-русский словарь.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 6:
Среди опубликованных фотографий, сделанных Иэном Макмилланом, наиболее
известны две, снятые в одном и том же месте, причем вторая пародирует
первую. Одна была сделана 8 августа 1969 года, а вторая - 22 июля 1993
года. На первой - 4 персонажа, на второй - 2. В остальном же обстановка
повторена до малейших деталей. На обеих фотографиях, например,
изображены припаркованные у обочины машины. Но номерные знаки у той, у
которой их можно различить, как ни странно, разные. На первой фотографии
он содержит надпись 28 IF, хотя по европейской традиции должно быть 27
IF, а на второй - 51 IS. Обе надписи относятся к одному и тому же
человеку, изображенному на обеих фотографиях. Если вы поняли, кто он, то
легко назовете марку автомобиля.

Ответ:
Фольксваген-"жук" (beetle).

Комментарий:
Речь идет об обложках альбома "Abbey Road" и альбома Пола Маккартни 1994
года. Естественно, на обеих изображен он, на первой - с Beatles, а на
второй - со своей собакой. Цифры обозначают его возраст в момент съемки.
28 лет ему при счете на восточный манер - от времени зачатия, а не
рождения. IF рассматривалось как намек на смерть Маккартни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 7:
Про обладательниц этого имени говорят, что они обычно ни с чем не
считаются в жизни, ни с каким правилами и условностями. У автора вопроса
с этим именем ассоциируются две особы. Первая из них каждую неделю в
один и тот же день произносит одну и ту же фразу, впрочем, как и ее
напарник. Другая - героиня классика американской литературы. А каким
русским "Словом" обогатил этот писатель англоязычную литературу?

Ответ:
"Словом о полку Игореве".

Комментарий:
Имя - Лолита.
   Первая особа - Лолита Милявская, которая вместе с
Александром Цекало каждое воскресенье произносит фразу "Доброе утро,
страна!".
   Вторая особа - Лолита, героиня одноименного произведения
Вл.Набокова, который перевел на английский язык "Слово о полку Игореве".

Источник:
   1. Грушко Е.А., Медведев Ю.М. Имена;
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья "Набоков").

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 8:
У современных детей это животное популярно в, казалось бы, совершенно не
подходящей для него профессии. А вы помните, наверное, о другом,
праздном времяпрепровождении этого животного. Спрашивается, а кто
составлял ему компанию, а заодно и дуэт?

Ответ:
Львенок.

Комментарий:
Имеются в виду мультфильмы о черепашках-ниндзя и о том, как львенок и
черепаха пели песню ("Я на солнышке лежу...").

Источник:
упомянутые мультфильмы.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 9:
Оба они родились в Германии, первый на 77 лет раньше второго. Оба с
ранних лет увлеклись техникой, и это увлечение позднее принесло им
мировую славу. Наконец, у обоих - одинаковое прозвище, причем второй
получил его скорее по аналогии с первым, ведь титул, указанный там,
второму никогда не принадлежал. Назовите второго, если первого звали
Манфред фон Рихтхофен.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Неля Беляева (Кишинев) пишет: "Первый - Манфред фон Рихтхофен (1892),
немецкий летчик-ас, герой первой мировой войны, известный, как "Красный
Барон". Второй - Михаэль Шумахер (1969), немецкий автогонщик, самый
результативный из ныне действующих пилотов "Формулы-1", по прозвищу
"Красный барон".

Автор:
Олег Долотов (Саратов)


Вопрос 10:
Когда американская армия в 1944 году высадилась в Европе, для солдат
стали печатать "облегченные" варианты популярных журналов, из которых
была изъята вся информация определенного рода. Считалось, что вдали от
родины эта информация никак не может пригодиться. К удивлению издателей,
это вызвало массовое возмущение. Оказалось, что американцы привыкли
видеть в прессе эту информацию, даже если она не имеет к ним отношения.
Пришлось выпускать полные экземпляры. Так что же пытались "выкинуть" из
журналов?

Ответ:
Рекламу.

Источник:
Наука и жизнь. 1999. N 3. стр. 29.

Автор:
Александр Фонькин (Саратов)


Вопрос 11:
Однажды некий итальянский рыцарь, влюбленный в даму по имени Бьянка,
украсил свой головной убор изображением белой свечи. А какому животному
он таким образом себя уподобил?

Ответ:
Псу.

Комментарий:
Белая свеча по-итальянски - "candella bianca", фонетически близко
словосочетанию "cane della Bianca" - пес Бьянки.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 12:
"Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии",
подписанный в сентябре 1990 г. США, СССР, Францией, Великобританией, ФРГ
и ГДР имел и другое название, сходное с одной из наших отечественных
комедий. Как назывался этот договор?

Ответ:
"Два плюс четыре".

Источник:
   1. Германия. Факты. 1996 г. стр. 106-111;
   2. х/ф "Три плюс два".

Автор:
Ольга Ильина (Саратов)


Вопрос 13:
Одна испанская подпольная радиостанция объявила о скорой встрече
Рузвельта с Черчиллем в Касабланке. Немцы поняли это сообщение
неправильно, и, таким образом, в нацистские верхи было передано, что
британский премьер собирается в... Название какого города стояло в этом
донесении?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Casa blanca в переводе - "белый дом".

Источник:
Вартаньян Э.А. Путешествие в слово. М., 1987. С.184.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 14:
В записных книжках К.С.Станиславского можно встретить такие суждения об
этом. Это - просто переделка новеллы, сделанная гением. Это - бытовая
картина из военной жизни. Это - общественная трагедия, борьба классов и
национальностей. Это - боготворение женщины и жены. Это - трагедия
разочарования в идеале. О какой трагедии писал великий режиссер?

Ответ:
О трагедии У.Шекспира "Отелло".

Источник:
Станиславский К.С. Из записных книжек. М.: ВТО, 1986.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 15:
Однажды английская королева Елизавета I застала своего фаворита Уолтера
Рейли - писателя, философа, пирата и авантюриста - за тогдашним
новомодным занятием - курением.
   - Даже Вы при всем вашем уме, - усмехнулась королева, - не сможете
узнать, сколько весит этот дым.
   Сэр Уолтер, курясь, как действующий вулкан, подумал и ответил:
   - Смогу, моя королева.
   Проявив свойственное ему остроумие, он решил эту задачу. Решите ее и Вы!

Ответ:
Он взвесил трубку с табаком до курения и после, когда в ней осталась
только зола. Разность и соответствовала весу дыма.

Источник:
Баландин Р. Жив, жив курилка! // Чудеса и приключения. 1998. N 8. С.19.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 16:
Об этом человеке ходит великое множество легенд, отраженных в
литературе, живописи, кино и даже мюзиклах. Одни утверждают, что он
"безвестный воин смутного времени", другие, что он великий король, чье
правление было "кратким периодом света, блеснувшим, подобно божественной
звезде, во мраке средневековья". Исследовательская комиссия,
образованная в 1965 году, пришла к выводу, что его замок находился на
месте руин замка Кэдбери. Однако американская исследовательница
Н.Л.Гудрич опровергла эту точку зрения предположив, что этот человек жил
северо-западнее Эдинбурга. Если вы догадались, кто этот человек,
ответьте, с какими двумя предметами он чаще всего ассоциируется, если
первый из них отражает принципы его правления, а второй - покорился ему
только как "истинному по рождению".

Ответ:
Круглый стол и меч Экскалибур.

Комментарий:
Речь идет о легендарном короле Артуре.

Источник:
Великие тайны прошлого. Издат. дом "Ридерз дайджест", 1996. С.276-280.

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)


Вопрос 17:
В словаре С.И.Ожегова это слово имеет значение "свая, кол, укрепленные в
земле (для причала, привязи)" и считается специальным. Тем не менее,
значение этого слова вам может объяснить любой школьник, но уже
совершенно в ином смысле. Назовите это слово.

Ответ:
Прикол.

Комментарий:
Например, "суда на приколе".

Источник:
Ожегов С.И. Словарь русского языка (статья "Прикол").

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 18:
Наверное, наиболее известными экземплярами Библии являются
гутенберговские. А на английских аукционах одно время наибольшие цены
давали за экземпляры, имевшие очень странные названия: "Библия убийц",
"Библия разврата", "Библия печатников", "Уксусная Библия". А не могли бы
вы сказать, чему они обязаны столь экзотическими названиями?

Ответ:
Опечаткам.

Комментарий:
"Библия убийц" ("The Murderers Bible"). В тексте вместо "ропщущих"
напечатано "убийцы" (вместо murmurers - murderers). Издание 1801 года.
"Библия разврата" ("Adulterous Bible"). В седьмой заповеди выпала
частичка "не", осталось: "Прелюбодействуй!" (Thou shalt commit
adultery). Издание 1632 года. Печатник заплатил 2000 фунтов стерлингов
штрафа. "Библия печатников" ("The Printers' Bible"). В 119 псалме
(правосл. 118) жалуется царь Давид: "Князья гонят меня безвинно" (стих
161). В издании 1702 года Давид жалуется уже не на князей: "Печатники
гонят меня безвинно" (вместо princes - printers). "Уксусная библия"
("The Vinegar Bible", 1717). В притче о винограднике ("Проходил я мимо
поля человека ленивого и мимо виноградника человека скудоумного...".
Притчи, 24; 31-34) виноградник стал уксусом (вместо vineyard - vinegar).
На книжных аукционах Англии эти библии ценятся больше, чем все прочие
книги. Ведь первая заповедь английского библиомана: "Мое издание тем и
хорошо, что в нем имеется знаменитая опечатка. Издания без опечаток -
макулатура!"

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 19:
Как известно, рога оленя или панты являются ценным лекарственным сырьем.
Но оказывается, что и другая часть тела оленей уже более 2 тысячелетий
применяется в китайской медицине в подобном качестве. Оно до сих пор
находит широкое применение в странах Юго-Восточной Азии и носит название
лувэй. Из лувэя изготовляют лекарства от малокровия, худосочия, болезней
позвоночника и других недугов. А вспомните, какому литературному герою
этот самый лувэй был подарен на день рождения, но не как лекарственное
средство и был им успешно использован в другом качестве?

Ответ:
Иа-иа (хвост).

Источник:
   1. Соколов В.Е., Котенкова Е.В. Язык запахов. М.: Знание, 1985;
   2. Милн А. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 20:
Название этой способности человека происходит от среднелатинского
"созерцание", это способность к постижению истины путем
непосредственного её усмотрения без обоснования доказательствами.
Диалектический материализм рассматривает это как непосредственное
знание. Что это за способность, так необходимая знатокам?

Ответ:
Интуиция.

Источник:
Андреев О.А., Хромов Л.Н. Тренировка памяти.

Автор:
Вячеслав Мельников (Саратов)


Вопрос 21:
Известен случай, когда наличие её при отсутствии её обладателя вызывало
справедливое удивление. А как зовут мужчину, в связи с которым
воспевалась противоположная проблема?

Ответ:
Мишка.

Комментарий:
Проблема, оговоренная в песне как "Мишка, Мишка, где твоя улыбка...",
противоположна проблеме отсутствия Чеширского Кота, когда улыбка есть.

Источник:
   1. Кэрролл Л. Алиса в Стране Чудес;
   2. песня "Мишка".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 22:
Согласно русскому фольклору, в далекие времена в приполярных областях,
где Солнце не заходило по нескольку месяцев, существовало некое царство.
Прилагательное, которым это царство характеризуется в легендах, входит в
название хорошо известного вам вида продуктов питания, используемого,
как правило, в сочетании с другими продуктами. Эффект, приписывавшийся
рекламой конкретному продукту этого вида, очень порадовал бы
средневековых алхимиков. Как же называлось это царство?

Ответ:
Подсолнечное царство.

Комментарий:
Продукт - подсолнечное масло. Маслу "Злато" в рекламе приписывалась
способность делать продукты золотыми.

Источник:
   1. Демин В. Русь гиперборейская // Чудеса и приключения. 1998. N 1. С.8;
   2. Рекламный ролик масла "Злато" ("Была картошечка простая - стала
золотая...").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)



