Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. N442-N475

Дата:
00-000-2004

Тур:
N442-N475

Вопрос 1:
В течение многих лет главным физиономистом полиции Монте-Карло являлся
некий Брок, который утверждал, что держит в памяти не менее 60000
человек и при необходимости способен вспомнить имена по крайней мере
половины из них. В отличие от полицейской методики он старался запомнить
не отдельные детали лица, скажем разрез и цвет глаз или форму носа. По
его собственному утверждению, наиболее характерной чертой каждого
человека является совсем другое. Соглашается с ним и известный
российский актер, режиссер и исполнитель песен. Итак, как же проще всего
опознать человека?

Ответ:
Походка.

Комментарий:
"Я милого узнаю по походке". Исполнитель - Гарик Сукачев.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 2:
Российский обер-гофмаршал А.Л. Нарышкин отличался расточительностью и от
этого постоянно был в долгах. Рассказывают даже, что как-то раз он,
собираясь на прием к императору, приказал камердинеру заложить карету, а
тот понял приказ по-своему и заложил ее... в ломбард. Однако, получив с
прочими дворянами медаль в воспоминание 1812 года, Нарышкин сказал:
"Никогда не расстанусь с нею, она для меня бесценна; нельзя ни продать
ее, ни заложить". А почему?

Ответ:
Медаль была бронзовая.

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. М., 1990.
С.140.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 3:
В одном из российских городов малолетние воришки сдавали украденные
бутылки в пункт приема посуды и этим добывали себе денег на сладости.
Почему же действия шайки до глубины души возмутили задержавших их
оперативников, вполне привычных и к более масштабному бизнесу?

Ответ:
Изначально крали водку, но её выливали...

Источник:
Моя семья. 2001. Сентябрь.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 4:
Даже самые тяжкие испытания не могут убить юмор. На войне, как никогда,
он необходим и актуален. Вот шутка, родившаяся в советских окопах.
Немецкий офицер спрашивает своего подчиненного: "Как реагировали наши
солдаты на новую советскую пушку?" Закончите ответ подчиненного, если он
начал так: "Эта новость, герр полковник, [...]".

Ответ:
"... многих убила".

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)

Вопрос 5:
При Людовике XV была мода есть стручки зеленого гороха в феврале, когда
они страшно дороги. Одна дама стала уклоняться от участия в пирах
банкира Буте, объяснив, что врач посадил ее на молочную диету, и ей
будет тягостно смотреть на остальных, уплетающих ее любимый горошек.
Банкир пообещал, что она не отступит от диеты и не отстанет от
остальных. Скажите, кого она увидела во дворце Буте, и что этот кто-то
делал во исполнение обещания банкира?

Ответ:
Корова ела зеленый горошек. А ее молоко предназначалось этой даме.

Источник:
Отдохни! 1999. N45. С.10.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 6:
Когда однажды спартанского царя Агесилая Великого выбрали по жребию
распорядителем пира (симпосиархом), виночерпий спросил его, сколько вина
наливать каждому. Агесилай ответил: "Если вина приготовлено много, то
наливай столько, сколько каждый попросит. Если же мало, то [...]" Как же
Агесилай распорядился распределить вино в этой ситуации?

Ответ:
"... всем давай поровну".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна".
Вып.121 от 22.12.2001 г. [http://www.abhoc.com].

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 7:
Весной 1912 года артист Художественного театра Балиев и меценат Тарасов
решили открыть в Москве театр миниатюр. Помещением для театра должен был
стать заброшенный подвал в районе Пречистенки. Когда они впервые
спускались в подвал, Балиев, указав на небольшое животное, сказал: "Ну,
вот, теперь у нас есть и название для нашего театра". Через минуту
ответьте, какое название получил театр?

Ответ:
Театр-кабаре "Летучая мышь".

Источник:
Хорт А.Н. По жизни - смеясь. М.: Армада-Пресс, 2001. С.19.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 8:
Популярность Любови Орловой была так велика, что как-то раз из-за нее
задержали отправление поезда. Она стояла на перроне, окруженная
почитателями, а начальник поезда терпеливо ждал, когда толпа рассосется.
Наконец его терпение лопнуло, и он решил обратиться к мужу артистки,
кинорежиссеру Григорию Александрову: "Товарищ [пропуск], разрешите
отправлять поезд?" Как же обратился железнодорожник к Александрову?

Ответ:
Товарищ Орлов.

Источник:
Изгаршев И. Любовь, не покорная возрасту // Аргументы и факты. 2002. No
5. С.23.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 9:
Не так давно известный музыкант Боно купил на аукционе всего за 500
фунтов побитую молью форму известного диктатора, своего кумира. Музыкант
не собирается носить костюм, ведь ему он, конечно, мал. Белый китель с
позолоченными пуговицами, синие бриджи, фуражка и две портупеи с
диктаторского плеча будут украшать экспозицию нового дублинского
ресторана. Как зовут того, кто носил в свое время эту форму?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Источник:
ТВ-парк. 2002. Март. С.17.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 10:
Его вклад в развитие Англии мог бы быть огромен, если бы не конфликт с
церковью. Неудивительно - ведь он начал выпускать первую на территории
современной Великобритании газету, ему же приписывается открытие первых
общедоступных школ. Начал он свой путь просветителя под деревом, а
кончил - в пещере. А скажите, где он родился?

Ответ:
Хартфорд, штат Коннектикут (просто Коннектикут тоже засчитывался).

Комментарий:
Речь о "Приключениях янки при дворе короля Артура" М. Твена.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Восточная притча. Однажды Мастер Никеда сказал своим ученикам: "В мире
нет Абсолютной Истины". Тут же один из учеников, чтобы доказать
противное, задал мастеру вопрос. Какой?

Ответ:
А эта истина абсолютна?

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.pritchi/200107/13010914.html.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 12:
Согласно китайской легенде, как-то раз могучий лев увидел на дереве
обезьянку. И чем-то она пленила сердце царя зверей. Так родился
первый... Кто?

Ответ:
Пекинес.

Комментарий:
Пекинесов за их внешний вид называют иногда "львиными собачками".

Источник:
Васильева В. Лев + обезьяна = собака // Саратовский Арбат. 2001. No 7.
С.39.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 13:
Анри решил, что ЭТО - достаточная цена за отказ от того, из-за чего
погибли за несколько лет до того многие уроженцы его родины. Алиса
считала, что столицей ЭТОГО является Лондон. А вас я попрошу
воспроизвести наиболее известную фразу Эрнеста об этом.

Ответ:
"Париж - это праздник, который всегда с тобой".

Источник:
   1. Хемингуэй Э. Праздник, который всегда с тобой
   2. Кэрролл Л. Алиса в стране чудес.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Как-то на улице Фаину Раневскую толкнул какой-то человек, да еще и
обругал при этом. Раневская сказала ему: "В силу ряда причин я не могу
сейчас ответить вам словами, какие употребляете вы. Но искренне надеюсь,
что когда вы вернетесь домой, [пропуск двух слов] выскочит из подворотни
и как следует вас искусает". Вставьте пропущенные два слова.

Ответ:
Ваша мать (ваша мама).

Источник:
http://subscribe.ru/archive/history.facts/200109/11150504.text 9:13
15.10.2001.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 15:
Название этой всемирной ассоциации, оказывающей влияние на миллионы
людей, в том числе на некоторых из вас, возникло в результате слияния
двух слов. Однако Институт русского языка признал его склоняемым
существительным мужского рода. Назовите эту ассоциацию.

Ответ:
Интернет.

Комментарий:
Интернет определяется как всемирная ассоциация компьютерных сетей.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Интернет")
   2. Мир ПК. 2000. No 6. С.108.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 16:
У Рея Бредбери есть рассказ "Золотые яблоки Солнца". В нем ракета "Копа
де Ора" летела к Солнцу, чтобы оторвать от него кусок, с помощью
которого на Земле наступила бы прекрасная жизнь. Однако и путь к Солнцу,
и обратный путь, капитан указывал земными географическими терминами,
причем верными только для Северного полушария, и то не всего. Как он
обозначил направление "к Солнцу"?

Ответ:
Юг.

Источник:
Бредбери Р. Золотые яблоки Солнца.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)

Вопрос 17:
Жизнь этого марксиста прошла в разных странах. Погиб он при свете
юпитеров под объективами камер от пули Джека Рубинштейна. Возможно, это
наиболее полно зафиксированный момент его биографии. А значительную роль
в его судьбе сыграла другая пленка, зафиксировавшая совершенное им на
улице Вязов убийство. Оно было не последним в его биографии, но первым
удачным. Назовите его.

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Источник:
Деко А. Загадка Кеннеди // Люди-загадки XX века / Сост. А. Непомнящий.
М.: Изд. дом "Прибой", 1998. С.331, 338, 355, 356, 358, 362, 365.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 18:
В 1998 году Луис Игнарро получил Нобелевскую премию за открытие роли
окиси азота в расширении кровеносных сосудов мышц. Назовите группу лиц,
которая испытывает наибольшую благодарность к нему за это открытие.

Ответ:
Мужчины.

Комментарий:
Это привело в конечном счете к созданию знаменитой "Виагры".

Источник:
Все для мужиков // Саратовский Арбат. 2000. No 25. С.28.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 19:
Благодаря рекорду Мэла Свитцера (92,5) за 10 лет из соседних домов
уехало 8 семей, а благодаря физическому недостатку его жены, они прожили
вместе 40 лет. Назовите суть рекорда Мэла Свитцера.

Ответ:
Самый громкий храп.

Комментарий:
Физический недостаток супруги - глухота; 92,5 децибела - замеренная
громкость храпа.

Источник:
Отдохни! 2000. No 40.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 20:
Цитата из письма в газету: "Она ударила меня [...], и теперь у меня
синяк под глазом". Как вы наверное догадались, было пропущено не два
слова, а одно. Какое?

Ответ:
Подносом.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.sinfo/200002/27010503.text.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 21:
Национальный танец, песня, мастерство. Для определения этого я
использовал три слова. Хотя в России традиционно используют одно.
Назовите это слово.

Ответ:
Кабуки.

Комментарий:
Иероглифическое написание слова "кабуки" означает: "ка" - песня, "бу" -
японский национальный танец, "ки" - мастерство.

Источник:
История. Мир в новое время. СПб., 1998. С.398.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 22:
"Я сенатор. Мистер Линкольн посылал за мной. Я должен видеть его по
важному делу". Эти слова, выбитые на меди, как постоянное напоминание,
можно видеть теперь в одном из кабинетов Белого дома в Вашингтоне. А чей
это кабинет?

Ответ:
Начальника охраны.

Комментарий:
Этих слов, сказанных убийцей Линкольна, оказалось достаточно, чтобы он
был пропущен в театр, где находился президент.

Источник:
Горбовский А.А., Семенов Ю.С. Закрытые страницы истории. М.: Мысль,
1988. С.193.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 23:
В хорошо известном вам литературном произведении есть два героя. Один
сделал своим бизнесом "РОГА", но его преследовали неудачи с реализацией.
Второй мечтал о производстве "КОПЫТ", но был обманут, и так и не сумел
накопить стартовый капитал. И хотя все это не имеет никакого отношения к
данному вопросу, ответьте, что скрывается за словами "РОГА" и "КОПЫТА".

Ответ:
Гробы и свечки.

Комментарий:
Первый - Безенчук, у которого сначала клиентуру перехватывали
конкуренты, а затем он неудачно выехал в какой-то город, думая, что там
эпидемия чумы. Второй - отец Федор, которого обманул архивариус.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 24:
Весьма плачевный рекорд установил Элейн Джон из Коннектикута. Его
достижение - это 22,67 кг за 3 мин 18 сек. Это масса чего, и что он
сделал с этим?

Ответ:
Он очистил столько лука за указанное время.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 25:
Инженер телевизионной связи Малькольм Эванс 11 лет проработал на одном
месте и уходить с него не собирался. Но однажды вечером в 1963 году,
возвращаясь домой, он заглянул в ночной клуб. Проторчав там весь вечер,
он подошел к владельцу заведения с вопросом, не найдется ли тут для него
какого-нибудь дела. И был принят вышибалой. Бывшие коллеги посчитали его
за идиота. Он потерял не только в престиже, но и в зарплате. Я не
спрашиваю вас о причине поступка Малькольма Эванса, скажите только, как
назывался этот - ныне всемирно известный - клуб.

Ответ:
"Cavern" ("Пещера").

Комментарий:
В этом клубе на заре своей карьеры выступали "Битлз". Работая в клубе,
пусть и вышибалой, герой вопроса мог слушать "Битлз" каждый вечер.

Источник:
Буркин Ю., Фадеев К. Осколки неба, или подлинная история БИТЛЗ. М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. С.190.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 26:
Возможно, авторы этого проекта не знакомы с творчеством Стивена Кинга, а
может, не боятся и просто не хотят отставать от других государств. Во
всяком случае, предполагается, что скоро в Москве их будет сразу два - в
Митино и, площадью четыре гектара, - в районе Косино. А что именно?

Ответ:
Кладбища домашних животных.

Источник:
http://lenta.ru/russia/2002/10/04/cemetery/

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 27:
Известно, что прием даже самых безобидных на первый взгляд средств в
определенных дозах может привести к смерти. Скажите, что принимали
непосредственно перед смертью все пять убитых жен некоего Смита, если
для их убийства ему было достаточно дернуть их за ноги?

Ответ:
Ванну.

Источник:
   1. СПИД-инфо. 2000. Июль
   2. http://xx.lipetsk.ru/win/xx_11_04.shtml.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 28:
В одной из своих песен автор и исполнитель Александр Башлачев, выражая
свое жизненное кредо, противопоставил, казалось бы, несопоставимое: с
одной стороны - своего известного коллегу, а с другой - некую не менее
известную организацию. Более того, эта пара составила лаконичный и
изящный палиндром. Назовите эту пару так, чтобы у вас тоже получился
палиндром.

Ответ:
БГ - ГБ.

Комментарий:
В одном из вариантов песни "Палата No 6" Александр Башлачев поет: "Мне
нравится БГ, а не наоборот".

Источник:
Башлачев А. Палата No 6 // CD-ROM "Александр Башлачев" (серия
"Рок-архив").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 29:
Любите ли вы головоломки? Конечно любите, ведь вы знатоки! Для
наглядности данного вопроса автор хотел сам изготовить вариант
французской головоломки при помощи деревянной палочки и гвоздей и
положить ее в "черный ящик", но, как выяснилось, это грозило бы крупными
неприятностями. Поэтому просто скажите - что же именно должно было
лежать в небольшом "черном ящике"?

Ответ:
Кастет.

Комментарий:
Кастет на французском означает "головоломка". Изготовление его -
уголовно наказуемое деяние.

Источник:
   1. http://www.158mrka.ru/repl/weapon/7.htm
   2. Тарас А.Е. Боевая машина. С.247.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 30:
Это имя произведено от греческого слова, означающего "всевластный" или
"всех сильнейший". По-видимому, именно таким нужно быть, чтобы победить
в древнем состязании, название которого является однокоренным к имени.
Скажите, чего нет в таких состязаниях, если следовать русскому их
названию?

Ответ:
Правил.

Комментарий:
Имеется в виду "панкратион" - бои без правил.

Источник:
   1. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00001443
   2. http://jkd-club.narod.ru/freefight.html.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 31:
Мистер Гордон Шамуэй - что называется, "мужчина в полном расцвете сил".
Ему 229 лет, и он 63 года учился в колледже, где изучал программное
обеспечение, искусство, спортивную ходьбу и стоматологию. Его рост 91
см, и он на 98% покрыт шерстью. Сердце у него находится в ухе, у него 8
желудков и всего 4 зуба. Что, впрочем, не мешает ему поглощать все
подряд и в непомерных количествах. Но больше всего, по собственному
признанию, он любит блюда из... Из кого?

Ответ:
Из кошек.

Комментарий:
Инопланетянин Гордон Шамуэй более известен как "Аномальная Летающая
Форма", или просто Альф.

Источник:
Малинина Ю. Звездный путь Рыжей Мочалки // Московский комсомолец. 2000.
16-23 марта. С.18.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 32:
Желая увеличить определенные части своего тела, автор вопроса скачал из
Интернета соответствующую литературу и разместил ее в папке с подходящим
названием. Позднее потребовалось скопировать этот каталог на дискету.
При этом на экране появилась стандартная надпись, которая, если не
считать апострофов и самого слова "Копирование", всего одной лишней
буквой отличалась от известной поговорки. Назовите эту букву.

Ответ:
И.

Комментарий:
Папка называлась "Руки". А при копировании высветилась стандартная для
проводника Windows надпись: "Копирование из 'Руки' в 'Руки'"

Источник:
Легко моделируемый личный опыт; известная поговорка.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 33:
В конце 1999 года газета "Московские новости" ознакомила своих читателей
с самыми популярными в российском политическом лексиконе "словами года":
третье место заняло выражение "информационная война", второе место
получило выражение "черный пиар", а на первом месте с огромным отрывом
оказался некий глагол (в том числе с использованием его в устойчивом
словосочетании). Через минуту назовите это словосочетание.

Ответ:
Мочить в сортире.

Источник:
Деркач О., Быков В. Книга века. М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)

Вопрос 34:
К актрисе Людмиле Гурченко относятся по-разному: одни обожают, другие не
выносят, а некоторых она просто бесит. Как-то раз ей даже сказали: "Вас
ведь никто не любит, кроме НЕГО!" Да и сама она иной раз склонна так
считать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Народ.

Источник:
   1. Николаев И. У "дальневосточной креветки" есть саратовские корни //
Саратов - СП. 2002. 18 сент.
   2. http://www.izdateli.ru/data/articles/view.shtml?30190840.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

