Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. 1998 год (N1-N12)

Дата:
00-000-1998

Вопрос 1:
В 1863 году в Лондоне открылась первая станция метро, название которой
прославил на весь мир писатель, родившийся в г.Эдинбурге четырьмя годами
раньше. Как называлась первая станция лондонского метро?

Ответ:
В 1859 году в Эдинбурге родился знаменитый английский писатель
А.Конан-Дойль, который прославил название первой станции метро в Лондоне
- "Бейкер-стрит".

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 2:
"Часть дубовые коры, другая ольховые, полчасти ясеневые и сего наклади
полон сосуд железен или глинян и вари с водою дондеже искипит вода мало
не все, и оставшую часть воды влий в сосуд опришний, и паки налив воды
вари такоже, и наклади свежие коры и потом вари без коры, а вложи
жестылю в плат завязав и железину вложи и мешат, а на третий день...". У
этого рецепта XV века опущен конец. Что можно (и нужно) делать на третий
день, если известно, что на третий день полученный продукт готов к
употреблению?

Ответ:
Кончается рецепт так: "... а на третий день пиши" - ведь таким способом
в средние века делали так называемые вареные чернила.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
Как Вам известно, имена многих правителей сохранились не только на
страницах учебников истории, но и в наименованиях, составляющих приметы
времени. Недолго просуществовало Временное правительство - меньше года,
- но успело выпустить денежные знаки, получившие название "керенки".
Более того, в 1924-30 гг. эти, давно аннулированные денежные знаки -
сорокарублевые и двадцатирублевые керенки - снова появились на рынке. А
почему?

Ответ:
Дело в том, что предприимчивые владельцы кондитерских фабричонок в годы
нэпа нередко заворачивали конфеты в аннулированные денежные знаки.
Особенно удобными для этой цели были керенки. Сорока- и двадцатирублевые
ассигнации имели классический размер фантика для карамельки.

Автор:
Сергей Купцов (Саратов)


Вопрос 4:
Это музыкальное произведение было написано по заказу Венского хорового
общества в 1867 г. и вскоре стало народной австрийской мелодией. В
феврале 1937 г. Вена торжественно отметила его 70-летие (факт поистине
беспрецедентный) концертом из произведений его создателя. Назовите
автора этого произведения и его название.

Ответ:
Вальс "На прекрасном голубом Дунае".

Комментарий:
Композитор Иоганнес Брамс по поводу мелодии вальса сказал: "Жалею, что
не я сочинил ее". Действительно, вальс этот впечатляет своими
необычайными художественными достоинствами - редкостной стройностью
целого и соразмерностью разделов, неожиданно и в то же время органично
сменяющих друг друга, поэтическим вступлением, мастерски развитым
финалом.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 5:
Древняя знатоковская мудрость гласит: "Не знаешь, о ком идет речь в
вопросе, - отвечай: Пушкин". Насчет того, что отвечать, когда знаешь,
подобного правила нет. А теперь - внимание, вопрос: кто автор крылатого 
выражения "Иных уж нет, а те далече"?

Ответ:
Большинству из нас эта фраза известна благодаря А.С.Пушкину, но 
истинным ее автором является Саади (у Пушкина - Сади) - знаменитый 
персидский поэт XII-XIII вв., уроженец г.Шираза, автор поэм "Гулистан" и 
"Бустан". В романе "Евгений Онегин" читаем:
   Но те, которым в дружной встрече
   Я строфы первые читал...
   Иных уж нет, а те далече,
   Как Сади некогда сказал.
   А эти строки Саади из поэмы "Бустан" Пушкин приводит в эпиграфе к 
"Бахчисарайскому фонтану": "Многие, так же как и я, посещали сей фонтан; 
но иных уже нет, другие странствуют далече".

Автор:
А. Орлов и Ю.Коробов (Саратов)

Вопрос 6:
Она превращает траву в банкноты, из песка чеканит серебро, а из зерна -
золото, - так считают зарубежные фермеры. Ученые полагают, что она
станет вероятным спутником космонавтов при полетах к дальним мирам. Она
есть на все вкусы: декоративная и карлик, есть даже голая, есть белая,
черная, голубая, палевая, крапчатая, ситцевая и др. И производит
ослепительно белое, красновато-коричневое, то, чему поставлен
единственный в мире памятник в Бельгии, как источнику благосостояния
фермеров. А кто же она?

Ответ:
Курица.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 7:
Однажды ранним весенним утром известный немецкий астроном прошлого века
был встречен разгневанной супругой. Она категорически требовала
немедленно уволить юную служанку, которая настолько бездарна, что даже
не способна правильно сшить ленту. Хмуро разглядывая злосчастную ленту,
профессор вдруг просиял и воскликнул: "Ай да Марта! Девочка не так уж и
глупа! Ведь это же..." А что это было, и как звали этого астронома?

Ответ:
Астроном по профессии и геометр по призванию А.Мёбиус увидел, что у
ленты нет изнанки, а только одна лицевая сторона. Так была открыта
односторонняя кольцевая поверхность, получившая название ленты Мёбиуса.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 8:
Кардинал Ришелье очень любил запах опавших яблок и всегда держал их в
ящике стола. В конце концов, он велел своему аптекарю приготовить из
этих яблок и жиров особую мазь. Принято считать, что вместе с этой мазью
появилось новое слово, которым пользуются до сих пор. Что это за слово?

Ответ:
Помада (от французского "la pomme" - яблоко).

Автор:
Марина Волошина (Саратов)


Вопрос 9:
Однажды испанский король Филипп II спросил своего адмирала: "Какие порты
в стране - наилучшие?". "Июнь, июль и Карфаген", - ответил тот.
Объясните ответ адмирала.

Ответ:
Адмирал дал понять королю, что в июне и июле в стране хороши все порты,
а Карфаген хорош в любое время года.

Автор:
Андрей Карабанов (Саратов)


Вопрос 10:
Редактором и составителем первой русской энциклопедии был новгородский
митрополит Макарий. Образованнейший человек своего времени, он собрал
начитанных книжников и поставил перед ними нелегкую задачу: составить
свод статей, в которых отразились бы все достижения науки того времени.
Эта работа, названная "Великие минеи четьи", содержала 12 томов, была
закончена в 1541 году и передана Софийскому собору. По какому принципу
размещались статьи в этой энциклопедии?

Ответ:
Каждый том соответствует месяцу, в котором его надо читать, внутри тома
материал разбит по дням (обычно соответственно святому, поминаемому в
этот день).

Комментарий:
Действительно, статьи в этом своде размещались в календарном порядке -
для чтения на каждый месяц. Отсюда и название его - "Великие минеи
четьи", т.е. месячные чтения. Авторы статей поражают смелостью суждений.
Так, например, они отрицали плоскость нашей планеты. Антропология,
медицина, философия, математика и многие другие науки нашли отражение в
трудах древних. Есть в них и объяснение явлений природы: снегопада,
дождя, землетрясений.

Автор:
Константин Рудченко (Саратов)


Вопрос 11:
Темные от времени столбы уходят вверх и теряются в величественном
полумраке. Храм Хонгандзи - самое большое деревянное сооружение в Киото,
одно из крупнейших в мире. Случись пожар - в Японии уже не найти таких
вековых стволов. Да и прежде отобрать их было нелегко. А когда свезли,
строителям оказалось не под силу поднять такую тяжесть. Помогли же
строителям японские женщины. Каким образом?

Ответ:
Как пишет В.Овчинников в своей книге "Ветка сакуры", сорок тысяч японок
остригли волосы и сплели из них канат невиданной дотоле прочности. А
надо сказать, что японские женщины тех времен укладывали волосы в
высокие сложные прически, у некоторых длина волос доходила до 1,7-2
метров. С помощью этого каната 80 опорных столбов были установлены,
балки подняты и закреплены.

Автор:
Ирина Лукьянова (Саратов)


Вопрос 12:
В латинском языке это означает буквально "остроконечная палка",
"стрекало", и пользовались им погонщики скота. А теперь это слово стало
понятием, которым пользуются в переносном смысле в экономической и
политической жизни общества. Что же это за понятие?

Ответ:
Стимул.

Комментарий:
У древних латинян стимулом называлось орудие погонщиков, а мы так
называем побуждение к действию, побудительную причину.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


