Чемпионат:
Знатоки на Волге. В глушь - в Саратов. 1999 год (N13-N145)

Дата:
00-000-1999

Вопрос 13:
Однажды, в разгар холодной войны, радиостанция Би-Би-Си сообщила: "Вчера
на территории студенческого городка закрытого московского ядерного
колледжа произошли студенческие волнения. Студенты выдвигали
экономические требования и настаивали на роспуске заседания Верховного
Совета СССР". При попытке соответствующих органов разобраться, что же
произошло на самом деле, выяснилось следующее. Студенты, жившие в одной
из комнат общежития МИФИ, отмечали юбилей родного вуза. Накачавшись как
следует, они вывесили за окно 2 плаката, на одном из которых было
написано: "Даешь стипендию 100 рублей". А что было написано на втором
плакате?

Ответ:
"Долой сессию".

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 14:
Все мы прекрасно знаем книги знаменитого американского писателя Марка
Твена. Но среди множества его книг есть одна совершенно особенная. Один
из биографов писателя заметил: "Это была его единственная книга, где не
было оригинальных мыслей и которая не вызывала возражения у тех, над кем
он шутил". Что же это за книга?

Ответ:
Кроме того, что Марк Твен был замечательным писателем, он пробовал свои
силы и на изобретательском поприще. Одним из его изобретений был
"блок-нот Марка Твена" - прототип современного блокнота с отрывными
листами. Вначале им пользовались актеры для разучивания своих ролей, а
позже блокнот стал предметом общего пользования.

Комментарий:
Насчет того, что в этой "книге" не было оригинальных мыслей, можно,
конечно, поспорить (это - мнение биографа), но то, что она не вызвала ни
у кого возражений - это уж точно!

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 15:
Однажды Наполеон увидел на стене в библиотеке Национального института
в окружении лаврового венка надпись "Великому...", и дальше стояло имя
великого французского писателя. Наполеон остановился, секунду постоял
и приказал стереть несколько последних букв. В результате получилось
имя другого великого человека - выдающегося ученого, изобретателя и
экспериментатора. Это второе имя, в отличие от первого, мы довольно
часто употребляем в повседневной жизни, поскольку в 1960 году оно
было увековечено... А где, предстоит ответить Вам, уважаемые знатоки.

Ответ:
В Международной системе единиц, или системе СИ.

Комментарий:
На стене было написано имя Вольтера (Voltaire), Наполеон приказал стереть
три последние буквы, и получилось имя Вольта (Volta). Последнее и было
увековечено в названии единицы измерения напряжения в системе СИ,
принятой 11-й Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году.
Хотя, как написал в своем ответе Анатолий Петров (Санкт-Петербург),
фактически вольт как эталонная единица измерения была принята на
Международном Съезде Электриков еще в 1881 году.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 16:
Шел 1890 год. В это время Генри Стэнли, миновав центральноафриканские
озера, проник в неисследованные девственные конголезские леса. Он
встретил там пигмеев и в своем очерке "В самой черной Африке" очень
наглядно описал образ жизни этих смуглолицых карликов. При этом он
упомянул, что в их языке есть слово, обозначающее либо "осел", либо
"лошадь". Дело в том, что пигмеев, как ни странно, нисколько не удивили
лошади из его каравана, более того, они стали утверждать, что похожие
животные попадались в их ямы-ловушки. Но ведь и ослы, и лошади - степные
животные, избегающие лесов. Что же это было за животное?

Ответ:
Речь идет об окапи.

Комментарий:
Как пишет известный натуралист Бернгард Гржимек, животное это отнюдь не
сродни не только ни лошади и ни ослу, но и вообще никому из ныне живущих
на Земле животных. Зоологам пришлось выделить это животное в особый род,
который так и назвали - "окапи". Это - нечто вроде "лесной" жирафы,
только с укороченными ногами и шеей, как бы доисторический предок
жирафы. Тот факт, что такое крупное млекопитающее причудливой формы, да
к тому же столь ярко раскрашенное (передняя половина тела у него
коричневатого или темно-серого оттенка, а задняя, брюхо и ноги - в белую
полоску) столь долго оставалось неизвестным зоологам, стал во всех
странах мира одной из главных газетных сенсаций начала XX века.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 17:
В 1922 году одна датская газета оповестила читателей: "Любимцу публики,
известному футболисту... присуждена Нобелевская премия". Кто же был этот
футболист?

Ответ:
Знаменитый физик Нильс Бор был настолько талантливым футболистом, что не
раз выступал за сборную Дании.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 18:
Мнение первооткрывателей очень часто бывает ошибочным. История знает
тому немало примеров. Вот один из них. Испанцы, в середине XVIII века
промывавшие золото в реках Колумбии, обнаружили тяжелый белый металл, не
поддающийся плавлению. Невежественные старатели считали ого ненужной
примесью к золоту и пренебрежительно называли "серебришком". В наши же
дни это "серебришко" ценится выше серебра. Что же это за металл?

Ответ:
Слово "платина" произошло от испанского названия серебра - плата (plata)
и представляет собой уменьшительную форму этого слова, которое по-русски
звучит как серебрецо, серебришко (по Менделееву - серебрец).

Комментарий:
Платина - один из самых ценных благородных металлов. Сегодня из платины
и ее сплавов изготовляют фильеры - пластинки с тончайшими отверстиями
для получения стеклянного волокна, а также нейлоновой пряжи для
автомобильных покрышек, кончики перьев, которым придают форму полушария
и которые не нуждаются в заточке; эталоны мер и весов; катоды и
антикатоды рентгеновских трубок, медицинские инструменты и многое
другое.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 19:
В испанской провинции Каталония существует четыре самых престижных
выборных поста. Первый - пост президента Каталонии, второй - мэра
Барселоны, столицы Каталонии, третий - президента банка "Кайша де
Пенсьенес де Барселона". Назовите четвертый пост.

Ответ:
Президент футбольного клуба "Барселона".

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 20:
Лев Толстой говорил, что бОльшую часть своего жизненного опыта он
приобрел за определенный период длиной в три года. О каких трех годах
своей жизни он говорил?

Ответ:
О первых трех годах жизни.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 21:
Предания рассказывают, что, когда орды кочевников с севера стали теснить
местное население с их земель, жрецы одного рода повелели искать
пристанище на скале, поросшей опунциями, где сидит орёл, терзающий
когтями змею. Такое место нашлось как раз там, где теперь расположена
столица государства, название которого я и предлагаю Вам назвать.

Ответ:
Орел, Кактус, Змея и Скала - символы государственного герба Мексики. Ее
столица Мехико, древнее название которой "Теночтитлан", что означает
"Место священной опунции", как раз находится на скале. А кактус-опунция,
которому ацтеками приписывались какая-то волшебная сила и магические
чары, изображен и на государственном флаге Мексики.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 22:
О каком виде спорта говорится в остроумном английском изречении: "Это
обмен знаниями при помощи жестов"?

Ответ:
О боксе.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 23:
Русская медицина использовала это растение еще в XVII веке как хорошее
кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство. Во Франции настой этого
растения втирают в кожу головы для роста и укрепления волос при
облысении. В листья этого растения заворачивают рыбу при ловле, т.к. оно
обладает свойством сохранять скоропортящиеся пищевые продукты. Молодые
побеги используют для приготовления зеленых щей. Это растение является
ценным кормом для домашних животных. Из лубяных волокон этого растения
можно изготовить грубые ткани и веревки. Что это за растение?

Ответ:
Крапива жгучая.

Автор:
Надежда Шевченко (Саратов)


Вопрос 24:
Елизавета Григорьевна Мамонтова, жена русского мецената и промышленника
Саввы Мамонтова, содержала магазин в Абрамцеве. Там же находились
столярно-резчицкая мастерская и музей народного творчества. Мамонтова
повелела сделать, токарь В.Звездочкин ее выточил, художник С.Милютин
разрисовал, и получилась типичная... А кто - предстоит сказать Вам,
уважаемые знатоки.

Ответ:
Когда в московской игрушечной мастерской появилась деревянная кукла в
сарафане, с петухом, кто-то воскликнул: "Типичная Матрена!". Так ее и
окрестили. А с 1890 г. началось массовое производство "матрешек" и
победное их шествие по всему миру в качестве полномочного представителя
России, типично русского сувенира.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 25:
Одними из первых это изобретение оценили авиаторы. В начале нашего века
у новых самолетов - "этажерок" - кабины были открытыми. Летчики страдали
от холода. Когда у изобретателя Рейнгольда Бюргера спросили, как он
смотрит на использование его новинки в воздухе, тот ответил: "Ни в коем
случае! Вещь хрупкая. Летчики испортят мне рекламу". Что же он изобрел?

Ответ:
При полетах на "этажерках" оказался очень удобен термос с горячим кофе -
изобретение стеклодува Бюргера. Первый образец его ныне хранится в Музее
стекла в Берлине. Внешне он совершенно не отличается от современного
термоса.

Автор:
Константин Рудченко (Саратов)


Вопрос 26:
Известно такое явление в природе: когда водоем, в котором находятся
моллюски, замерзает или пересыхает, моллюски закрывают отверстия в своей
раковине и впадают в летаргию, которая может длиться несколько лет, пока
снова не возникнут благоприятные условия для нормальной жизни.
Американский биолог Кеннет Бос предложил называть эту способность
моллюсков новым термином, по фамилии главного героя известного русского
романа. Назовите этого героя.

Ответ:
Обломов, герой знаменитого романа И.А.Гончарова.

Автор:
Надежда Шевченко (Саратов)


Вопрос 27:
Говоря об этом человеческом органе, Аристотель утверждал, что это -
особая железа, чье назначение - вырабатывать слизь для охлаждения
избыточной теплоты сердца. Какой орган имеется в виду?

Ответ:
Мозг.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 28:
Как-то раз английский бактериолог Александр Флеминг получил приглашение
посетить большую американскую лабораторию. Готовясь к приезду
знаменитого гостя, ее сотрудники навели образцовый порядок в помещениях
и на своих рабочих местах. Все оборудование сверкало первозданной
чистотой, нигде не было видно ни пылинки. Пораженный такой показной
аккуратностью, Флеминг скептически заметил: "Если бы я в свое время
работал в столь стерильной лаборатории, то мне никогда не удалось бы
открыть..." А что именно ему не удалось бы открыть?

Ответ:
Открытие пенициллина, принесшее А.Флемингу всемирную славу, было сделано
им случайно, когда опытная культура бактерий, которую он исследовал,
была загрязнена спорами плесени. В 1945 году ученый стал лауреатом
Нобелевской премии.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 29:
Кто не слышал о ящерице-хамелеоне? Хамелеон может перекраситься в любой
цвет и изменить желтую окраску на зеленую или даже синюю. Оказывается,
такие же хамелеоны имеются и в мире минералов. На первый взгляд,
сине-зеленый, розовый и сургучно-красный - все эти камни не имеют ничего
общего друг с другом. И не только по окраске, но и внешне они выглядят
по-разному. Тем не менее, все эти разноцветные минералы имеют очень
сходный химический состав. Они состоят из кальция и фосфора с небольшой
примесью фтора и воды. Своей внешней несхожестью эти минералы как бы
вводят нас в заблуждение. Поэтому и название их происходит от греческого
слова, которое означает "обманывать". Что же это за камни?

Ответ:
Речь идет о знаменитом камне плодородия - апатите, название которого
происходит от греческого "апатао" - обманывать. Именно присутствие
фосфора делает этот минерал ценнейшим сырьем для сельского хозяйства,
рудой для получения фосфорных удобрений.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 30:
В школе, где учился один американский подросток, физику преподавал
горячий энтузиаст науки, увлекавшийся новомодными экспериментами в
области электричества. Особенный восторг у учителя вызывал один из
корифеев американской науки. Лекции об успехах своего кумира физик
начинал не иначе, как с восклицания. Это настолько глубоко врезалось в
память ученика, что много лет спустя в качестве своего литературного
псевдонима он, по одной из версий, взял начало этого восклицания.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
О.Генри, псевдоним Уильяма Сидни Портера.

Комментарий:
Кумиром его учителя был физик Джозеф Генри (1797-1878), прославившийся
тем, что построил мощные электромагниты и электродвигатель, независимо
от Майкла Фарадея открыл самоиндукцию, установил колебательный характер
разряда конденсатора. Интересно, что Джозеф Генри в 1846 г. стал первым
директором всемирно известного Смитсоновского института в Вашингтоне.

Автор:
Андрей Ершов (Саратов)


Вопрос 31:
Если следовать этимологии русского наименования жителей этой страны, то
в ней должна стоять тишина, нарушаемая только пением птиц, журчанием рек
и другими звуками природы. Какая страна имеется в виду?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Русское наименование ее жителей - немцев - восходит к слову "немой".
Немцами, то есть немыми, не знающими русского языка, в средневековой
Руси называли вообще выходцев из Западной Европы. А вот закрепилось оно
за жителями Германии.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 32:
Как известно, Л.И.Брежнев был большим любителем хоккея и не упускал
случая побывать на матче любимой команды. Однако, как выяснилось
недавно, Леонида Ильича на самом деле приводила на хоккей не любовь к
игре, а настоятельные рекомендации врачей. Почему же в программу его
лечения входило посещение именно хоккея, а не, скажем, футбола или
баскетбола?

Ответ:
Врачи советовали ему дышать воздухом, испаряющимся ото льда.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 33:
В родном городе этого человека стоит памятник, на постаменте которого
выбиты слова: "Остановивший Солнце - двинувший Землю". Кто этот человек?

Ответ:
Эти слова посвящены создателю гелиоцентрической системы Николаю
Копернику, памятник которому находится в Польше, в городе Торуни.

Источник:
Техника - молодежи. 1970. N 2. С.61.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 34:
Это изобретение было сделано в 1868 г. английским
инженером-железнодорожником Дж.Найтом. Впервые оно было применено в
Лондоне. Аппарат имел "крылья" или лопасти, которые ночью заменялись
светом, но в таком виде это изобретение проработало недолго, т.к.
взорвался газовый фонарь, которым пользовались ночью, и взрывом убило
дежурившего при нем полицейского. Со временем вспомнили идею этого
изобретения, и в настоящее время невозможно представить себе жизни без
этого изобретения.

Ответ:
Это светофор, прототипом которого послужил железнодорожный семафор.
Аппарат имел крылья, которые поднимались при сигнале "стоп" и
опускались, открывая движение. В 1868 г. была выпущена листовка
городскими властями, она содержала объяснение сигналов.

Источник:
Биография вещей // Наука и жизнь. 1985.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 35:
Как вы думаете, зачем вскоре после открытия Большого театра губернатор
Москвы граф Ростопчин предложил купить для его нужд 2000 крепостных
крестьян?

Ответ:
Чтобы заполнять ими зрительный зал (так как поначалу публика проявляла
мало интереса к спектаклям).

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 36:
У индейцев Северной Америки не было письменности. Но вот появился
человек, который придумал алфавит и стал учить индейских детей грамоте.
Когда он умер, потомки решили увековечить память о своем великом
современнике. Долго совет старейшин не мог решить, каким образом это
сделать, пока один из них не протянул руку в сторону дерева и сказал:
"Это будет достойно его величия". Назовите имя этого человека, память
которого хотели увековечить индейцы.

Ответ:
В честь этого человека названо самое большое дерево Северной Америки -
секвойя или мамонтово дерево, а имя этого индейца - Секва.

Источник:
Верещагин В. По следам Робинзонады.

Автор:
Андрей Росляков


Вопрос 37:
"Эта книга писалась в Париже, в Ки-Уэст, Флорида; в Пигготе, Арканзас; в
Канзас-Сити, Миссури; в Шеридане, Вайоминг; а окончательная редакция
была завершена в Париже весной 1929 года. Когда я писал первые вариант,
в Канзас-Сити с помощью кесарева сечения родился мой сын Патрик, а когда
я работал над окончательное редакцией, в Оук-Парке, Иллинойс,
застрелился мой отец. Мне еще не было тридцати ко времени окончания этой
книги, и она вышла в свет в день биржевого краха..." О какой книге идет
речь?

Ответ:
Этими словами Эрнест Хемингуэй начинает предисловие к своему роману
"Прощай, оружие!"

Источник:
Хемингуэй Э. Прощай, оружие! Йошкар-Ола: Марийское кн. изд-во, 1983.
С.3.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 38:
Всем знаком следующий диалог: "Бабушка, а зачем у тебя такие большие
зубы?" - "А чтобы съесть тебя!" О том, что произошло дальше, рассказал
французский сказочник Ш.Перро. Вам, наверное, не составит труда
рассказать, чем эта история закончилась.

Ответ:
У Шарля Перро сказка заканчивалась тем, что Волк съедает Красную
Шапочку. Дальнейшая переработка про охотников принадлежит братьям Гримм.

Источник:
Шаров А. В мире волшебных сказок.

Автор:
Лина Щербакова (Саратов)


Вопрос 39:
Возникновение различных видов спорта нередко было связано с практическим
их применением. Так, в связи с тем, что в жизни наших предков большую
роль играла охота, получили развитие такие виды, как метание копья,
стрельба из лука и другие. Возникновение вида спорта, о котором идет
речь в этом вопросе, по всей вероятности, связано со скотоводством. По
крайней мере, в Болгарии он носит название "овчарски скок". Что же это
за вид спорта?

Ответ:
Прыжки с шестом. Пастухи в Болгарии раньше пользовались длинными
посохами, когда нужно было преодолеть значительное расстояние,
перемахнуть препятствие - например, оказаться на другой стороне дороги,
по которой идет стадо овец.

Источник:
Бубка С. Человеку нужна высота // Сов. спорт. 1985. 13 янв. С.2.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 40:
На надгробном обелиске фараона Тутмоса I учеными найдено упоминание о
реке Евфрат, где о ней говорится: "перевернутая вода, которая движется
вниз по течению, двигаясь вверх по течению". Как это понимать?

Ответ:
У египтян, знавших только Нил и его притоки, которые дружно текли с юга
на север, слово "юг" означало то же самое, что и выражение "вверх по
течению", а слово "север" - "вниз по течению". Когда же они обнаружили
существование Евфрата, направленного с севера на юг, то потрясение их
было настолько велико, что это нашло отражение в столь нелепой на первый
взгляд надписи о "перевернутой воде".

Источник:
Техника - молодежи. 1983. N 9. С.63.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 41:
У этого танца интересная судьба. По происхождению он мавританский.
Испанские мавры танцевали его еще в XV веке, от них его переняли цыгане.
Затем цыганские племена, переселившись в Южную Америку, перенесли его
туда, па этого танца были подхвачены местным населением и приобрели
огромную популярность. По названию этого танца стали называть некоторые
народные танцы в Аргентине, Бразилии, Мексике, на Кубе. Возвратившись в
Европу из Южной Америки, он полностью потерял южный колорит, стал
исполняться в танцевальных салонах, получил широкое признание и сейчас
входит в десятку танцев международной программы. Что это за танец?

Ответ:
Танго. Известны "цыганское танго", "андалусийское танго", "креольское
танго" и популярное "аргентинское танго", распространившееся в 1910-х
гг. во всем мире как салонный и эстрадный танец.

Источник:
Дени, Дассвиль. Все о танцах. М., 1983. CD-ROM "Большая энциклопедия
Кирилла и Мефодия 97".

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)

Вопрос 42:
В античное время был создан некий памятник. Впоследствии он неоднократно
переделывался, к чему приложили руку и некоторые наши соотечественники. В
ходе переделок менялась и форма памятника, и его высота. А какую величину
превышает если и не самое большое, то самое известное значение этого
параметра?

Ответ:
"... Вознесся выше он главою непокорной Александрийского столпа". 

Комментарий:
Речь идет о знаменитом стихотворении А.С.Пушкина "Я памятник себе воздвиг 
нерукотворный..." Прообразом этого стихотворения, как и "Памятников" 
М.В.Ломоносова ("Я знак бессмертия себе воздвигнул..."), Г.Р.Державина 
("Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный...") и других русских поэтов, 
послужила ода Горация "К Мельпомене": 
   Создал памятник я, бронзы литой прочней,
   Царственных пирамид выше поднявшийся.
   Ни снедающий дождь, ни Аквилон лихой
   Не разрушат его, не сокрушит и ряд
   Нескончаемых лет - время бегущее.
   Нет, не весь я умру, лучшая часть меня
   Избежит похорон. Буду я вновь и вновь
   Восхваляем, доколь по Капитолию
   Жрец верховный ведет деву безмолвную.
   Назван буду везде - там, где неистовый
   Авфрид ропщет, где Давн, скудный водой, царем
   Был у грубых селян. Встав из ничтожества,
   Первым я приобщил песню Эолии
   К италийским стихам. Славой заслуженной,
   Мельпомена, гордись и, благосклонная,
   Ныне лаврами Дельф мне увенчай главу.

Автор:
Марина Баканова и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 43:
На его могиле помещена эпитафия, которая в переводе с французского
звучит так: "Прохожий! Не печалься над моей судьбой. Ты был бы мертв,
когда б я был живой". О ком идет речь?

Ответ:
Этот человек - Максимилиан Робеспьер.

Источник:
Энциклопедия для детей: Т.1 (Всемирная история). 3-е изд. / Сост. С.Т.
Исмаилова. М.: Аванта+, 1994. С.529.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 44:
Все знают, что музыка, звучащая перед первым актом оперного или
драматического спектакля, называется увертюрой. А как называется
музыкальная пьеса, являющаяся вступлением ко второму, третьему и т.д.
актам?

Ответ:
Антракт.

Источник:
Музыкальная энциклопедия.

Автор:
Алла Скрыльникова (Саратов)


Вопрос 45:
Казалось бы, чем может быть примечательна свалка мусора? И все же об
одной из них знает практически каждый. Расположена она была близ города
Иерусалима, в долине Еннома, простирающейся от горы Сиона до долины
Кедронской. По преданию, здесь в древнейшие времена израильтяне
приносили жертвы богу Солнца Молоху. Однако царь Иосия с целью
искоренить идолопоклонство превратил долину в свалку нечистот. А под
каким названием она стала нам известна?

Ответ:
Греческая транскрипция еврейского названия долины "Еннома" - геенна.
Смрад, шедший из долины, сделал ее символом ада. А так как здесь
постоянно поддерживался огонь, в котором горел мусор, ее стали называть
огненной.

Источник:
Атеистический словарь / Под общ. ред. М.П.Новикова. 2-е изд. М.:
Политиздат, 1985. С.104; Карманный словарь атеиста / Под ред.
М.П.Новикова. 5-е изд. М.: Политиздат, 1985. С.57.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 46:
В 42-м томе энциклопедии Брокгауза и Ефрона можно прочесть об этом
человеке, что он математик, астроном, философ XI века после Рождества
Христова. А в 73-м томе этой же энциклопедии можно прочесть о том же
человеке, что он персидский поэт, философ, имеющий много поклонников в
Европе и Америке, где существуют даже общества его имени. Судя по его
имени, он был сыном нишапурского ткача и продавца палаток. Назовите
этого человека.

Ответ:
Омар ибн-Ибрахим аль-Хайями или просто Омар Хайям, чье имя происходит от
персидского "хейме" - палатка.

Источник:
Александрова Э., Лёвшин В. Искатели необычных автографов. С.15

Автор:
Надежда Шевченко (Саратов)


Вопрос 47:
Это сооружение можно считать самым грандиозным по объему. Судите сами,
если на сооружение самой большой пирамиды - пирамиды Хеопса -
потребовалось 2,5 млн. кубометров камня, то на это сооружение
понадобилось около 180 млн. кубометров строительного материала.
Строительство началось еще во II веке до н.э. и велось несколькими
поколениями. О чем идет речь?

Ответ:
Это Великая Китайская стена, протянувшаяся примерно на 4000 км.
Продуманное решение делало ее почти неприступной. Название "стена"
неточно, так как это - крепостное сооружение высотой 6,5 метра и шириной
у основания 6 метров, к верхней части оно сужалось на 1 метр; имело
оборонительный вал и сторожевые башни, поставленные через каждые 120
метров. Наружная облицовка была сделана из камня и кирпича, а внутренняя
часть заполнена утрамбованной глиной.

Источник:
Станькова Я., Пехар И. М. Тысячелетнее развитие архитектуры. М.:
Стройиздат, 1984.

Автор:
Моисей Мильнер (Саратов)


Вопрос 48:
Согласно древнегреческой легенде, на острове Кеосе в Карфейской долине
жил олень, посвященный нимфам. Прекрасен был этот олень, он был украшен
драгоценностями и совсем не боялся людей. Все жители острова любили
этого оленя, а больше всех любил его юный сын царя острова, любимый друг
Аполлона. Однажды в жаркий день олень укрылся в тени, и не узнал его
охотящийся сын царя, бросил в него острое копье и поразил насмерть.
Ужаснулся юный царевич содеянному, хотел умереть вместе со своим
любимцем, и напрасно утешал его Аполлон. Юноша просил своего друга -
бога Аполлона, - чтобы он дал ему возможность грустить вечно. Внял ему
Аполлон, юноша превратился в дерево, кудри его стали темно-зеленой
хвоей, тело одела кора, как стрела уходила в небо его вершина. Грустно
вздохнул Аполлон и промолвил: "Всегда буду я скорбеть о тебе, прекрасный
юноша, скорбеть будешь и ты о чужом горе. Будь же всегда со скорбящими!"
С тех пор у дверей дома усопшего греки вешали ветвь этого дерева, его
хвоей украшали погребальные костры и сажали это дерево у могил. А что
это за дерево?

Ответ:
Кипарис.

Источник:
Кун Н.А. Легенды и мифы Древней Греции. М., 1957.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 49:
Рассказывая о знаменитом Английском клубе, В.А.Гиляровский в книге
"Москва и москвичи" пишет: "... При моем последнем посещении клуба в
1912 году я видел там китайский бильярд, памятный Л.Н.Толстому. На этом
бильярде Лев Николаевич в 1862 г. проиграл проезжему офицеру тысячу
рублей и пережил неприятную минуту: денег на расплату нет, а клубные
правила строги... Чем бы это окончилось - неизвестно, но тут же в клубе
находился М.Н.Катков, редактор "Русского вестника" и "Московских
ведомостей", который, узнав, в чем дело, выручил Л.Н.Толстого, дав ему
взаймы тысячу рублей для расплаты. А в следующей книге "Русского
вестника" появилась повесть Толстого...", а какая - предстоит ответить
вам.

Ответ:
С этой историей связано создание повести "Казаки".

Источник:
Гиляровский В.А. Москва и москвичи. М.: Правда, 1979. С.209.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 50:
На протяжении столетий мужчины дарят женщинам подарки, совершают ради
них подвиги, называют в их честь завоеванные города и новые земли. Так,
в 1632 г. предприимчивый англичанин С.Калверт, лорд Балтимор, получил от
короля Карла I патент на владение обширной территорией на Восточном
берегу Северной Америки. Высадившись на подаренной земле, Балтимор то ли
от большой любви, а может быть и в пылу угодливости поспешил дать ей
название в честь жены Карла I - королевы Генриетты-Марии. А что это за
название?

Ответ:
Мэриленд - один из штатов США. А крупнейший город этого штата называется
Балтимор.

Источник:
Техника-молодежи. 1983. N 2. С.63.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 51:
Во время второй мировой войны на Тихоокеанском фронте американцам
пришлось вспомнить одну идею, использованную в первой мировой войне, и
привлечь около 300 человек индейцев племени навахо (а точнее, индейцев
чокто, входивших в племя навахо) для ее реализации. Зачем понадобились
американским войскам индейцы чокто?

Ответ:
Пытаясь решить проблему секретности радиопереговоров, связист капитан
Харпер вспомнил, что язык американских индейцев чокто является одним из
наименее известных в мире, и предложил в 1918 году разыскать и посадить
по штабам индейцев этого племени. С этого момента все секретные
переговоры велись на языке чокто. Германская разведка была поставлена в
тупик.

Источник:
Наука и жизнь. 1985. N 8.

Автор:
Андрей Павльо (Саратов)


Вопрос 52:
В 1996 году один английский журналист опубликовал сенсационную книгу, в
которой повествуется о сверхсекретной операции по вывозу личного
секретаря Гитлера и шефа партийной канцелярии нацистов Мартина Бормана в
Англию. Руководивший операцией разведчик начал свою карьеру в качестве
журналиста в Москве, затем работал в банке и брокером на фондовой бирже.
Операции он дал название по выбранному им для себя псевдониму,
позаимствованному у реального лица - автора "Полевого путеводителя по
птицам Вест-Индии", намозолившего ему глаза во время пребывания в
Карибском море с секретным заданием. После войны этот разведчик, ставший
писателем, использовал тот же псевдоним для создания образа, почитаемого
сегодня легендарным. Воспроизведите название этой секретной операции.

Ответ:
"Операция Джеймс Бонд", а руководил ей Ян Флеминг.

Источник:
CD-ROM "Britannica CD 97" (c) 1996 Encyclopaedia Britannica, Inc.;
Смирнов Г. Новая сенсация английского журналиста: английская разведка
вывезла Бормана из горящего Берлина // Чудеса и приключения. 1998. N 1.
С.48-49.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 53:
Сначала это была шкатулка с потайным отделением. Потом эту шкатулку стали
ставить на подставку, она приобрела форму небольшого шкафа и получила
название, которое передала и комнате, в которой стояла. Специфическая форма
шкафа отошла в прошлое, а названием комнаты мы широко пользуемся и сейчас.
Что это за название?

Ответ:
Кабинет.

Комментарий:
Впервые тип шкафа с таким названием появился в XVI веке в 
Мадриде. Так стала называться и комната, в которой стоял этот шкаф. Теперь 
кабинетом мы называем комнату для занятий, помещение, оборудованное для 
какой-либо специальной деятельности.

Автор:
сотрудники Саратовского художественного музея имени А.Н.Радищева

Вопрос 54:
Среди великих людей прошлого был один удивительный человек, который, не
будучи профессиональным ученым, тем не менее был лично знаком со многими
выдающимися естествоиспытателями на рубеже XVII-XVIII веков. В Голландии
он бывал на лекциях знаменитого химика, ботаника и врача Г.Бургаве -
того самого, который первым стал применять в медицинской практике
термометр. В Германии этот человек встречался с знаменитым математиком и
философом Г.Лейбницем. В Англии ему показывал Гринвичскую обсерваторию
сам ее основатель и первый директор Дж.Флемстид. Некоторые историки
полагают, что во время осмотра Английского Монетного двора с ним
беседовал сам директор этого учреждения И.Ньютон. Специально для него в
Парижской академии наук были устроены показательное заседание, выставка
изобретений и демонстрация химических опытов. При этой встрече гость
обнаружил такие удивительные способности и разносторонние познания, что
Парижская академия 22 декабря 1717 г. избрала его своим членом. Кто же
этот человек?

Ответ:
Петр I. В письме с выражением благодарности по поводу своего избрания
необычный гость писал: "Мы ничего больше не желаем, как чтоб чрез
прилежность, которую мы прилагать будем, науки в лучший цвет привесть".
И как показали дальнейшие события, слова эти не были данью официальной
вежливости: "для приведенья наук в лучший цвет" он решил создать
Петербургскую академию наук.

Источник:
Техника - молодежи. 1980. N 6. С.58.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 55:
В Древнем Риме игра, похожая на ту, о которой идет речь, называлась
сферомахией. Английский писатель XVI века говорил об этой игре, что от
нее "происходит зависть, злоба, затаенная вражда, гнев, желчность,
ненависть, обиды, недовольство, неприязнь и все что угодно. Она несет с
собой скандалы, шум, раздоры". Один француз-путешественник, побывавший в
Англии, ехидно заметил: "Если англичане называют это игрой, то я хотел
бы знать, что они называют дракой?!" Указом английского короля Эдуарда
II под страхом тюрьмы было запрещено в нее играть. Однако со второй
половины XIX века она получила официальное признание и распространилась
по всему миру. Что это за игра?

Ответ:
Футбол. Столь резкие замечания современников о футболе легко объяснимы:
средневековый футбол не имел ни правил, ни судей, и на самом деле
напоминал драку. Часто во время таких спортивных баталий происходили
многочисленные беспорядки в городах, из-за чего футбол и был запрещен
английским монархом.

Источник:
Юрмин Г. От А до Я по стране спорта. Какая ты, Спортландия? М.:
Физкультура и спорт, 1970.

Автор:
Сергей Кузьмин (Саратов)


Вопрос 56:
Первые из них, по мнению некоторых ученых, появились несколько
тысячелетий назад приблизительно одновременно в Северной Америке,
Австралии и Египте. Сегодня принято считать, будто бы они всегда
возвращаются. Однако это не так. Более того, возвращение их в
большинстве случаев совсем нежелательно. Те же из них, которые все-таки
возвращались, зачастую почитались как волшебные, магические, покрывались
узорами и даже хранились как священные реликвии. Назовите их.

Ответ:
Бумеранги. Вопреки устойчивому мнению, далеко не всякий бумеранг после
броска, описав дугу, возвращается к метателю. Напротив, тяжелые боевые
бумеранги ни в коем случае не должны прилетать назад. Кстати, в первую
мировую войну на вооружении австралийцев, выступавших на стороне
англичан, находились бумеранги, к которым приделывались небольшие
гранаты. Очевидно, что на возврат такого "подарка" никто не рассчитывал.

Источник:
Тимофеев Р. Бумеранг // Чудеса и приключения. 1998. N 1. С.61.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 57:
Рассказывают, что в 1931 г. в одну из американских академий была принята
новая сотрудница Маргарет Герик. Впервые появившись на работе, она сразу
же обратила внимание на небольшую статуэтку и заметила: "Он чем-то
смахивает на моего дядюшку..." - и назвала имя. Какое?

Ответ:
Оскар. Присутствовавший при этом журналист подхватил реплику, и на
следующий день оповестил об этом читателей. С тех пор ежегодная премия
Американской академии киноискусства и наук называется премией Оскара.

Источник:
Советская культура.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 58:
"Я и Рувим, описанный в этой книге, мы оба гордимся тем, что принадлежим
к великому и беззаботному племени рыболовов. Кроме рыбной ловли мы еще
пишем книги. Если кто-нибудь скажет нам, что наши книги ему не нравятся,
мы не обидимся. Одному нравится одно, другому совсем иное - тут ничего
не поделаешь. Но если какой-нибудь задира скажет, что мы не умеем ловить
рыбу, мы долго ему этого не простим". Кто эти два человека?

Ответ:
Константин Георгиевич Паустовский и Рувим Исаевич Фраерман. Эти строки
взяты из авторского предисловия к книге Паустовского "Летние дни" -
"поистине лучезарной" книге, как назвал ее Фраерман.

Источник:
Воспоминания о Константине Паустовском. М.: Советский писатель, 1983.
С.30.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 59:
"С тех пор... в память этого дня завели у себя праздник. Жрецы идут
наряженные по городу; один из них несет гуся, а за ним на веревке тащат
собаку. И народ подходит к гусю и кланяется ему и жрецу; для гусей дают
дары, а собаку бьют палками до тех пор, пока она не издохнет". А за что
бьют-то?

Ответ:
За то, что не предупредили о нападении галлов. По легенде вместо собак
это сделали гуси, а приведенный отрывок взят из рассказа Льва Толстого
"Как гуси Рим спасли". Вот эта история. В 390-м году до Рождества
Христова дикие народы галлы напали на римлян. Римляне не могли с ними
справиться, и которые убежали совсем, а которые заперлись в Капитолии.
Остались в городе одни сенаторы. Галлы вошли в город, перебили всех
сенаторов и сожгли Рим. Остался только Капитолий, который стоял на
крутой горе: с одной стороны были стены и ворота, а с другой был крутой
обрыв. Ночью галлы полезли из-под обрыва на Капитолий, они поддерживали
друг друга снизу и передавали друг другу копья и мечи. Так они
потихоньку взобрались на обрыв: ни одна собака не услыхала их. Они уже
полезли через стену, как вдруг гуси почуяли людей, загоготали и
захлопали крыльями. Один римлянин проснулся, бросился к стене и сбил под
обрыв одного галла, галл упал и свалил за собою других. Тогда сбежались
римляне и стали кидать бревна и каменья под обрыв и перебили много
галлов. Потом пришла помощь и галлов прогнали.

Источник:
Толстой Л.Н. Собр.соч. в 14 т. Т.10. С.90.

Автор:
Надежда Шевченко (Саратов)


Вопрос 60:
В конце XVIII в. европейская наука открыла для себя неизвестный до тех
пор язык, причем ученые с изумлением обнаружили, что язык этот
поразительно похож на латынь и древнегреческий. И не только на эти
мертвые классические языки, но и на персидский, исландский, русский,
литовский и многие другие языки, распространенные в Европе и Азии. Что
же это за язык?

Ответ:
Это прапредок многих языков Европы и Азии - священный язык Индии,
санскрит. От санскрита берет свое начало великая семья родственных
языков - индоевропейская.

Источник:
Кондратов А.М. Звуки и знаки. М.: Знание, 1978. С.197.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 61:
О мастерстве этого музыканта ходили легенды. Иезуиты, травившие его,
говорили, что он продал душу дьяволу. Музыкант выступал только для
широкой публики. Когда английский король предложил ему выступить перед
ним за большое вознаграждение, артист с достоинством отказался. "Его
величество, - сказал он, - может услышать меня за значительно меньшую
сумму, если посетит концерт в театре". О ком идет речь?

Ответ:
Никколо Паганини.

Источник:
Смена. 1984. N 12.

Автор:
Константин Рудченко (Саратов)


Вопрос 62:
"Прежде, чем тело поэта остыло в земле, Грисвольд писал о нем как о
маньяке; потом Бодлер оплакивал его как жертву грубой демократии; у
Гилфиллана он падший ангел; у Инграма исправившийся падший ангел;
демонический элемент - во всех биографиях; как будто человек, который
ел, спал, носил воротничок и жил в Соединенных Штатах Америки, был
созданием своей собственной фантазии". Так писал Дж.Вудберри. О ком
сказаны эти слова?

Ответ:
Об Эдгаре Аллане По.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 63:
Вот фрагмент одного из репортажей "Комсомольской правды" (еще советских
лет): "Вокруг два цвета - ослепительная синева высокого неба и белизна
глубоких снегов. Сегодня и здесь, и в соседнем Фершампенуазе, и в Касселе
потеплело. Всего-навсего минус тридцать. Юные парижане... спешат в среднюю
школу имени В.К.Блюхера. Под вывеской "Союзпечати" киоскер раскладывает
свежие московские газеты..." Как вы думаете, в каком месяце мог быть
опубликован этот репортаж? Ответ объясните.

Ответ:
Это не первоапрельский розыгрыш!

Комментарий:
Данный репортаж был опубликован в феврале, но в принципе мог быть
опубликован в любом зимнем месяце. Село Париж, откуда и велся репортаж,
находится на Южном Урале, в Челябинской области. Кроме него в намять о
победах русского оружия на Южном Урале были заложены поселения Фершампенуаз,
Остроленка, Куликовка, Лейпциг и другие.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 64:
Если бы мы отправились, подобно одному из героев сказок "Тысячи и одной
ночи", в путешествие по улицам средневекового Багдада, то непременно на
одной из глухих улочек увидели бы верблюда или вола, вращающего
мельничный жернов. А заглянув внутрь мельницы, обнаружили бы, что жернов
растирает смоченные водой обрывки старых тряпок. Что получали древние
ремесленники Багдада таким способом?

Ответ:
Бумагу.

Источник:
Розен Б.Я. Чудесный мир бумаги.

Автор:
Андрей Росляков (Саратов)


Вопрос 65:
На географической карте можно встретить немало городов и провинций,
названных в честь правителей прошлого. Так, американский штат Мэриленд
был изначально назван в честь английской королевы Генриетты-Марии. А
какие штаты получили свое название от имен английского короля Карла II и
французского короля Людовика XIV?

Ответ:
Имя Карла (Carolus) увековечено в названии штатов Северная и Южная
Каролина, а имя Людовика (Louis) - в названии штата Луизиана.

Источник:
Техника - молодежи. 1983. N 2. С.60; CD-ROM "Britannica 97".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 66:
Сильное землетрясение 1855 г. застало у берегов Японии русский фрегат
"Диана". Корабль был разбит гигантской волной и затонул, но команде
удалось спастись. Русские моряки попросили позволения построить
небольшую шхуну, чтобы вернуться на родину. Власти не только дали им
такое разрешение, но и прислали лучших плотников. Любопытно, что
чертежи, по которым строилось в Японии первое килевое судно, были
сделаны рукой русского морского офицера, приобретшего впоследствии
известность изобретателя, творение которого должно было покорить совсем
другую стихию. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Федорович Можайский (1825-1890), русский исследователь и
изобретатель в области создания летательных аппаратов тяжелее воздуха,
большую часть жизни служил в военно-морском флоте и вышел в отставку в
чине контр-адмирала. 3 ноября 1881 года он получил первую в России
привилегию на изобретенный им "воздухоплавательный снаряд" (самолет),
который был построен в натуральную величину в 1883 году. Летательный
аппарат Можайского приводился в движение двумя паровыми машинами
мощностью 20 и 10 лошадиных сил, он представляет интерес как одна из
первых практических попыток построить самолет, пилотируемый человеком.

Автор:
Ирина Лукьянова (Саратов)


Вопрос 67:
Кто из нас не слыхал таких разговоров: "Левый глаз чешется, - озабоченно
говорит женщина. - Видать, плакать мне сегодня". - "А у меня - правая
ладонь! - отвечает другая. - К деньгам..." И так далее, причем всегда
"левосторонние" приметы обещают неудачу, несчастье, а "правосторонние"
являются хорошим предзнаменованием. В основе этих примет лежит древнее
поверье. Какое?

Ответ:
Наши пращуры, населявшие мир фантастическими существами, верили, что у
каждого человека есть два духа: ангел-хранитель и бес-искуситель. Ангел
всегда находится около человека справа, а бес - слева. Если зачесался
левый глаз, значит, бес подготовил какую-нибудь неприятность - человек
скоро заплачет. Ну а если правый - можно радоваться, будет удача. По той
же причине суеверные люди советуют плюнуть через левое плечо, чтобы
успешно выполнить задуманное - иными словами, плюнуть в злого духа.

Источник:
Мезенцев В.А. Вызываю дух Наполеона...// Здоровье. 1982. N 6. С.28.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 68:
Он создал четыре дивана - соответственно четырем ступеням своего
возраста, а вершиной его творчества считается "Пятерица", и случилось
все это в XV веке. Назовите его имя.

Ответ:
Алишер Навои (1441-1501) - узбекский поэт, мыслитель, ученый и
государственный деятель. Диваном в литературах Ближнего и Среднего
Востока называют поэтический сборник одного автора, построенный в строго
обусловленном порядке стихотворных форм (касыды, газели и т.д.) и в
алфавите последних букв сквозных рифм. Лирические стихи Алишера Навои
собраны в четыре таких сборника-дивана, а "Пятерица" включает пять поэм:
"Смятение праведных", "Лейли и Меджнун", "Фархад и Ширин", "Семь
планет", "Искандерова стена".

Источник:
В мире книг. 1986. N 1; Словарь иностранных слов.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 69:
В сочинении Григория Котошихина "О России в царствование Алексея
Михайловича" есть глава "О титлах, как к которому потентату Московский
царь пишетца". Там можно прочитать, например, следующее: "... К
цесарскому величеству Римскому... пищутца грамоты на самой болшой
Александрийской бумаге; травы золотом пишутца большие... К королевскому
величеству Свейскому... грамоты пишутца на меншой или на середней
Александрийской же бумаге, смотря грамоты по величине; травы золотом
пишутца середние ж..." и т.д. О каких травах здесь говорится?

Ответ:
Травы - это растительный орнамент, которым украшались грамоты.

Источник:
Бунташный век (История Отечества в романах, повестях, документах). М.:
Мол. гвардия, 1983. С.432, 555.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 70:
"Говорят, о счастливый царь, будто был в одном городе из городов Китая
портной, живший в бедности, и был у него сын по имени..." Назовите это
хорошо известное вам имя.

Ответ:
Ала ад-Дин.

Источник:
Тысяча и одна ночь. Избранные сказки. М., 1972. С.123.

Автор:
Лина Щербакова (Саратов)


Вопрос 71:
Испанец Хосе де Рибас, состоявший на русской службе в чине адмирала, по
своему проекту построил порт в городе, основанном на месте поселения
Хаджибей, отошедшего к России после русско-турецкой войны 1787-1791 гг.
Что это за город?

Ответ:
Одесса.

Источник:
Наука и жизнь. 1983. N 6.

Автор:
Константин Рудченко (Саратов)


Вопрос 72:
Их известно немало. Вот только некоторые: новиаль, окциденталь, воляпюк,
оджуванто, идо, универсалглот, сольресоль... А как называется самый
известный из них?

Ответ:
Эсперанто. Речь идет об искусственных языках международного общения.

Источник:
Всемирный язык // Сова. 1997. N 3. С.24-25.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 73:
В 1880 г. немецкий языковед Иоганн Шлейгер изобрел язык воляпюк. Принцип
воляпюка: говорю, как пишу; пишу, как читаю. Ударение в слове всегда на
последнем слоге. Грамматика сложная, но логичная, не знающая исключений.
Правда, слова, взятые из английского, французского и латинского языков,
"обработаны" Шлейгером до полной неузнаваемости. Так, само название
языка появилось на свет благодаря комбинации двух английских слов.
Каких?

Ответ:
World (мир) и speak (говорить). Первое слово Шлейгер преобразовал в
"vol", а второе - в "puk" (с позаимствованным из немецкого языка
умлаутом - двумя точками - над буквой "u").

Источник:
Всемирный язык // Сова. 1997. N 3. С.24-25;
http://www.homunculus.com/babel/AVolapuk.html

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 74:
Родина этого растения - Ближний Восток. Оттуда оно попало в Египет, а
затем в Грецию и другие страны. И везде его считали чудодейственным.
Древние греки и римляне полагали, что оно может способствовать победе на
поле брани. Наверное, с тех пор один из видов этого растения получил
название победного. Сегодня этот вид более известен как черемша. Жители
Сибири и Дальнего Востока хорошо знают это невзрачное на вид растение,
не раз спасавшее от цинги путешественников и охотников, ведь по
содержанию аскорбиновой кислоты ей уступают даже апельсины и лимоны. Что
же это за растение?

Ответ:
Лук. Черемша (называемая также победным луком или медвежьим луком) -
один из видов лука.

Источник:
Здоровье. 1985. N 2. С.4 обложки.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 75:
Это было самое большое сооружение из всех себе подобных. Оно было
изготовлено в 1819 г. для короля Португалии Жуана VI и представляло
собой кресло с львиными головами на подлокотниках; пасти голов были
открыты. Садясь в это кресло, король вставлял себе в уши резиновые
трубки. Что это за сооружение, и почему львиные головы были расположены
на подлокотниках кресла?

Ответ:
Это - слуховой аппарат, а львиные головы были расположены на
подлокотниках потому, что разговаривать с королем разрешалось только
стоя на коленях. Львы-рупоры оказывались как раз на уровне рта
говорящего.

Источник:
Наука и жизнь. 1985. N 7.

Автор:
Максим Иванов (Саратов)


Вопрос 76:
Вот фрагмент из стихотворения русского поэта первой половины XIX века
Н.В.Станкевича: И успокоен дух мой юный В беседе пламенной с тобой:
Возьму цевницу я, и струны Кропятся сладостной слезой. Какую ошибку
допустил поэт?

Ответ:
Цевница - это свирель, поэтому упоминание о струнах - недоразумение.

Источник:
Станкевич Н.В. Избранное. М.: Сов. Россия, 1982. С.31, 231.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 77:
Это слово появилось в США в первой половине XIX века, после чего оно
постепенно начало проникать и в другие языки. Своим происхождением оно
обязано политической борьба, в частности, одному из ее этапов, когда 23
марта 1840 г. клуб демократической партии в Нью-Йорке принял сокращенное
название, образованное от названия города Старый Киндерхук, в котором
родился тогдашний президент США Мартин ван Бёрен. Поначалу это слово
употреблялось как пароль, приветствие, лозунг демократов, которым ее
члены особенно часто пользовались на собраниях республиканцев, чтобы
своими выкриками сорвать собрание. Постепенно это сокращение
превратилось в слово, обозначавшее сторонников демократии, а затем,
потеряв связь с внутрипартийной борьбой в США, стало обозначать любое
одобрение, согласие. Назовите это слово.

Ответ:
О'кей!

Источник:
Русская речь. 1983. N 5; В мире книг. 1986. N 5.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 78:
Легенда рассказывает, что у древнегреческого врача Эскулапа был
талантливый ученик, исцелявший тяжелые болезни с помощью растений.
Завидуя своему ученику, Эскулап приказал умертвить его. Но бог Аид, в
благодарность за то, что юноша излечил его чудодейственным растением, не
допустил убийства и превратил его в цветок. Цветок этот древние греки
называли "королем цветов". И действительно, по красоте он не уступает
розе, а по целебным свойствам вполне может конкурировать с женьшенем,
так как обладает способностью убивать болезнетворные микробы. Этот
цветок был включен греческим врачом Диоскоридом в список пятисот
лекарственных растений, а Плиний в своей "Естественной истории" (ок.77
г. до н.э.) детально описал и перечислил 20 болезней, от которых
излечивает приготовленное из него лекарство. Что же это за цветок?

Ответ:
Пион.

Источник:
Кудряшов В. Я прекрасен - спору нет // Филателия СССР. 1976. N 4. С.53.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 79:
Впервые обычай носить своеобразный предмет туалета возник среди воинов
наемных хорватских полков. К концу XIX века данный предмет приобрел
примерно ту конструкцию, которую имеет сейчас, но особой популярностью
он не пользовался до тех пор, пока в 1904 году не состоялась премьера
оперы Дж.Пуччини "Мадам Баттерфляй". Автор настоял на том, чтобы
исполнители мужских ролей надели этот предмет туалета, но он был
несколько изменен по форме. Опера имела триумфальный успех - и скоро
весь мир стал носить... А что - назовете вы, уважаемые знатоки.

Ответ:
Галстук-бабочку. От шейного платка воинов-хорватов ведет свое
произношение так называемый "хальстух" (нем. - шейный платок), который
имел вид шарфа, обмотанного вокруг шеи. Эти галстуки явились
непосредственными предшественниками "продольных" галстуков-самовязов.
Приблизительно в то же время возникли и "поперечные" галстуки, но они не
были широко распространены. Популярность к ним пришла после оперы "Мадам
Баттерфляй" вместе с новым названием - "баттерфляй", т.е. "бабочка".

Источник:
Журнал мод. 1984. Зима.

Автор:
Елена Кузнецова (Саратов)


Вопрос 80:
Поводом для создания этого произведения, по словам его автора, послужили
балканские события 1912 года. Автор посвятил его всем славянским
женщинам, хотя в сознании множества людей оно связано прежде всего с
Россией. А во время парада на Красной площади 7 ноября 1941 года, когда
проходили мимо Мавзолея курсанты, краснофлотцы, народные ополченцы,
двигались танки и артиллерия, нашлось место в боевом строю и для этого
произведения. О чем идет речь?

Ответ:
О марше "Прощание славянки". А написал его штаб-трубач 7-го запасного
кавалерийского полка Василий Иванович Агапкин. Под звуки этого марша
мимо Мавзолея прошел батальон курсантов Окружного военно-политического
училища, сводным оркестром которого дирижировал автор. Войска уходили в
бой, и вернулись они с Победой.

Источник:
Советская культура. 1985.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 81:
Танец, о котором идет речь в этом вопросе, родился в Чехословакии и
завоевал широкую популярность во всей Европе. Танцуют его мелкими
шажками - как бы половинками шагов. Этот живой, непринужденный танец
обычно открывал деревенский бал и, заслыша его веселые звуки, никто не
мог устоять на месте. Если вы догадались, что это за танец, - скажите,
национальным танцем какой страны его ошибочно считают многие люди?

Ответ:
Этот танец - полька, и по созвучию многие считают этот танец польским.
На самом же деле этот танец чешский, а название его происходит от слова
pulka - половина, так как танцуют его мелкими, половинными шажками.

Источник:
Михеева Л. Музыкальный словарь в рассказах. М., 1986. С.144.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 82:
Тяжела участь пленного. Особенно тяжело пришлось советским людям,
попавшим в плен к фашистам. Помимо всех ужасов плена, их прокляли на
родине. Однако одного из советских военнопленных 16 августа 1946 года
посмертно наградили званием Героя Советского Союза. Кого?

Ответ:
Генерал-лейтенанта Дмитрия Михайловича Карбышева.

Источник:
СЭС.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 83:
Американцы, со свойственной им самоуверенностью, считают, что ЭТО
впервые появилось в США перед самым Рождеством 1913 г. Англичане
уверены, что ЭТО было им известно еще в XIX веке. Однако жители
Южно-Африканской Республики не согласны ни с теми, ни с другими. По их
мнению, первенство принадлежит их соотечественнику Виктору Орвиллу, в
начале нашего века отбывавшему трехлетнее тюремное заключение и от скуки
не знавшему, чем заняться. Сейчас трудно сказать, что именно навело его
на мысль об ЭТОМ. Одни говорят, - вымощенный каменными плитками пол его
камеры; мне же кажется, - скорее, решетка на ее окне. Так или иначе,
однажды Орвилл сел за стол и написал письмо. Попробуйте догадаться, куда
было направлено это письмо.

Ответ:
В редакцию крупной газеты города Капштадта (Кейптауна). Речь идет о
кроссворде.

Источник:
   1. Из истории кроссворда // Сова. 1997. N 1. С.2.
   2. http://wwwkoi.nsk.su/~yeskevitch/crosword/crosword.htm
   3. http://www.kommersant.sib.ru/intell/izba/crosword.htm

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 84:
В древнем Египте существовало вероучение, согласно которому умершего
ждет воскресение. Поэтому тело старались сохранить и путем
бальзамирования превращали в мумию, снабдив ее в гробнице всем тем, что
необходимо при жизни. На тот случай, если мумификация окажется
несовершенной и мумия истлеет, египтяне изготавливали подобие тела
умершего - его статую. А скульптора, ваявшего эти статуи, называли
"санх", что в переводе означает "творящий...". Что?

Ответ:
"Творящий жизнь".

Источник:
Любимов Л. Искусство древнего мира. М.: Просвещение, 1980. С.55.

Автор:
Дмитрий Иванов (Саратов)


Вопрос 85:
Еще в XIX - начале XX века в зернохранилищах России по весне можно было
наблюдать следующую картину: мешки с семенами кукурузы затаскивали на
крышу амбара и сбрасывали оттуда на землю. Зачем это делалось?

Ответ:
Для стимуляции роста семян. Оказывается, и наши деды уже занимались
подобными проблемами. Только техника была у них, мягко выражаясь,
примитивная. Выше был приведен один из способов такой стимуляции.
Предание гласит, будто встряска действительно шла на пользу семенам, и
они прорастали быстрее. С тех пор техника сделала большой шаг вперед. В
настоящее время ученые все чаще обращаются к электричеству. Практика
подтвердила, что это самый мощный и удобный способ "встряски" семян,
энергичного пробуждения в них жизненных сил. Яровая пшеница, выросшая из
таких семян, дает и урожай обильный, и вызревает раньше.

Источник:
Зубков Б. Искра и колос // Юный натуралист. 1971. N 7. С.5.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 86:
Одно из произведений А.С.Пушкина подписано: "Писано бысть Алексашкою
Пушкиным в лето 7333 на городище Ворониче". Что было писано на "городище
Ворониче"?

Ответ:
На городище Ворониче (а Воронич и Савкино - старые курганы и городища,
остатки псковского пригорода, защищавшего Псковщину от иноземных
захватчиков в XIV и XVII веках) работал Пушкин над народной исторической
драмой "Борис Годунов".

Источник:
Агитатор. 1984. N 12.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)

Вопрос 87:
Этот очень широко распространенный в наши дни продукт был известен в Китае
еще три тысячи лет назад, и рецепт его изготовления привез в Европу в XIII
веке Марко Поло. Первое заведение, которое им торговало, открылось в Париже
в 1660 году. Назовите героя детского мультфильма, для которого этот продукт
оказался жизненно необходимым, а одновременно помог приобрести массу новых
впечатлений.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
В мультфильме "Дед Мороз и лето" главный герой смог увидеть лето только
благодаря тому, что путешествовал в холодильнике с мороженым. 

Автор:
Андрей Свиридов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 88:
Это один из наших национальных героев, опоэтизированный народным
творчеством во множестве сказаний, повестей, преданий, легенд и песен;
смелый, вольнолюбивый патриот, воин исключительной храбрости. В народных
сказаниях его называют младшим братом Ильи Муромца. Единственный его
словесный портрет оставил нам тобольский служилый, выдающийся
ученый-самоучка Семен Ремезов: "Бе он вельми мужествен и разумен, и
человечен, и высокой мудрости доволен; плосколиц, черн брадою, власы
прикудряв, возраст средний и плечист". Этот человек остается одной из
самых загадочных личностей нашей истории, тайну которой пытаются
разгадать вот уже несколько поколений исследователей. Назовите этого
человека.

Ответ:
Ермак Тимофеевич, покоритель Сибири, казачий атаман. Походом около 1581
г. начал освоение Сибири Русским государством. Погиб в бою с ханом
Кучумом в 1585 г.

Источник:
Наука и жизнь. 1982. N 6.

Автор:
Светлана Полянина (Саратов)


Вопрос 89:
Если кого-то из вас спросить, что такое "Нортон", то большинство сразу
вспомнит популярную программу Norton Commander. А вот русский поэт
Афанасий Фет, живший в XIX веке, имел в виду нечто совсем иное, когда
написал: Без опыта, без денег и без сил, У чьей груди я мог искать
спасенья? Серебряный я кубок свой схватил, Что подарила мать мне в день
рожденья, И пенковую трубку, что хранил В чехле, как редкость, полную
значенья, Был и бинокль туда же приобщен И с репетиром золотой Нортон.
Какой "Нортон" имел в виду поэт?

Ответ:
Карманные часы фирмы "Нортон", снабженные репетиром (механизмом,
отбивающим время).

Источник:
Фет А.А. Стихотворения / Примеч. А.Тархова. М.: Правда, 1983. С.227,
   287.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 90:
Лондон. 1903 год. На торжественном заседании Королевского общества
выступает гость из России: "Когда Гулливер в первый раз осматривал
академию в Лагадо, ему прежде всего бросился в глаза человек сухопарого
вида, сидевший, уставив глаза на огурец, запаянный в стеклянном сосуде.
На вопрос Гулливера диковинный человек пояснил ему, что вот уже 8 лет,
как он погружен в созерцание этого предмета, в надежде разрешить задачу
улавливания солнечных лучей и их дальнейшего применения. Для первого
знакомства должен признаться, что перед вами именно такой чудак. Более
35 лет провел я, уставившись если не на зеленый огурец, закупоренный в
стеклянную посудину, то на нечто вполне равнозначащее - на зеленый лист
в стеклянной трубке, ломая себе голову над разрешением вопроса о
запасании впрок солнечных лучей..." Кто же этот человек?

Ответ:
Так начал свою блистательную речь перед учеными Англии Климент
Аркадьевич Тимирязев, чьи работы уже тогда обрели мировую известность.
Аудитория была покорена живостью его ума, любовью к острой шутке,
великолепным знанием английского языка. Столь необычное выступление
понравилось. В этой лекции неординарным казалось все. Уже название ее
звучало весьма непривычно по тому времени: "Космическая роль растений".
С присущим изяществом, простотой и ясностью Тимирязев изложил результаты
своей обширной многолетней научной деятельности. Голубые глаза его
сверкали совсем по-молодому, и весь он казался таким бодрым, энергичным,
даже не верилось, что ему было уже 60 лет.

Источник:
Привалов В. Тимирязев // Юный натуралист. 1979. N 11. С.26.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 91:
"Скорость корабля была 19 узлов в час". Укажите на ошибку в этом
предложении.

Ответ:
Выражения "узел в час" не существует, так как морской термин "узел"
означает "1 миля в час".

Автор:
Елена Сержантова (Саратов)


Вопрос 92:
В 1797 году в битве с испанским флотом вблизи мыса Сен-Винсент у берегов
Испании адмирал Нельсон воскликнул: "Победа или Вестминстерское
аббатство!" В чем смысл столь необычного, на первый взгляд, призыва
храброго адмирала?

Ответ:
Смысл этого выражения - победа или почетная смерть, так как
Вестминстерское аббатство - собор святого Петра в Лондоне, в районе,
называемом Вестминстер, - служит усыпальницей английских королей,
государственных деятелей, знаменитых людей (И. Ньютона, Ч. Дарвина, Ч.
Диккенса и др.)

Источник:
Энциклопедический словарь. М., 1953.

Автор:
Андрей Костенко (Саратов)


Вопрос 93:
"Патент на чин", выданный Анной Иоанновной в феврале 1737 г., гласит:
"Известно и ведомо да будет каждому, что мы сим жалуем и учреждаем,
повелевая всем... за нашего инженера-капитана... надлежащим образом
признавать и почитать". Документ представляет особую ценность для
историков тем, что в нем впервые был назван по фамилии тот, кого вы
сейчас назовете.

Ответ:
Ибрагим (Абрам Петрович) Ганнибал. Вот что сообщает о нем "Большая
энциклопедия Кирилла и Мефодия": ГАННИБАЛ Абрам Петрович (ок.
1697-1781), российский военный инженер, генерал-аншеф (1759). Сын
эфиопского князя. Камердинер и секретарь Петра I. Прадед А. С. Пушкина,
который увековечил Ганнибала в повести "Арап Петра Великого".

Источник:
Советская культура. 1984. 2 июля; БЭКМ.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 94:
Поэт М.Лесенский в одном из своих стихотворений написал такие строки:
Дружат старые липы с подростками. Над прудами сады. Из Михайловского в
Тригорское Убегают следы. По широкой дороге проселочной Шли они не
спеша. Как смеялась она безоблачно, Так сияла душа! И далее: Он ей
сердце свое, неподсудное Никакому ярму, А она лишь... Подарила ему. Если
вы догадались, о ком идет речь в этом отрывке, скажите, какие слова
пропущены?

Ответ:
Мгновение чудное. Речь идет, конечно же, об Александре Пушкине и Анне
Керн.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 95:
Этот знаменитый человек с мая 1920 года по февраль 1921 года работал в
архиве МУРа. Как пришла ему в голову такая мысль, - непонятно. Наверное,
нужны были деньги. Однако для МУРа он оказался бесценным сотрудником,
так как обладал замечательной способностью к запоминанию однажды
увиденной информации. Его увольнение совпало с женитьбой на одной
швейцарской журналистке, а через месяц он с женой уехал за границу и
уже, к сожалению, никогда не вернулся на родину. Умер этот человек в
Португалии в 1946 году в ранге чемпиона мира. А в каком виде спорта?

Ответ:
В шахматах. Речь идет об Алехине.

Автор:
Алексей Щеглов (Саратов)


Вопрос 96:
Не исключено, что А.С.Пушкин, будь он нашим современником, увлекался бы
игрой "Что? Где? Когда?" Попробуйте ответить на его вопрос: Кто на
снегах возрастил Феокритовы нежные розы? В веке железном, скажи, кто
золотой угадал? Кто славянин молодой, грек духом, а родом германец? Вот
загадка моя: хитрый Эдип, разреши! Чтобы вам было чуть легче, подскажу,
что ответ следует искать в Лицее.

Ответ:
Имеется в виду А.А.Дельвиг.

Источник:
Пушкин А.С. Соч. в 3-х т. Т.1. М.: Худ.лит., 1985. С.445.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 97:
22 июня 1888 г. А.П.Чехов писал: "Вчера я ездил в Шах-мамай, именье...,
за 25 верст от Феодосии". Хозяина имения он описывает так: "В себе одном
он совмещает и генерала, и архиерея, и художника..., и наивного деда, и
Отелло... Знаком с султанами, шахами и эмирами. Писал вместе с Глинкой
"Руслана и Людмилу". Был приятелем Пушкина, но Пушкина не читал... Когда
ему предлагают читать, он говорит: "Зачем мне читать, если у меня есть
свои мнения?" Кто этот человек?

Ответ:
Иван Константинович Айвазовский.

Источник:
Чехов А.П. Собр. соч. в 12 т. Т.12. М.: Правда, 1985. С.110-111.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 98:
Вот какую притчу в одном из своих стихотворений рассказал А.С.Пушкин:
Движенья нет, сказал мудрец брадатый. Другой смолчал и стал пред ним
ходить. Сильнее он не мог бы возразить. Хвалили все ответ замысловатый.
Но, господа, забавный случай сей Другой пример на память мне приводит:
Ведь каждый день пред нами солнце ходит, Однако ж прав упрямый...
Назовите этих двоих мудрецов и человека, имя которого было пропущено.

Ответ:
Зенон Элейский, Диоген, Галилей.

Источник:
Орлов В. Одинокие прогулки за истиной // Техника - молодежи. 1972. N 9.
С.26.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 99:
Вот несколько странная стенограмма спектакля "Ревизор" по Гоголю. Амос
Федорович. Верить ли слухам, Антон Семенович? К вам привалило
необыкновенное счастье? Артемий Филиппович. Имею честь поздравить Антона
Семеновича с необыкновенным счастьем! Я душевно обрадовался, когда
услышал. [...] Растаковский. Антона Семеновича поздравляю! Да продлит
Бог жизнь и новой четы, и даст вам потомство многочисленное. [...]
Коробкин. Имею честь поздравить Антона Семеновича. Подумайте - почему же
Городничего называют таким странным именем, и угадайте - кто исполнял
его роль?

Ответ:
Антон Семенович Макаренко. Дело происходило в театре колонии имени
Горького.

Источник:
Макаренко А.С. Педагогическая поэма.

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 100:
Это - фамилия одного из руководителей борьбы за независимость колоний в
Америке. Это - и денежная единица в одном из латиноамериканских
государств. Это - и широкополая мужская шляпа, бывшая в моде в ряде
стран, в том числе и в России в 20-х годах XIX века. Назовите
пушкинского героя, носившего такую шляпу.

Ответ:
Евгений Онегин. Шляпа - боливар, названная так по имени Симона Боливара
(1783-1820). У Пушкина, строфа XV "Евгения Онегина": Покамест в утреннем
уборе, Надев широкий боливар, Онегин едет на бульвар... Это говорило о
вольнодумстве и передовых взглядах, сочувствии освободительной борьбе
американских колоний за независимость.

Автор:
Татьяна Балясова (Саратов)


Вопрос 101:
Разные народы называют их по-разному. На таджикском языке их имя звучит
как "краснобородый дедушка", на украинском и чешском языках -
"солнышко", на английском - "леди-жук". В Австрии, Германии, Швейцарии,
Испании, Панаме, Перу и Венесуэле их имя связывают с именем Св. Девы
Марии, а в Аргентине - с именем Св. Антония. А как их называем мы?

Ответ:
Божьи коровки.

Источник:
Козлов М.А. Божья коровка, улети на небо! // Чудеса и приключения. 1997.
N 3. С.43.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 102:
За большим столом сидел человек лет сорока. Он писал: "Я хочу, передавая
это письмо на хранение Королевскому обществу, закрепить открытие за
собой определенной датой и, таким образом, иметь право, в случае
экспериментального подтверждения, объявить эту дату датой моего
открытия. В настоящее время, насколько мне известно, никто из ученых,
кроме меня, не имеет подобных взглядов". Потом помедлил и подписал:
"Королевский институт, 12 марта 1832 года". Справа, внизу, поставил
подпись. Это письмо было - совершенно случайно - найдено и вскрыто
только через 106 лет. То, что там было написано, было поразительно:
впервые в истории науки говорилось о том, что электрические и магнитные
поля - тоже волны. Только через пятьдесят лет подтвердится существование
электромагнитных волн, и только через 70 с лишним лет зазвучит приемник
Попова. Так кто же этот человек?

Ответ:
Майкл Фарадей, именем которого нарекли единицу электрической емкости.

Источник:
Репин Л. Люди и формулы.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 103:
Вспомните одну из последних глав романа Булгакова "Мастер и Маргарита"
под названием "Прощение и вечный приют". Рядом летят Воланд, Мастер,
Маргарита, Бегемот, Коровьев, Азазелло... Что же в этой сцене позволяло
жене писателя утверждать, что Михаил Афанасьевич так и не закончил свой
главный роман?

Ответ:
Отсутствие одного из главных персонажей романа - Геллы. Елена Сергеевна
говорила, что из-за провалов в памяти, вызванных тяжелейшей болезнью,
Михаил Афанасьевич просто забыл про Геллу.

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 104:
В рассказе Чехова "Свадьба" читаем: "В столовой, где покоем накрыт
закусочный стол, толпятся старики и нетанцующая молодежь...". Как
понимать выражение о том, что стол накрыт покоем?

Ответ:
Покоем - то есть по форме буквы "п", которая в церковнославянском
алфавите называется "покой".

Источник:
Чехов А.П. Собрание сочинений в 12 т. Т.6. М.: Правда, 1985. С.200-201,
   455.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 105:
Поскольку дорога с запада на Москву шла через этот город, ему
неоднократно приходилось пушками встречать врагов, рвущихся к сердцу
России. Не раз он бывал разрушен полностью, но, как сказочная птица,
возрождался вновь. Именно поэтому на гербе этого города изображены пушка
и птица. А что это за город?

Ответ:
Смоленск.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 106:
В осуществлении международного проекта "Венера - Галлей" вместе с двумя
советскими автоматическими станциями "Вега" и двумя японскими ("Пионер"
и "Планета-А") участвует космический зонд "Джотто", работающий по
программе Европейского космического агентства (ЕКА). Почему европейцы
именно так назвали свой космический аппарат?

Ответ:
В ходе этого проекта производились исследования кометы Галлея (об этом
говорит и его название), а Джотто - итальянский художник конца XIII -
начала XIV века, изобразивший комету Галлея, которая появилась на небе
Земли в 1301 году. Фрески Джотто, выполненные около 1304 г. или между
1305-1313 гг., находятся в капелле дель Арена (капелле Скровеньи) в
Падуе (Италия).

Автор:
Галина Кормакулина (Саратов)


Вопрос 107:
Из всех наук математика считается самой абстрактной. Справедливо ли это?
Ведь источник математических выдумок - сама жизнь. Наше бытие, сознание
и даже подсознание насыщено математикой. Что, казалось бы, может быть
дальше от математики, чем поэзия? Но, внимательно вчитываясь в некоторые
стихотворные строчки, можно обнаружить в них важнейшие математические
понятия. Например: Самуил Маршак: Три мудреца в одном тазу Пустились по
морю в грозу. Будь попрочнее старый таз, Длиннее был бы мой рассказ.
Петр Вяземский: Чтоб более меня читали, Я стану менее писать. Эти строки
могут быть примером двух математических закономерностей. Каких?

Ответ:
Это примеры прямой и обратной связи.

Источник:
Квант.

Автор:
Андрей Самышкин (Саратов)


Вопрос 108:
В советские годы на одном из памятников скульптора Паоло Трубецкого в
Санкт-Петербурге были выбиты стихи Демьяна Бедного: Мой сын и мой отец
при жизни казнены, А я пожал удел посмертного бесславья: Торчу здесь
пугалом чугунным для страны, Навеки сбросившей ярмо самодержавья. А кому
был поставлен этот памятник?

Ответ:
Императору Александру Третьему.

Источник:
Поликовский А. Невская першпектива // Домашний компьютер. 1998. N 1.
С.66; CD-ROM "Невский проспект" (c) Порсил Лтд., Имисс, АСМ 1997.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 109:
Он похоронен в пышной гробнице Вестминстерского аббатства, в английском
национальном пантеоне. Ваятель высек его из белого мрамора, полулежащим
в свободно ниспадающих одеждах, опирающимся на толстые тома своих
трудов. Без этого имени нет физики, он открыл один из главных законов
природы, он открыл, что свет - это волны, он построил удивительнейшие
телескопы. Он был и политиком, членом Учредительного парламента,
хранителем монетного двора. Он реконструировал старые печатные станки,
увеличив их производительность в 8 раз, за что стал директором Монетного
двора. Это имя есть в Международной системе единиц измерения, и, будь
возможно измерить силу человеческого гения, ее тоже можно было бы
назвать именем этого человека. Кто же этот человек?

Ответ:
Это Исаак Ньютон (1643-1727). Ньютону было 27 лет, когда он стал
профессором Кембриджского университета, он начал читать оптику. Это не
случайность. В те времена каждому, занимавшемуся астрономией, нужно было
сделать себе телескоп. Астрономические трубы XVII века были огромны и
неудобны, длина некоторых доходила до 30 м, а увеличение было малым.
Ньютон построил телескоп нового типа - рефлектор, диаметр его был всего
2,5 см, длина - 15 см, а увеличение - в 40 раз. Его конструкция состояла
из комбинации стеклянных линз и металлических зеркал. Работая с линзами,
он открыл, что свет состоит из лучей различной преломляемости. Как уже
говорилось. Ньютон был и политиком. Он был директором Монетного двора.
Монеты с изображением Ньютона тогда не было, но он еще тогда ее
заслужил, а выпустили ее много позже. Ему было 63 года, когда королева
Анна, посетив Кембридж, прикоснулась шпагой к его плечу, возведя его в
рыцарский сан, и с этого момента к его имени стали прибавлять "сэр". На
его могиле начертано: "Пусть смертные радуются, что существовало такое
украшение человеческого рода". А на его памятнике в Кембридже выбиты
слова Лукреция: "Разумом он превосходил род человеческий".

Источник:
Репин Л. Люди и формулы. М.: Молодая гвардия, 1972.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 110:
Во Франции в 1129 г. от болезни, которую называли "злыми корчами",
"антоновым огнем", погибло более 14 тыс. человек. Ею болели и в других
странах. Считалось, что небесная кара обрушивается на людей за грехи. И
никто не мог подумать, что причиной ужасной болезни является хлеб,
точнее, те черные рожки - спорынья, - которые были на хлебных колосьях.
Только в XIX в. было установлено, что спорынья содержит высокотоксичные
вещества - алкалоиды, сохраняющие свои ядовитые свойства в течение 2-3
лет. В средние же века болезнь эту считали "карой божьей", тем более что
болели ею все, кто угодно, кроме монахов, хотя монахи питались таким же
хлебом. Чем же это объяснялось?

Ответ:
Ядовитые свойства алкалоидов со временем постоянно снижаются и полностью
исчезают через 2-3 года. В монастырях же, как правило, были огромные
запасы хлеба. Они лежали годами, и за это время спорынья теряла свою
ядовитость. Это и спасало монахов от страшной болезни.

Источник:
Конарев Б. Рассказы о необычных грибах // Юный натуралист. 1977. N 8.
С.33-34.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 111:
"Этот череп принадлежал пожилому голландцу", - сказал доктор Вагнер из
Геттингена. "Нет, - заявил доктор Майер из Бонна, - это череп русского
казака, который в погоне за отступающей армией Наполеона отбился от
своих, забрел в пещеру и умер там". А где находилась эта пещера?

Ответ:
В долине Неандерталь.

Источник:
Джохансон Д., Иди М. Люси: Истоки рода человеческого. М., 1978.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 112:
Участник съемок одного из немых фильмов 1914 года вспоминал: "Я не знал,
как мне гримироваться. Моя внешность в роли репортера мне не
понравилась. По пути в костюмерную я мгновенно решил надеть широкие
штаны, которые сидели бы на мне мешком, непомерно большие башмаки и
котелок, а в руки взять тросточку. Мне хотелось, чтобы в моем костюме
все было противоречиво... Одеваясь, я еще не думал о том, какой характер
должен скрываться за этой внешностью, но как только я был готов, костюм
и грим подсказали мне образ. Я его почувствовал, и, когда вернулся в
павильон, мой персонаж уже родился..." Кто этот актер?

Ответ:
Чарльз Спенсер Чаплин. На его долю выпало быть любимцем всего мира.
Славу ему принесло немое кино - он снялся более чем в 70 фильмах.

Источник:
Круглов Н. Знакомьтесь - Чарли Чаплин // Филателия СССР. 1978. N 10.
С.62.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 113:
Этих знаменитых людей - Альберта Эйнштейна, Грету Гарбо, Альфреда
Хичкока, Дженис Джоплин и Джона Леннона - при жизни мало что объединяло.
Но после смерти у них появился один общий факт биографии. Какой?

Ответ:
Их кремировали.

Источник:
Хан Х. Интернет: международные ресурсы. СПб.: Питер, 1998. С.495.

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 114:
Первое из этих двух слов многозначно, оно может характеризовать
интенсивность физических процессов, физическую или моральную возможность
активно действовать, могущество, действенность или правомочность закона,
а также многое другое. Второе не имеет такого множества значений, его
можно определить, например, как совокупность сведений в какой-либо
области. При этом, по мнению некоторых (с которым вы вряд ли
согласитесь), наличие первого может оправдать недостаток второго. Зато
другому утверждению, в котором эти два понятия отождествляются, вы,
скорее всего, возражать не станете. А кто автор этого второго
утверждения?

Ответ:
Фрэнсис Бэкон. Первое - сила, второе - знание. Сила есть - ума (значит -
и знаний) не надо. Бэкон писал: "Знание есть сила, сила есть знание".

Источник:
Толковый словарь ОРФО 5.0; Воронцов В.В. Симфония разума. Афоризмы и
изречения отеч. и зарубежн. авторов. 8-е изд. Саратов: Приволж. кн.
изд-во, 1979. С. 152.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 115:
Бернард Шоу сравнил ЭТО с обществом франкмасонов: тот, кто не вступил в
него, ничего не может рассказать; те же, кто вступил, вынуждены молчать
всю жизнь. О чем же так язвительно пошутил писатель?

Ответ:
О браке.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 116:
Во многих языках оставили свой след названия различных мест, где
собирали своих учеников и последователей античные философы. Так,
Аристотель создал близ Афин в роще при храме Аполлона гимнасий, который
позже получил свое название от названия этой рощи и соответственно
прозвища Аполлона, храм которого находился в этой роще. Мы бы не стали
вспоминать это название, если бы много позже от этого названия на
образовалась бы разновидность учебного заведения. А что это за учебное
заведение?

Ответ:
Лицей. Роща называлась Ликейон, а расположенный в ней храм был посвящен
Аполлону Ликейскому.

Источник:
Азимов А. Язык науки. М.: Мир, 1985. С.17-18.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 117:
В древнегреческой мифологии это - прекрасный юноша, которого за красоту
похитил Зевс и сделал своим виночерпием. В астрономии его именем назван
один из спутников Юпитера. Назовите его.

Ответ:
Ганимед.

Источник:
Мифологический словарь.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 118:
За что в годы царствования Михаила и Алексея (XVII век) били кнутом и
секли розгами прямо на месте, хотя наказуемых было так много, что
палачам работа довольно быстро надоедала?

Ответ:
За ругань, сквернословие.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 119:
Спустя четыре месяца после начала Первой мировой войны эскадра немецких
боевых кораблей вице-адмирала Максимилиана фон Шнее подошла к острову
Пасхи, где один торговец-англичанин продал представителям вооруженных
сил неприятеля крупную партию скота. Почему же он поступил столь
непатриотично?

Ответ:
О войне на острове просто не знали, и для торговца это была обычная - и
весьма выгодная - сделка.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 120:
Это предназначено в первую очередь для ликвидации своего основного
компонента. С другой стороны, благодаря аппетитному запаху некоторых
сортов этого, многие дети пробуют это на вкус и бывают глубоко
разочарованы. Если добавить это в налиток, то он полностью потеряет свои
вкусовые свойства, но может приобрести другие, ценные и для детей, и для
некоторых физиков. Так что же это такое?

Ответ:
Мыло.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 121:
В магазине хозтоваров покупатель спросил: - Сколько стоит один? - 20
центов, - ответил клерк. - Сколько стоит двенадцать? - 40 центов. -
Хорошо, дайте мне 912. - С Вас причитается 60 центов. Что хотел
приобрести покупатель?

Ответ:
Три цифры для таблички с номером дома (квартиры).

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 122:
Говорят, что однажды во время представления в цирке император Август
увидел какого-то патриция, который закусывал, запивая пищу вином.
Император велел одному из приближенных напомнить ему о правилах
приличия: - Я, если хочу обедать, удаляюсь к себе. На это замечание
последовал ответ: - Тебе, император, нечего бояться... Чего же боялся
патриций? Закончите его фразу.

Ответ:
Потерять свое место.

Источник:
Анекдоты. От великого до смешного...

Автор:
Александр Васильев (Саратов)


Вопрос 123:
О первом из этих селений Пушкин писал: Приветствую тебя, пустынный
уголок, Приют спокойствия, трудов и вдохновений... Во втором он писал: Я
Вас люблю, хоть и бешусь, Хоть это труд и стыд напрасный. И в этой
глупости несчастной У ваших ног я признаюсь. В первом Пушкин писал
стихи, во втором - читал их вслух, в первом он работал, во втором -
отдыхал. И если первое - дом поэта, то второе - дом его героев. Что это
за селения?

Ответ:
Михайловское и Тригорское.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 124:
Многие люди, включая и тех, кто считает себя атеистами, нередко
восклицают: "Боже мой!" Но почему "Боже мой", а не "Бог мой"?

Ответ:
В современном русском языке 6 падежей, а в старославянском их было 7.
Исчез звательный падеж, следы которого остались в обращениях отче,
старче, боже.

Источник:
Кондратов А.М. Звуки и знаки. М., 1978. С.164.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 125:
При дворе польского короля Станислава жил дворянин, который так плохо
говорил по-французски, что у него нередко получались пресмешные
двусмысленности. Одна герцогиня составила целый лексикон
двусмысленностей этого дворянина и, приехав в Париж, забавляла этим
лексиконом французскую королеву. С тех пор при французском дворе вошло в
моду всякую двусмысленность называть по фамилии этого дворянина.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Каламбур.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 126:
Кому принадлежали псы, входившие в самую любопытную организацию
Средневековья?

Ответ:
Богу. Речь идет о доминиканцах, самоназвание которых - "Домини канес" -
в переводе с латыни означает "псы Бога". А "любопытство" на латыни
звучит как "инквизиция".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 127:
Говорят, что однажды князь П.А.Зубов, оказавший императору Александру I
при его воцарении важные услуги, просил государя исполнить одну просьбу,
не объясняя, в чем она состоит. Государь дал слово. Тогда Зубов
представил ему к подписи заранее подготовленный простительный и
определительный указ генерал-майору Арсеньеву, который был осужден за
то, что скрылся из своего полка во время сражения. Император поморщился,
однако подписал: "Принять вновь на службу". Через минуту, подойдя к
Зубову, он начал просить его также выполнить одну свою просьбу. Зубов
выразил готовность исполнить беспрекословно все, что прикажет государь.
Однако, услышав просьбу, он растерялся, покраснел, но все-таки исполнил
ее. О чем же попросил Зубова Александр I?

Ответ:
Александр сказал Зубову: пожалуйста, разорвите подписанный мной указ.

Источник:
Анекдоты. От великого до смешного...

Автор:
Александр Васильев (Саратов)


Вопрос 128:
В Древней Греции покровителем послов был бог Гермес. Послы носили при
себе "жезлы Гермеса", которые символизировали расторопность, хитрость,
маневренность и подвижность. Кроме того, послу давались инструкции,
написанные на двух карточках или табличках, сложенных пополам. А как
назывались эти таблички?

Ответ:
Дипломы. Отсюда и название посольской деятельности - дипломатия. "Жезл
Гермеса" - жезл, обвитый лавром, прикрепленные крылья и два
переплетенных узла.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 129:
Если бы подобным образом возникали наши отечественные слова и понятия,
то, вероятно, здравица называлась бы "огурчиком" или "капустой". Но вот
в Англии, согласно давнему обычаю, тому, кто собирался на пиру сказать
заздравную речь, кроме бокала вина подавали именно это. А что именно?

Ответ:
Тонкий поджаренный кусочек хлеба - тост.

Источник:
Ней пей без закуски! // Сова. 1997. N 1. С.34.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 130:
В рассказе Айзека Азимова "Хеллоуин" один человек похищает плутоний из
секретной лаборатории с тем, чтобы привлечь внимание общественности к
ядерным разработкам. Спасаясь в отеле от преследователей, он умирает, но
успевает произнести одно слово: "Хеллоуин". Чемоданчика с плутонием при
нем не обнаруживается, но прибывший сотрудник госбезопасности,
ознакомившись с делом, сразу же находит опасный груз. В каком номере
отеля похититель оставил плутоний?

Ответ:
1031. 31 октября - День Всех Святых ("Хеллоуин"). По американской
традиции в записи даты сначала идет месяц, затем - число.

Автор:
Алексей Клецов (Саратов)


Вопрос 131:
Д.И.Хвостов, эпиграмма музыканту Хантошкину: Прохожий, здесь лежит
Хантошкин - наш Орфей; Дивиться нечему, - у смерти... Закончите эту
эпиграмму.

Ответ:
... нет ушей.

Источник:
Русская эпиграмма. Л.: Сов. писатель, 1988. С.101.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 132:
Кто, "главный из главных", среди "главных" самый неглавный?

Ответ:
Генерал-майор. "Главный из главных" - так можно перевести на русский
язык чин "генерал-майор", который среди "главных" - генералов - является
самым младшим.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Вопрос 133:
В английской королевской семье до настоящего времени состояли принц и
принцесса Уэльские, герцоги и герцогини Кентские и Йоркские, а также
герцог Эдинбургский. Почему не было герцогини Эдинбургской?

Ответ:
Герцог Эдинбургский - муж королевы Великобритании.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 134:
Александр I после войны 1812 года наградил медалями и крестами
дворянство, купечество и духовенство. В том же указе не забыли и про
крестьян. Кто же, согласно указу, должен наградить крестьян?

Ответ:
Бог.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 135:
Какой фразой некоторые революционеры обосновывали сходство СССР и
редиски, указывая на большое число старорежимных деятелей на важнейших
постах?

Ответ:
"Снаружи красный, внутри белый".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 136:
В один прекрасный день в 1874 г. критик Леруа увидел на выставке в
Париже картину молодого художника Клода Моне, на которой был изображен
восход солнца. Критика эта картина просто поразила. А не подскажете ли
Вы, как эта картина называлась (назовите хотя бы первое слово)?

Ответ:
"Впечатление: восходит солнце" (по-французски "Impression: soleil
levant"). Манеру художника критик назвал импрессионизмом. Позже это
слово стало обозначать целое направление в живописи.

Источник:
Впечатление от "Впечатления" // Сова. 1997. N 3. С.28.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 137:
"Я джентльмен... Джентльмен не мошенничает, не лжет, не пользуется
слабостью другого, не старается выдвинуться, - в общем, высокие идеалы
джентльменства можно перечислять бесконечно, но ни один джентльмен не
может сказать вам, в чем суть этого понятия, он просто это
чувствует...". Вот так, с некоторой старомодной чопорностью изъясняется
джентльмен викторианской эпохи в книге Маргарет Фостер "Записки
викторианского джентльмена". В заглавие этой книги вынесено и имя
главного ее героя - одно из двух великих имен, ставших символом той
эпохи. Оба эти человека, как известно, писали свои романы в форме
"записок" или "историй", рассказанных самими их героями, но ни один из
них не оставил собственноручно составленной истории своей жизни. За них
впоследствии это пришлось делать их многочисленным биографам. Назовите
эти два великих имени.

Ответ:
Диккенс и Теккерей. Герой романа - Уильям Мейкпис Теккерей.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 138:
Когда великий князь Николай Николаевич-младший надумал жениться, он, по
правилу царского дома, должен был испросить разрешения у своего кузена
Александра III. Однако тот, узнав имя невесты, заметно смутился. "Я
состою в родстве со всеми европейскими дворами, - сказал император - не
хватало родства только с этим". О каком же не столь далеко
расположившемся дворе говорил император?

Ответ:
Это был Гостиный двор, а невеста - купчиха Буренина.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 139:
В 1978 году парень двадцати лет напал на 74-летнюю миссис Этель Вест,
пытаясь задушить. Что сделала бабуля, после чего с криками о помощи
парень удрал?

Ответ:
Крепко обняла.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 140:
В Древней Индии были изобретены знаки для обозначения определенных
понятий. Потом эти знаки попали в арабские страны, претерпели там
некоторые изменения, распространились в другие страны и сохранились до
наших дней. Мы тоже пользуемся этими знаками, и называются они у нас по
арабскому наименованию одного из них. А что это за название?

Ответ:
Цифра. Ноль у арабов назывался "сифрой", он-то и дал название всем
знакам, обозначающим число, став из "сифры" - цифрой.

Автор:
Надежда Шевченко (Саратов)


Вопрос 141:
Измученный припадками канцлер вызвал к себе известного врача и был
удивлен, услышав подробное описание своей болезни из его уст. "Сколько
людей вы загнали на тот свет, чтобы дойти до таких тонкостей?" - спросил
его канцлер. - "Гораздо меньше, чем вы, Ваше сиятельство, чтобы дойти до
такой болезни". Кто был этим канцлером?

Ответ:
Бисмарк.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 142:
В своей книге "Гений среди людей" К.Э.Циолковский рассказывает такой
случай. Как-то раз академик Буало, присутствуя на демонстрации одного
изобретения, посчитал происходящее ловкой мистификацией и, чтобы
доказать это, схватил демонстратора за горло. Что это было за
изобретение, и что заподозрил Буало?

Ответ:
Звуки фонографа Буало объяснил чревовещанием.

Источник:
Пророчества и признания тайного гения // Чудеса и приключения. 1998. N
   1. С.23.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 143:
Многие люди имеют разное представление о том, какова у этого идеальная
форма. Но еще больше разошлись в этом вопросе теоретик Лобачевский и
практик Карден. Первый считал, что это в первом приближении имеет форму
шара, а второй - что форму палки. О чем же они говорили?

Ответ:
О женской фигуре.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 144:
Этот древнейший русский сосуд для питья по форме напоминал небольшой
горшок с шаровидным туловом и носком, емкость имел примерно с полведра,
изготовлялся из самых разных материалов: дерева, меди, серебра и даже
золота. В таком сосуде мед долго оставался холодным, а сбитень -
горячим. Пили из этого сосуда вкруговую, и он служил своеобразным
символом прочности и устойчивости дружеских отношений всех участников
пира. Отсюда и пошло его название... А какое?

Ответ:
Братина.

Источник:
Веснушкин А. Кулинарные истории - 2 // Компьютер и мы. 1998. N 6. С.91.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 145:
На одной из картин художника-сатирика Оноре Домье изображен человек, у
которого завязан рот и которого держат за обе руки сразу несколько
других. Тем более странно прочесть название картины. Назовите его.

Ответ:
"Свобода слова".

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


