Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... 2001 год (N223-N305)

Дата:
00-000-2001

Тур:
N223 - N239

Вопрос 223:
Английский - с почтением, американский - с поклонами, польский -
изумленно, скандинавский - бесчувственно. А где автор этого наблюдения
хранил свой?

Ответ:
В широких штанинах

Комментарий:
Как многие помнят еще со школьной скамьи, именно оттуда В.Маяковский
доставал свой советский паспорт.

Источник:
Маяковский В.В. Стихи о советском паспорте. Любое издание.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 2:
Самый красочный фейерверк, произведенный по приказу Петра I, продолжался
неделю. Что им было отмечено?

Ответ:
Наступление нового века.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 3:
Этот знаменитый напиток делают из хереса - сухого виноградного вина,
изготавливаемого в окрестностях города Херес-де-ла-Фронтера в Испании.
Однако из-за непроизносимости слова "херес" для англичан, еще в средние
века закупавших вина на юге Испании, известное всем название этого
благородного строгого вина с тонким ореховым ароматом заставляет нас
предположить, что его главным ингредиентом является совсем не виноград,
а... Что?

Ответ:
Вишня. Речь идет о шерри-бренди.

Источник:
http://www.ice-nut.ru/spain/spain025.htm

Автор:
Наталья Люкшина (Тольятти)


Вопрос 4:
Швейцарская фирма "Blancpain", ныне являющаяся подразделением фирмы
"Swatch", является старейшей часовой фирмой мира. Минимальная цена часов
"Blancpain" - 8 тыс. долларов, есть экземпляры и за 1 млн. долларов.
Один из девизов фирмы звучит: "С 1735 года никогда не было [...] часов
"Blancpain". И никогда не будет". А какую техническую характеристику
надо вставить вместо многоточия?

Ответ:
Кварцевых

Комментарий:
Фирма производит только механические часы ручной работы и считает ниже
своего достоинства производить иные виды часов. Засчитывается также
ответ "электронных".

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Об этом слове в старинном словаре (1804 г.) говорилось так: это -
привилегированный корабельный начальник, разъезжающий по морю в военное
время для отнятия неприятельский судов и взятия призов. Но уже в словаре
1903 года так называлось "... всякое судно, отряженное в определенное
пространство вод с целью наблюдения". Что же это за слово?

Ответ:
Крейсер.

Источник:
Наука и жизнь. 1988. N 3. С.65.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 6:
Его звезда красуется на Аллее Славы в Голливуде. Французы удостоили его
рыцарским званием. Он написал две книги, одну из которых в соавторстве с
известными фантастами Дином Кунцем и Реем Брэдбери. В начале своей
карьеры он избрал себе псевдоним Дэвино, но позже, заменил его другим,
более таинственным. А кому он обязан этим псевдонимом?

Ответ:
Чарльзу Диккенсу

Комментарий:
А речь идет о знаменитом фокуснике Дэвиде Копперфильде.
   От О.Степанова. Вообще-то мне Дэвид рассказывал, что в детстве его
дразнили Дэвид Куупер. А Копперфильд ему посоветовал Лесли Ланс как
удлинение клички. Я не знаю точно, можно ли сказать, что своим
псевдонимом он обязан Лесли? А вот еще есть версия - ему очень нравилось
как Юрия Гиип был использован группой, и в пику им он придумал себе
Копперфильд. Можно ли сказать, что он обязан псевдонимом ансамблю Юрай
Хиип? 

Источник:
Козлов И., Тумаркина И. Дэвид Копперфилд: В жизни нет ничего
невозможного // Факты и комментарии. 1999. 4 декабря.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 7:
Жители деревни Шалочь Вологодской области в любое время года очень
внимательно следят за прогнозами погоды. Для них самым лучшим прогнозом
бывает прогноз на солнечную погоду, в противном случае они прогноз
погоды узнать не смогут. А почему?

Ответ:
В деревню не проложена ЛЭП, и жители пользуются солнечными батареями.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 8:
В романе "Задиг, или Судьба" Вольтер дал определение двум месяцам из
человеческой жизни. Об одном из них Вольтер писал так: "Задиг испытал,
что второй месяц - полынный месяц". А как Вольтер назвал первый месяц?

Ответ:
Медовый.

Комментарий:
Речь идет о первом и втором месяцах после свадьбы.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 9:
Многие считают, что этот произведение заканчивается фразой, в которой
называются имя и должность главного героя, но это не так. На самом деле
оно заканчивается словами "...Свободен! Свободен! Он ждет тебя!". Было
бы неправильно просить Вас назвать имя и фамилию автора этого
произведения, ибо Вы их не знаете. Просто скажите, как он сам себя
называл?

Ответ:
Мастер

Комментарий:
"Роман о Понтии Пилате"

Автор:
Виктор Якимчук (Житомир)


Вопрос 10:
В своей книге воспоминаний А. Кончаловский рассказывает такой случай:
один фильм, многим из нас прекрасно известный старый советский боевичок,
так сказать, настолько понравился Сталину, что исполнитель главной роли
получил из Кремлевской канцелярии бумагу с Гербом СССР, где было
написано: "[Такому-то], артисту киностудии "Ленфильм", присваивается
почетное звание майора всех родов войск СССР. Сталин. Ворошилов".
Попробуйте назвать или фильм, или артиста, а еще лучше - и то, и то.

Ответ:
Павел Кадочников, "Подвиг разведчика".

Источник:
Кончаловский А. Возвышающий обман. М.: Коллекция "Совершенно секретно",
1999. С.163.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 11:
В 1909 году некий турецкий астроном, наблюдая в телескоп, заметил это
небесное тело и назвал его "В-612". Это открытие признали не сразу. И
лишь через тридцать два года мир узнал о существовании безымянного
обитателя этого небесного тела. Назовите его.

Ответ:
Маленький Принц.

Источник:
Сент-Экзюпери А. Маленький принц. Любое издание.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 12:
Кавалерист-девица Надежда Дурова писала о ней: "Вот идет она,
прекрасная, стройная, грозная. Когда я вижу ее чувствую род какого-то
благоговения, страха. Мы... лишь наскачем, раним, пронесемся,... убьем
иногда, но во всех наших движениях светится какая-то пощада неприятелю.
Мы только предвестники смерти. Она - смерть! Страшная, неизбежная
смерть!" Назовите ее.

Ответ:
Пехота

Источник:
Ульянов И.Э. Регулярная пехота 1801-1855. М.: АСТ, 1997. С.5.

Автор:
Александр Юрьев (Норильск)


Вопрос 13:
Этих "зверюшек" Петру I показал известный натуралист Левенгук. Петр так
их возненавидел, что приказал каждому солдату русской армии убивать их
тысячами, и причем каждое утро. Что это за "зверюшки"?

Ответ:
Микробы, показанные Левенгуком Петру в микроскоп (тогда - мелкоскоп).

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 14:
В англоязычных странах представители этой почтенной профессии часто
использовали для этого ирландский город Типперэри. В России для этого же
использовалось некое живое существо. Представитель одной небольшой
европейской страны написал довольно давно об этом живом существе
небольшое прозаическое произведение. Это произведение начинается
словами, характеризующими особенность одной восточной страны. Так в чем
же эта особенность?

Ответ:
В том, что все они китайцы.

Комментарий:
ирландский город (и одноименное ему графство) Типперэри упоминается в
самой известной английской солдатской песне. В России самой, пожалуй,
известной солдатской песней является "Соловей, соловей, пташечка".
Житель Дании Г.Х. Андерсен написал сказку "Соловей", которая начинается
словами: "В Китае, как ты знаешь, и сам император, и все его подданные -
китайцы".

Источник:
   1. It's a Long Way to Tipperary (http://www.acronet.net/~robokopp/eire/itsalong.html);
   2. песня "Соловей, соловей, пташечка";
   3. Андерсен Г.Х. Соловей // Андерсен Г.Х. Сказки. М.: ГИХЛ, 1958, с.153.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 15:
Играя с ЭТИМ, американский малыш вольно или невольно вспоминает
Президента Т. Рузвельта, который одновременно и питал страсть к охоте, и
любил животных. Что ЭТО?

Ответ:
Плюшевый мишка.

Комментарий:
Плюшевый мишка по-английски называется "teddy bear" в честь Теодора
(Тедди) Рузвельта и медвежонка, которого он однажды пожалел на охоте.

Источник:
Evans H. The American Century. P.73.

Автор:
Александр Гетманенко (Стейт Колледж, США)


Вопрос 16:
Сейчас асбест изгоняется отовсюду, даже из тормозных колодок, из-за
канцерогенности асбестовой пыли. А полвека назад он использовался в
составе средства профилактики рака. Что это за средство?

Ответ:
Сигаретный фильтр.

Комментарий:
В 1952 г. известная табачная компания "Lorillard" шумно презентовала
"Kent" с асбестовым фильтром "Micronite" в качестве "непревзойденной
защиты" и выпускала его до 1956 г.

Автор:
Сергей Борщ (Москва)


Вопрос 239:
Петр Первый приказал всем своим боярам побрить бороды еще в 1698 году. А
вот уже в наше время, в 70-х годах, в Швеции запретили носить усы и
бороды дикторам телевидения. Причем запрет произошел из-за определенной
категории зрителей, которых в стране в то время насчитывалось около 700
тысяч. А что это за категория зрителей?

Ответ:
Глухие.

Комментарий:
Они утверждали, что усы и борода мешают им следить за мимикой и
движениями губ говорящих и тем самым лишают их возможности хотя бы
частично понимать слова дикторов.

Источник:
Популярная психология: Хрестоматия: Учеб. пособие для студентов
пединститутов/ Сост. В.В. Мироненко. М.: Просвещение, 1990. С.386. - со
ссылкой на журнал "Знание - сила". 1976. N 8. С.57.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)



Тур:
N240 - N258

Вопрос 1:
По мнению Вольтера, женщина умеет хранить только одну тайну. Какую?

Ответ:
Свой возраст.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 2:
Как вы думаете, о ком так любопытно (хотя, на мой взгляд, довольно
спорно) написал Фрейд: "Художник взял некогда исследователя работником к
себе на службу, но слуга сделался сильнее его и подавил своего
господина"?

Ответ:
О Леонардо да Винчи.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 3:
Мало кто знает, что полынь бывает десертной и крепкой; а также белой,
розовой и красной. О какой полыни я говорю?

Ответ:
Вермут

Комментарий:
Вермут - виноградное вино, ароматизированное настоем душистых, пряных
растений (по-немецки "вермут" - полынь). Соответственно, бывает вермут
белый, розовый и красный; десертный и крепкий.

Автор:
Вадим Галюк (Нижний Новгород)


Вопрос 4:
Польским орденом "Virtuti Militari", учрежденным в 1792 году,
награждались за боевые заслуги офицеры, принимавшие участие в борьбе за
свободу и независимость Польши. В 1815 году, по решению Венского
конгресса, Польское Королевство отошло России. Александр I,
присоединивший к своим титулам титул Короля Польского и включивший в
число русских орденов польские, не наградил орденом "Virtuti Militari"
никого. А Николай I наградил им сразу более тысячи человек. Правда,
перед этим орден был несколько видоизменен - в его центре теперь был
выбит год. Я не буду спрашивать, какой год был выбит на ордене. Ответьте
лишь, что произошло в этом году.

Ответ:
Было подавлено польское восстание.

Автор:
Александр Юрьев (Норильск)


Вопрос 5:
В 1950 году ОН дебютировал в качестве киноактера в фильме - сыграл в
одном фильме роль Кардинала. Это дало повод Эмилю Кроткому сочинить про
НЕГО эпиграмму, которую вам и предстоит закончить:
   Вы перед зрителем кино
   предстали в облике негаданном.
   Вы кардинал! Не мудрено,
   Что [...]

Ответ:
Ваши пальцы пахнут ладаном. 

Комментарий:
А речь идет, конечно же, об Александре Вертинском.
   Из информации с http://mega.km.ru/cinema/, присланной Валентином
Израэлитом (Петах-Тиква, Израиль) следует, что роль в фильме "Заговор
обреченных", была далеко не дебютом А.Н. Вертинского в кино: "Артист
эстрады, поэт и композитор Александр Николаевич Вертинский впервые
оказался перед кинокамерой в 1915 году. По общему мнению, кино в те годы
было низким развлечением, балаганом, но заработать на съемках можно было
неплохо. Деньги привели в кинематограф и Вертинского. Сын Льва Толстого
Илья снимал фильм по рассказу отца "Чем люди живы" и искал исполнителя
на роль Ангела. Он должен был голым упасть "с небес" в снег и уйти
вдаль. Никто не соглашался на это, а Вертинский из озорства согласился.
Уже после съемки все газеты писали о дебюте в кино известного певца. В
годы становления русского кинематографа Вертинский снялся в 12 фильмах и
еще в 5 - по возвращении из эмиграции".

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 6:
В романе Льва Толстого "Воскресение" есть такие слова: "... и мы тоже,
как какой-то писатель говорит, оставляем кусочек мяса в чернильнице..."
Какой же писатель так говорил?

Ответ:
Сам Толстой.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 7:
Раньше это слово имело два значения. Первое из них применялось в
астрономии, и обозначало "видимую линию раздела дня и ночи на
поверхности планеты". Второе - в электротехнике, и обозначало
"индуктивный резистор, предназначенный для согласования сопротивлений
Источника и приемника при передаче волновых сигналов по кабелю". Затем у
этого слова появилось третье значение, обозначающее некоторое
устройство. Назовите модель этого устройства, впервые появившуюся в США
в 1984 году.

Ответ:
Т-800 (устройство - "терминатор"). Засчитаны все ответы, где речь идет о
киборге из фильма "Терминатор".

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


Вопрос 8:
Довольно продолжительное время австралийские колонии пользовались
английским флагом. До 1870 года ни одна из колоний Австралии не имела
своего флага, несмотря на то, что были они независимы друг от друга,
имели собственные парламенты, законы, и даже границы и таможни между
собой. Первой свой флаг ввела Виктория. А какое событие привело к
необходимости ввести собственный флаг?

Ответ:
В 1870 году Виктория приобрела свой первый военный корабль. А куда
корабль без флага?

Автор:
Алексей Килин (Мельбурн)


Вопрос 9:
Теплый, уютный, невесомый... Считается, что Европа узнала о нем
благодаря Жозефине, получившей подарок от Наполеона. Украшенное тонкой
вышивкой, изделие из него называлось "Pashmina". О чем же это так
поэтично рассказывают первые страницы одного из номеров журнала "ГЕО"?

Ответ:
О кашмире.

Источник:
ГЕО. 2000. N 9. С.5.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 10:
Нью-йоркскому хирургу Аллану Заркину, по-видимому, надоело быть
неизвестным, и он решил, подобно писателю или художнику, оставить на
своем произведении автограф - свои инициалы. Правда, место для него было
выбрано весьма оригинальное - живот женщины, которой Заркин успешно
сделал операцию. Естественно, судебные разбирательства не заставили себя
ждать. А какое прозвище, по аналогии с известным персонажем, придумали
Заркину коллеги?

Ответ:
Доктор Зорро (или просто - Зорро).

Источник:
Факты и комментарии. 2000. 11 февраля.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 11:
Однажды в бухте одного приморского города взорвался и затонул боевой
корабль, который носил имя другого приморского города. Примерно тридцать
лет спустя, теперь уже возле второго города, в результате столкновения с
другим судном затонул лайнер, носивший имя человека, который за сто лет
до гибели корабля защищал первый город. А теперь попробуйте назвать оба
приморских города.

Ответ:
Севастополь и Новороссийск.

Комментарий:
В пятидесятых годах возле Севастополя взорвался линкор "Новороссийск", а
в восьмидесятых возле Новороссийска, столкнувшись с "Петром Васёвым",
затонул "Адмирал Нахимов".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 12:
ЕЕ отцом был эпирский царь Неоптолем. О ЕЕ муже Феопонт говорил:
"Никогда, принимая все во внимание, Европа не носила такого человека".
Еще более известен ЕЕ сын. По преданию в ночь, когда ОНА его родила, в
Эфесе сгорел храм Артемиды. Современники в один голос говорили о том,
что она была прекрасна собой. Но наряду с красотой внешней она имела еще
и прекрасное имя. Назовите ЕЕ имя, если в последние годы весь мир
вспоминает это имя с периодичностью примерно один раз в два года.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Речь идет об Олимпиаде - жене царя Филиппа и, соответственно, матери
Александра Македонского.

Источник:
Дройзен И. История эллинизма. Ростов-на-Дону, 1995. Т.1. С. 81.

Автор:
Александр Юрьев (Норильск)


Вопрос 13:
20 января 1714 года Петр I издал указ, согласно которому дворянину, не
постигшему основ знаний, необходимых для службы, запрещалось... Что
запрещалось?

Ответ:
Жениться.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 14:
Всем известно, что по традиции, перед тем как, со стапелей верфи
спускают на воду новый корабль, об его борт обязательно разбивают
бутылку шампанского. По мнению авторов ироничной "Истерии СССР",
предлагающих альтернативную версию истории страны, у космонавтов был
иной обычай: перед стартом космического корабля о его корпус обязательно
забивалось животное. Я не спрашиваю у вас, что это за животное, но
скажите, какое выражение, по мнению авторов "Истерии...", появилось в
русском языке из-за этого обычая?

Ответ:
Забить стрелку.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 15:
В начале 1912 года экспедиция Роберта Скотта достигла Южного полюса.
Однако назад экспедиция не вернулась - ее погубила эпидемия неизвестной
тогда (или, точнее, забытой) "болезни". Как же называлась эта "болезнь",
которая проявляет себя только при сильных морозах?

Ответ:
"Оловянная чума".

Комментарий:
Дело в том, что банки с керосином, запасенные экспедицией, были запаяны
оловом. А на сильном морозе олово меняет структуру кристаллической
решетки, "заболевает": белый металл превращается в тускло-серый, а затем
рассыпается в порошок. Это и погубило экспедицию: банки распаялись,
керосин вытек и люди, не имея возможности разжечь огонь в керосинках и
примусах, просто погибли от холода.

Источник:
Венецкий С.И. Рассказы о металлах.

Автор:
Евгений Волынский (Штутгарт)


Вопрос 16:
Мнемоника удобна для запоминания достаточно сложных номеров, сочетаний
каких-то параметром. Например, со школы мы помним фразу "Каждый охотник
желает знать, где сидит фазан", которая помогает запомнить порядок
распределения цветов в спектре. А вот кому служит фраза "Один бритый
англичанин финики жевал как морковь"?

Ответ:
Астрономам.

Комментарий:
Это спектральные классы звезд по порядку от горячих к холодным: O, B, A,
F, G, K, M.
   Несколько подписчиков в своих письмах приводят английский вариант
этой мнемонической фразы: Oh, Be A Fine Girl, Kiss Me!

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 17:
Известно, что Б. Шоу завещал 10 000 фунтов стерлингов на разработку
нового варианта этого, который устранил бы несоответствия прежнего и был
бы легким при изучении, экономил бы время и стал бы более компактным.
Что же мечтал переделать великий англичанин?

Ответ:
Алфавит (естественно, английский).

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, 1997. С.66.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 18:
В 1941 г. японский император призвал народ к войне против "блока ABCD".
А кто же входил в этот блок?

Ответ:
(U.S. of) America, (Great) Britain, China, Dutch - Америка, Британия,
Китай и Голландия (имевшая колонии в Юго-Восточной Азии).

Источник:
Иванов М.И. Япония в годы войны. М.: Наука, 1978. С.62.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 19:
Вашему вниманию предлагается отрывок из рецензии на одну очень известную
и неоднозначную книгу: "Текст читается легко, он динамичен и замешен на
самом первоклассном сырье по-настоящему крепкой "развлекаловки". Есть и
секс (хорошо, что много секса), есть и адюльтер, есть и однополая
любовь, и убийства-инцесты-войны-геноциды, в общем, обычный
джентльменский набор... И все же, увы, нельзя не заметить основной
недостаток этого суперклассного боевика. Этот недостаток -
эклектичность. Я рискну даже предположить, что перед нами, по сути, не
цельная авторская индивидуальность, а надерганный из множества мест
набор разномастных цитат". А что это за книга?

Ответ:
Библия.

Источник:
Умберто Эко, "Внутренние рецензии".

Автор:
Сергей Вильянов (Иерусалим)


Тур:
N259 - N283

Вопрос 1:
Если верить народному рассказу, Петр I выхватил из рук солдата алебарду,
сделал крестообразный надрез по дерну и произнес некие слова. Как
воспроизвел эти слова великий поэт?

Ответ:
Здесь будет город заложен, назло надменному соседу.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 2:
За последние 10 лет в Юго-Восточной Азии было зарегистрировано около
полторы тысячи случаев ЭТОГО. Финансовые потери от ЭТОГО оцениваются
более чем в сто миллионов долларов в год. А в советском кинопрокате 80-х
были популярны два фильма, названия которых абсолютно точно отображают
суть этого явления. Один из этих фильмов - отечественный - указывает на
время, а другой - зарубежный - на место действия. Назовите эти фильмы.

Ответ:
Речь идет о пиратстве. А фильмы, соответственно, назывались "Пираты XX
века" и "Пираты Тихого океана".

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. Изд-во АСТ, 1999.
С.260;
   2. Х/ф "Пираты XX века" - К-ст. им. Горького, 1980, реж. Борис Дуров;
   3. Х/ф "Пираты Тихого океана" - Румыния - ФРГ - Франция, 1978 (в
советском прокате - 80-е), реж. Николае Коржос.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 3:
Электрический стул был изобретен почти одновременно Вестингаузом и
Эдисоном и предлагался как самый гуманный метод казни. Вестингауз
предлагал использовать при казни переменный ток, тем более, что его
компания предоставляла потребителям именно переменный ток. Т.А. Эдисон
также предлагал применять переменный ток, хотя его компания производила
в то время постоянный ток. А почему он так поступил?

Ответ:
Он хотел показать, что переменный ток более опасен, чем постоянный.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 4:
Каких-нибудь 150 лет назад в австралийском штате Виктория жило так мало
народу, что во всей полиции штата, например на начало 1851 года,
насчитывалось всего 50 человек. Да и то в том году 40 из них оставили
службу, причем все по одной и той же причине. Что же вынудило всех этих
людей оставить пусть не очень почетную в то время в Австралии, но все же
довольно неплохо оплачиваемую службу?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
В 1851 году в Виктории нашли золото, и бывшие полицейские присоединились
к золотоискателям.

Автор:
Алексей Килин (Мельбурн)


Вопрос 5:
В 1735-1737 годах две группы французских ученых отправились в Перу и
Лапландию. Экспедиции были организованы с целью проверки некой гипотезы,
о которой говорится в эпиграмме Вольтера на Мопертюи - руководителя
Северной экспедиции:
   Посланец физики, отважный мореход,
   Преодолев и горы, и моря,
   Влача квадрант средь снега и болот.
   Почти что превратившись в лопаря,
   Узнал ты после множества потерь,
   Что знал Ньютон, не выходя за дверь.
   Что же именно знал Ньютон?

Ответ:
Что Земля имеет неправильную форму, сплюснута с полюсов.

Комментарий:
Французы проводили измерения длины градусной дуги вблизи и вдали от
полюса.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 6:
По обе стороны широкой главной аллеи были установлены постаменты с
гипсовыми скульптурами, которые, по первоначальному замыслу, назывались
"Тревога", "Призыв", "Миру мир!", "К вершинам!", "В цель".
Воспроизведите две надписи, красовавшиеся на воротах у входа на эту
аллею.

Ответ:
Добро пожаловать. Посторонним вход воспрещен.

Источник:
   1. Х/ф "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен";
   2. Лунгин С. Виденное наяву. М.: Искусство, 1989. С. 220-221.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 7:
Некоторое время назад глава одной зарубежной компании в ответ на вопрос,
будет ли поставляться в Россию производимый его компанией товар,
чванливо ответил: "Разве что в составе боеголовок ракет". Сейчас эта
компания угодливо приспосабливает свой товар к требованиям российского
рынка. Что это за товар?

Ответ:
Программное обеспечение.

Комментарий:
Речь идет о компании Oracle и ее главе Ларри Эллисоне.

Автор:
Сергей Борщ (Москва)


Вопрос 8:
Первая межконтинентальная бомбардировка была проведена японцами во
Второй мировой войне, когда по программе Фу Гоу по территории США был
нанесен бомбовый удар. Было сброшено около 1000 бомб. Было убито 5 детей
и одна женщина. Одна из бомб повредила систему охлаждения ядерного
реактора по производству плутония и если бы не резервная система, то в
США могла бы произойти катастрофа ничуть не уступающая Чернобыльской. А
какие средства использовались для доставки этих бомб на территорию США?

Ответ:
Воздушные шары.

Комментарий:
Система автоматики срабатывала в момент, когда шары углублялись на
территорию США, но точность доставки была невысокой, а КПД - крайне
низким.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 9:
Один из героев замечательной книги Ю. Германа "Дело, которому ты
служишь" рассказывает притчу о том, что в "... стране Сибири мужички
всем котам хвосты рубят", и при этом вполне четко обосновывает причину
этого. Догадайтесь, какова причина такого обращения с кошками.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
Кот входит в избу с обрубленным хвостом быстрее.
   Как заметили многие подписчики, аналогичную байку рассказывают про
остроумных габровцев.

Источник:
Герман Ю. Собр. соч. Т.4. Л.: Худ. лит., 1976. С.273.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 10:
Однажды в интервью известный вам Дукалис (актер Сергей Селин) признался:
"... может, лицо просто располагает - широкое и добродушное. Ямочка вот
на правой щеке. На левой к сожалению уже нет. Была, но мне..." Я не
прошу вас закончить высказывание. Назовите лишь виновников отсутствия
ямочки.

Ответ:
Менты.

Комментарий:
"Но мне зубы когда-то выбили менты".
   Дукалис - герой сериала "Менты" ("Улицы разбитых фонарей").

Источник:
Городской дилижанс (г. Челябинск). 2001. N 11. С.12.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)


Вопрос 11:
Рассказывают, что обер-прокурор Святейшего Синода Победоносцев лично
составил документ об отлучении Льва Толстого от церкви. Считают, что это
была личная месть писателю за то, что тот в одном из своих романов вывел
его в образе холодного бюрократа - "злой машины" даже в семейной жизни.
А под какой фамилией?

Ответ:
Каренин.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 12:
Шарль де Голль писал, что это "блеск сильных и убежище слабых,
целомудрие гордецов и гордость униженных, благоразумие мудрецов и разум
глупцов". А что все это?

Ответ:
Молчание.

Источник:
Молчанов Н. Генерал де Голль. М.: Международные отношения, 1988. С.319.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 13:
Закончите словом из трех букв фразу, которую известный режиссер Луис
Бунюэль однажды сказал своему мексиканскому продюсеру: "Если фильм
слишком короток, я введу в него свой..."

Ответ:
Сон.

Источник:
Бунюэль Л. Мой последний вздох (воспоминания) // Бунюэль о Бунюэле. М.:
Радуга, 1989. С.120.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 14:
Отношения с этим учреждением у В.С. Высоцкого были многогранны и
неоднозначны. С недавних пор оно включает в себя 14 отделов. Вот не
вполне официальные названия некоторых из них: "Иностранный",
"Антикварный", "Детский", "Заказной", "Межрегиональный". Чей портрет
чаще других встречается в кабинетах этого учреждения?

Ответ:
Ф.Э. Дзержинского.

Источник:
Самые авторитетные МУРовцы; В МУРе 14 отделов // Комсомольская правда.
1998. 30 октября ("КП в Самаре"). С.7.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)


Вопрос 15:
В конце марта 1948 года жители одного американского городка проснулись
ночью от тишины. Неожиданно замолчал Источник шума, который был
Источником процветания этого города. И эта тишина продолжалась 30 часов.
А что произошло?

Ответ:
Перестала течь вода через Ниагарский водопад.

Комментарий:
Сильнейший ветер погнал воду в обратном направлении и, кроме того,
образовался ледяной затор на озере Эри у истока Ниагары.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 16:
Л.Н. Толстой учил не только детей в Ясной Поляне, но и солдат на
Кавказе. Солдаты уроки его запоминали, но по-своему. Через много лет они
вспоминали: "Граф Толстой? Как же, помним. Первейший матерщинник был.
Нет тебе по-простому, по-матерному отругать. Ан нет, бывало так
выругается, что хоть святых выноси. И всё как-то не по-русски норовит".
В чём же заключалась цель уроков Толстого?

Ответ:
Отучить солдат материться.

Комментарий:
Егор Тимошенко (Томск) уточняет: "Отучить от сочных матов, привычных
русскому уху. А поскольку душа всё же требует время от времени
ругательств, Толстой взамен предлагал абстрактные, им изобретённые, не
имеющие смысловой нагрузки, наподобие "ерундер", "ерондер пуп". Судя по
всему, в этом перевоспитании он не очень преуспел ;-)"

Источник:
Календарь "Занимательный" на 1999 год, 17 ноября. ИПП "Кострома", ТОО
"Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Сергей Майстровский (Самара)


Вопрос 17:
В 1845 году для городской почты Санкт-Петербурга был выпущен конверт
размерами 86х48 мм. До сих пор он остается самым маленьким конвертом,
выпущенным когда-либо. А для пересылки чего он был выпущен?

Ответ:
Для пересылки визитных карточек.

Источник:
Левитас И.Я. И серьезно, и курьезно. М.: Радио и связь, 1991.

Автор:
I.P. (Санкт-Петербург)


Вопрос 18:
В Московском манеже в молодости Лев Толстой учился верховой езде. А чему
он учился там же в старости?

Ответ:
Езде на велосипеде.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 19:
Города, как и люди, имеют "предков". Так, у американских Нью-Йорка и
Нового Орлеана есть, так сказать, "родители" - английский Йорк и
французский Орлеан. В Новом Свете есть город, у которого есть не только
"родитель" ("отец"), но и "прародители" - "дед" и "прадед". Назовите
этот город и его "предков", учитывая, что его "предки" расположены во
всех 3 частях Старого Света.

Ответ:
Этот город - Картахена, порт в Колумбии.

Комментарий:
Его "отец" - Картахена, порт в Испании, основанный еще карфагенянами и
названный ими Новым Карфагеном. В свою очередь "дедушку" колумбийской
Картахены - Карфаген, располагавшийся на африканском побережье в районе
нынешнего города Тунис, основали выходцы из финикийского города Тира,
развалины которого можно найти в нынешнем Ливане.

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия, 3-е изд., т.11, с. 463: "Картахена
(Cartagena), город, крупный порт и промышленный центр в Испании на
Средиземноморском побережье... Картахена (в древности - Новый Карфаген)
основана ок. 228 г. до н. э."
   2. там же: "Картахена (Cartagena), город на севере Колумбии на
побережье Карибского моря. Основана в 1533 г. испанским конкистадором
Педро де Эредиа".
   3. там же, т. 11, с. 489: "Карфаген (финикийский Картадашт, букв. -
новый город)... Был основан в 825 г. до н. э. финикийскими колонистами
из города Тир".

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 20:
Табличка и палочка для письма, шар и циркуль, большой свиток папируса,
флейта, большая лира, маленькая лира, покрывало... В этом списке не
хватает двух предметов, отличающихся друг от друга только эмоциональной
окраской. Назовите их.

Ответ:
Трагическая и комическая маска.

Комментарий:
   Правильны также варианты ответа "смешная и грустная маска", "веселая
и грустная маска" и другие синонимичные.
   Приведены атрибуты девяти древнегреческих Муз: Калиопа - муза
античной поэзии - изображалась с табличкой и палочкой для письма, Клио -
муза истории - держала большой свиток папируса, Эвтерпа -
покровительница лирической поэзии и музыки - изображалась с флейтой в
руках, Терпсихора - муза танца и хорового пения - держала в руках
большую лиру, Эрато - муза любовной поэзии - изображалась с малой лирой
в руках, Полигимния - муза пантомимы - изображалась с покрывалом на
голове, Урания - муза астрономии - держала в руках шар и циркуль.
Мельпомена - муза трагедии - с трагической маской, Талия - муза комедии
- с комической маской.

Источник:
Коваль А.П. Слово про слово. Киев: Радянська школа, 1986. С.235.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 21:
Этот поистине богатырский труд занял 18 лет и все же не был закончен при
его жизни. Лишь его коллеги завершили начатое. О ком и о чем идет речь?

Ответ:
Бородин Александр Порфирьевич и опера "Князь Игорь".

Комментарий:
Большая занятость научной работой и требовательность к композиторскому
творчеству обусловили длительность работы Бородина над каждым
произведением. Например, музыка к "Богатырской" симфонии была написана в
течение 2 лет, но завершение партитуры потребовало еще несколько лет.
Над оперой "Князь Игорь" же Бородин работал 18 лет (поистине богатырский
труд), но она не была завершена. Ее дописали Римский-Корсаков и
Глазунов.

Источник:
CD-ROM "Классическая музыка. Версия 2.0". VALPRO interactive.

Автор:
Вадим Галюк (Нижний Новгород)


Вопрос 22:
Свершилось! Сбылась многовековая мечта прогрессивного человечества, и
отныне любой страждущий может попробовать в одном из ресторанов Львова
один весьма специфический продукт в шоколаде. А что это за продукт?

Ответ:
Сало в шоколаде.

Источник:
НТВ, программа "Сегодня".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 23:
Это здание было построено в Санкт-Петербурге в 1806-1823 годах русским
архитектором Андреяном Дмитриевичем Захаровым. Основой для здания
послужило строение, заложенное в 1704 году царем Петром I и затем много
раз перестраивавшееся, но сохранившее черты первоначального замысла. Я
не буду спрашивать вас, для какого предприятия строилось это здание, тем
более что это предприятие там уже давно не размещается. Однако само
название здания и некие скрещенные предметы установленные перед этим
зданием до сих пор напоминают нам о его предназначении. А на фоне какого
цвета мы чаще всего можем видеть изображение этих скрещенных предметов?

Ответ:
Красного.

Комментарий:
Речь идет о здании Адмиралтейства в Санкт-Петербурге, в котором ранее
располагался корабельный завод. Перед зданием установлены скрещенные
речной и морской якоря. Они же изображены на гербе Санкт-Петербурга на
красном поле.

Источник:
   1. CD-ROM "Энциклопедия истории России" (статья "Адмиралтейство").
Интерактивный мир, 1998;
   2. CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона", раздел
"Россия" (статья "Санкт-Петербург"). ElektroTECH Multimedia & Студия
Колибри, 1998.

Автор:
Александр Юрьев (Норильск)


Вопрос 24:
Английский поэт Донн считал ЕЕ толстыми змеями, обвившимися одна вокруг
другой, у Данте ОНА изображена в виде разноцветных прозрачных кругов,
совпадающих друг с другом. Борхес считает ЕЕ "ужасом, некой заарканенной
вечностью, уловленной при помощи двух повешенных друг против друга
зеркал". А сколько входит в НЕЕ?

Ответ:
Трое.

Комментарий:
Речь идет о Троице.

Источник:
Борхес Х.Л. Страсть к Буэнос-Айресу. СПб.: Амфора, 2000. С.304.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 25:
Представьте себе дебри Южной Америки. Человек набивает патрон золотым
песком. Заряжает ружье и стреляет. Что он стремится продать?

Ответ:
Земельный участок по завышенной цене.

Источник:
Норвуд В. Один в джунглях: приключения в лесах Британской Гвианы и
Бразилии / Кольер Э. Трое против дебрей. М.: Баян, 1992. С.93.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)


Тур:
N284 - N305

Вопрос 1:
"Никто не имеет права вмешиваться в частную жизнь". Это положение 9-й
статьи уголовного кодекса рассмешило французов, так как во всех странах
первым это положение нарушает само государство. Повеселившись, они
рассмешили весь мир с помощью "героя, соединившего в себе Джеймса Бонда,
Мата Хари и Красную капеллу". Как его звали?

Ответ:
Франсуа Перрен, герой фильмов "Высокий блондин в чёрном ботинке" и
"Высокий блондин возвращается".

Источник:
х/ф "Высокий блондин в чёрном ботинке" и "Высокий блондин возвращается".

Автор:
Петр Ермаков (Самара)


Вопрос 2:
Вольтер, поселившись в 1759 году в своем швейцарском имении Ферней,
занялся там среди прочего и тем делом, которое вскоре прославило
Швейцарию. Разъясняя свое необычное для философа занятие, он говорил,
что хочет научить всю Европу давать ответ на некий вопрос. Вольтер
достиг своей цели. Дать ответ на этот вопрос сейчас может любой, даже
ребенок. Что же это за вопрос и чем занимался Вольтер?

Ответ:
"Который час?" Он начал изготавливать часы.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 3:
В Книге Рекордов Гиннесса зафиксировано несколько рекордов, связанных с
ценными картинами. Так, самой дорогой картиной назван "Портрет доктора
Гаше" Винсента Ван Гога. Самая дорогая картина женщины-художника -
картина "В ящике" Мэри Кассат. Самая дорогая картина XX века - "Лез
Носес де Перьетт" Пабло Пикассо. А с каким рекордом связана написанная в
15-м веке картина "Отплытие аргонавтов"?

Ответ:
Самая дорогая картина неизвестного автора.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. М.: АСТ, 1999. С.281.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 4:
Назовите того, кто мог бы сказать о себе так: "Пелагея экономка,
рисовальщик искусный, учитель танцевания и логики, татарин, продающий
мыло или халаты, капитан-исправник, окружной начальник, ведерная
продажа".

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Так назывались буквы в "Азбуке для детей Косьмы Пруткова (им самим
составленной)", образующие его фамилию.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. М: ГИХЛ, 1959. С.314.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 5:
В центре Мельбурна есть большой торговый центр "Даймару", построенный
японцами. В ходе строительства большинство старых зданий было снесено,
но одно из них - довольно высокую башню, представляющую историческую
архитектурную ценность, сохранили, накрыв сверху стеклянным конусом. Я
раньше полагал, что это здание раньше было колокольней или пожарной
каланчей, однако недавно с удивлением узнал, что башня в прошлом веке
была одним из производственных помещений... литейной фабрики! На ней
изготавливали свинцовые трубы для водопровода и свинцовые же пули для
ружей. Пули делали так - расплавленный свинец лили через калиброванные
отверстия, чтобы получались капли равного размера, а внизу стоял чан с
водой, куда они и падали. Внимание, вопрос: зачем же на литейной фабрике
нужна была такая высокая башня?

Ответ:
Капля свинца, летящая вниз, должна была не только сформироваться в виде
шарика, но и успеть застыть, прежде чем удариться об воду. Вода же была
нужна не только и не столько для охлаждения пуль, сколько для того,
чтобы они не расплющивались при падении.

Автор:
Алексей Килин (Мельбурн)


Вопрос 6:
Недавно я ехал в трамвае и при виде кондуктора вспомнил высказывание
одного литературного персонажа о данной профессии: "... хуже этой работы
нет ничего на свете". Как звали автора фразы? В качестве подсказки
отмечу, что появление данного литературного героя в трамвае было само по
себе удивительным и странным.

Ответ:
Кот Бегемот.

Источник:
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита.

Автор:
Вадим Галюк (Нижний Новгород)


Вопрос 7:
В 1956 году на экраны кинотеатров Франции вышел скандальный фильм Роже
Вадима "И Бог создал женщину". В главной роли девушки без комплексов
снялась Бриджит Бардо. Потихоньку скандал утих, породив некое правило,
содержащее числовую зависимость. Сформулируйте его.

Ответ:
"Просмотр фильма детям до 16-ти лет запрещается".

Комментарий:
Тогда впервые в истории кино появился этот запрет.

Источник:
Комсомольская правда. 2001. N 31 (18.02-25.02). С.21.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)


Вопрос 8:
Герою этого произведения Л.Н. Толстого не было бы нужды стреляться, будь
в Российской империи иной закон о разводе. В названии произведения
Толстой использовал оксиморон, то есть сочетание противоположных по
значению слов. Назовите эти два слова.

Ответ:
Живой труп.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 9:
Во времена Шекспира ее носили дворецкие знатных домов. У поэта
позапрошлого века она тесно связана с умным животным. Сейчас она
является неизменным атрибутом героев анекдотов. А какой русский писатель
назвал так свой роман?

Ответ:
Александр Грин, написавший роман "Золотая цепь".

Комментарий:
Вокруг нее днем и ночью ходил кот ученый, она же - неизменный атрибут
новых русских.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 10:
Для этого предмета гардероба делового человека рекомендуются спокойные,
нейтральные тона, цвета от светло-серого до угольного, от бежевого до
цвета жареного кофе, все оттенки синего, оливкового, приглушенного
изумрудного, черный, темный бордо. Рисунок должен быть мелким, очень
органичным: аккуратные гербы, фирменные знаки, точки... Наиболее
престижные модели фирм Nina Ricci, Versace, Gianfranco Ferre стоят
50-120 долларов. На каждый день можно приобрести изделия таких фирм, как
Bally, Burlington, Faike, Labonal по ценам в пределах 30-35 долларов.
Что это?

Ответ:
Мужские носки

Источник:
http://www.acapod.ru/page.php?id=113.

Автор:
Константин Буров (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В 1719 году в Лондоне вышла книга с необычайно увлекательным названием,
но воспринята она была не как развлекательное чтение, а как книга о
сущности человека, об одиночестве, которое он испытывает в мире...
Назовите эту книгу.

Ответ:
"Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка,
прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на необитаемом
острове у берегов Америки, близ устьев реки Ориноко, куда он был
выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля, кроме
него, погиб, с изложением его неожиданного освобождения пиратами,
написанные им самим".

Комментарий:
Засчитывались и ответы с менее полным названием;-)

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.5. Ч.2. История России. М.: Аванта+, 1997.
С.101.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 12:
Ирландские воры нашли необычный способ обчищать квартиры одиноких
женщин. Не использовав ни холодное, ни огнестрельное оружие, воры, тем
не менее, добивались, чтобы в 90 случаях из 100 хозяйки в ужасе покидали
свое жилище, даже забыв запереть дверь. А злодеи спокойно заходили
внутрь, и брали все, что им нужно. Какой герой мультфильма использовал
такое же оружие ограбления?

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Оружие ограбления - крыса, в мультфильме крыса - Лариска.

Источник:
   1. Крыса вместо пистолета // Российская газета. 2001. 2 февраля.
С.24;
   2. мультфильм "Чебурашка и крокодил Гена".

Автор:
Юрий Денисов и Татьяна Денисова (Вологда)


Вопрос 13:
В русской литературе нередко упоминается способ самоубийства с помощью
спичек. А как это было возможно?

Ответ:
В состав смеси входил белый фосфор, и его доза в одной упаковке была
достаточно убийственна. В 1910 году такие спички были запрещены.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 14:
Из всякого правила есть исключение. Вот и Петр I сделал исключение для
троих: для боярина Черкасского - из уважения к его преклонным годам, для
патриарха - в силу его сана, и для первого губернатора Московской
губернии Стрешнева. В чем заключалось это исключение?

Ответ:
Он разрешил оставить им бороды без уплаты налога.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 15:
Представитель ГИБДД, будучи в командировке во Франции, наблюдал
следующую ситуацию: французские полицейские остановили на трассе
испанский грузовик, сняли показание тахометра и оштрафовали водителя на
15 тысяч франков (2100 долларов). Виной всему были усилия, которые
торопливый трудящийся прилагал в течение 15 минут. За что он был
наказан?

Ответ:
За нарушение режима труда и отдыха (после 4-х часов езды он должен был
сделать остановку на 15-20 минут).

Комментарий:
Выдержка из письма Анатолия Белкина (Москва): "В конце концов, я понял,
в чем дело. Но в вопросе есть ошибка, которая мне мешала. Конечно, сняли
показания не тахометра, а ТАХОГРАФА - прибора, фиксирующего прохождение
пути автомашиной. Оштрафовали водителя за то, что слишком долго был за
рулем без остановок (а усилия, видимо, прилагал он к тому, чтобы не
заснуть)".

Источник:
Труд. 2000. 6 июня.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)


Вопрос 16:
Это событие произошло с двумя литературными героями. Оно могло для них
плохо кончиться, но в обоих случаях все обошлось благополучно. И в том,
и в другом случае событие получило огласку, но если один из этих героев
был безумно рад этому, то второй был крайне недоволен, хотя и сумел
извлечь из этого пользу. А что с ними обоими произошло?

Ответ:
Они оба попали под лошадь.

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев;
   2. Чехов А.П. Радость.

Автор:
Алексей Прокопов (Москва)


Вопрос 17:
Автору вопроса одно время пришлось жить в г. Ижевске на улице Петрова в
доме N 41. По соседству находилось здание, в котором размещалось некое
учреждение, ласково называемое ижевчанами так же, как и его "о-очень
старший собрат" в другом городе, но с разницей в единицу. Как же
называют ижевчане это своё учреждение?

Ответ:
Петровка, 39.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)


Вопрос 18:
Это слово с латинским корнем обозначает процедуру, но кто-то может
услышать в нем нечто религиозное. ЭТО может длится от 45 минут до шести
часов. Для многих ЭТО символизирует начало лета. Назовите ЭТО.

Ответ:
Экзамен.

Комментарий:
При делении надвое ЭКЗ-АМЕН (ex-amen) можно трактовать как ЭКС-АМИНЬ.
Экзамены устные - должны длиться около 40-45 минут на одного человека,
письменные - 5-6 часов. В июне начинаются выпускные экзамены в школе, а
также летняя сессия в вузах.

Автор:
I.P. (Санкт-Петербург)


Вопрос 19:
Упомянутый в "Евгении Онегине" волк ДЕЛАЛ ЭТО со своею волчихой, а
широко известному поручику случалось ДЕЛАТЬ ЭТО и в одиночку. Согласно
второй книге Ездры, отправляясь, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО и грабить, человек
берет свой меч. А многим из вас известная Татьяна Федоровна, по
сведениям ее сына, ДЕЛАЯ ЭТО, надевала... Что именно?

Ответ:
Шушун.

Комментарий:
Речь о поручике Лермонтове, разумеется:)

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин. Гл.4:
   Встает заря во мгле холодной;
   На нивах шум работ умолк;
   С своей волчихою голодной
   Выходит на дорогу волк;
   2. Библия, 2-я Книга Ездры 4:23 Берет человек меч свой и
отправляется, чтобы выходить на дороги и грабить и красть, и готов
плавать по морю и рекам;
   3. Есенин С. Письмо матери; Автобиография
http://nk-poety.narod.ru/win/esenin/biogr_esen.html
   4. Лермонтов М.Ю. Том БВЛ для детей; Выхожу один я на дорогу;
хронология жизни Лермонтова.

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)


Вопрос 20:
Попробуйте сообразить, о чем разговаривают герои книги и вставить
пропущенное слово вместо слова ОНИ: "Во-первых, существуют ОНИ от Бога,
которые ниспосланы нам, дабы нас направлять. Во-вторых - ОНИ от дьявола,
коими сей лукавый князь пытается нас искушать... В-третьих, ОНИ,
называемые земными, которые являются плодами внутренней фантазии".

Ответ:
Сны.

Источник:
Ирвин Р. Арабский кошмар. СПб.: Симпозиум, 2000. С.194.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 21:
О том, что ТАКИМИ могут быть стихи, хорошо известно. Но ТАКИМИ могут
быть и годы. Причем обычно в жизни каждого человека ТАКОЙ год, если
бывает, то только однажды. Нашему же поколению повезло: в жизни
большинства наших современников будет сразу два ТАКИХ года. Назовите эти
два года.

Ответ:
1991 и 2002.

Комментарий:
Это годы-палиндромы. В литературе палиндром (перевертень) - текст,
одинаково читающийся от начала к концу и от конца к началу ("А роза
упала на лапу Азора", А. Фет). Перевертень применялся в
экспериментальной поэзии (В. Хлебников и др.).

Источник:
CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Перевертень").

Автор:
Борис Бердичевский (Беэр-Шева), под ред. Юрия Коробова
(Саратов)


Вопрос 22:
Какой "гарнир" принято готовить к новогодней елке?

Ответ:
Елочные украшения.

Комментарий:
"Garnir" по-французски - украшать.

Автор:
Неля Беляева (Кишинев)

