Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... N378-N434

Дата:
00-000-2003

Тур:
N378-N434

Вопрос 1:
Этому персонажу произведения известного советского поэта очень не
нравилась своя фамилия. Несколько видоизменив, он придумал из старой не
только новую фамилию, но и новое имя. Назовите его настоящее имя.

Ответ:
Ваня Присыпкин.

Комментарий:
В комедии "Клоп" Ваня Присыпкин стал Пьером Скрипкиным.

Источник:
Маяковский В.В. Клоп.

Автор:
Яков Ерманок (Гродно)

Вопрос 2:
Имя этого античного римского героя стало известным в основном благодаря
членовредительству. А если вы вспомните, как переводится его имя на
русский язык, то вам на ум, несомненно, придёт некое насекомое. Какое?

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Римский герой опустил свою правую руку в огонь, чтобы показать врагам,
что он готов терпеть любые пытки. С тех пор он получил прозвище
"Сцевола", что в переводе означает "левша".

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост. А.А. Нейхарт.
М.: Правда, 1987.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце 1960-х годов "The Beatles" записали песню "Lucy in the Sky with
Diamonds" ("Люси в небе с алмазами"), из-за которой разразился большой
скандал. Скандал мог бы разразиться и из-за песни группы "Сплин" "Люся
сидит дома", окажись российская общественность чуть повнимательнее. А в
чём, собственно, причина скандала?

Ответ:
В названии обоих песен зашифрован наркотик ЛСД (LSD).

Источник:
Комсомольская правда. 1999. 13 августа.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 4:
В одном современном романе главный герой - политэмигрант из СССР - в
первой половине 80-х годов попадает на съезд своих родственников,
потомков разбросанной по свету еврейской семьи Корбах, многие из которых
заметно трансформировали свои фамилии. Автор вопроса даже заподозрил,
что писатель собирается по ходу романа причислить к этой семье и некого
реального человека, фамилия которого могла образоваться из Корбах путем
трёх элементарных и естественных при смене стран преобразований.
Подозрение усилилось, когда этот человек появился на страницах романа,
но в итоге не оправдалось. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Сергеевич Горбачев.

Комментарий:
Как несложно понять, фамилия Корбах имеет немецкое происхождение и
пишется Korbach, что может быть прочтено как Корбач, в России
трансформироваться в более понятное Горбач, а в следующем поколении
превратиться в Горбачев.

Источник:
Аксёнов В. Новый сладостный стиль.

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 5:
Журналист "Комсомольской правды" В. Песков во время одного из своих
путешествий остановился в сельском доме. У хозяев обнаружился серый
котенок, названный в честь человека, высказавшего мысль об извечной
определенности результатов усилий по оптимизации. Назовите часть тела
животного, где шерсть не была серой.

Ответ:
Морда.

Комментарий:
Котенок был назван в честь Черномырдина, которому приписывается
авторство фразы "хотели как лучше, а получилось как всегда".

Источник:
Комсомольская правда. 2000. 3 ноября. С.17.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 6:
Считается, что пролетариям нечего терять, кроме своих цепей. Однако,
Сервий Туллий считал, что потерять они могут совсем другое, и более
ничего. Что именно?

Ответ:
Потомство.

Комментарий:
По-латыни "пролес" - "потомство". Именно оттуда и было придумано слово
"пролетарий" - тот, у кого нет ничего, кроме потомства.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост. А.А. Нейхарт.
М.: Правда, 1987.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
17 апреля 1861 года в день своего рождения Александр II учредил медаль.
На лицевой стороне был изображен его профиль и надпись "Благодарю",
внизу - "19 февраля 1861 года". Попробуйте хотя бы примерно
воспроизвести надпись на оборотной стороне.

Ответ:
"За труды по освобождению крестьян".

Источник:
Яковер Л.Б. Занимательные истории из русской истории (XIX). М.: Сфера,
2000. С.202.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 8:
В этом списке под седьмым номером можно встретить А.В. Суворова, под
десятым - М.И. Кутузова, под тринадцатым - фельдмаршала Блюхера, а под
пятнадцатым - герцога Веллингтона. Замыкает список под двадцать пятым
номером Великий Князь Николай Николаевич. А вот открывает этот список,
как ни странно... Впрочем, догадайтесь сами. Так кто же?

Ответ:
Екатерина Вторая.

Комментарий:
Это список кавалеров ордена Георгия Победоносца первого класса. В День
учреждения Военного ордена изволила возложить на себя знаки онаго 1-й
степени как первый Гроссмейстер ордена.

Источник:
http://george-orden.nm.ru/ordgrg1st.html.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Первый получил своё имя в честь хранителя небесных врат. Второй - от
шкуры козла, принесённого в жертву на празднике луперкалий 15 февраля. А
в честь кого назван третий?

Ответ:
В честь Бога войны Марса.

Комментарий:
Хранитель небесных врат - Януарий, ремни из шкуры козла, принесённого в
жертву, назывались "фебруа", а третий, как уже понятно, - март,
названный в честь Бога войны.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост. А.А. Нейхарт.
М.: Правда, 1987.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Об этом художнике 19-го века его друг говорил: "Ведь это же Дубровский,
пушкинский Дубровский! Только разбойником не был, а вся его жизнь была
как у Дубровского, - и красавец, и могучий, и талантливый, и судьба его
такая же!". Назовите картину этого художника, демонстрирующую эту его
судьбу.

Ответ:
"Неравный брак" (художник - Василий Пукирев).

Комментарий:
На картине трое написаны с натуры: невеста художника, ее муж и сам
Пукирев - сзади, со сложенными на груди руками.

Источник:
Гиляровский В. Москва и москвичи.
http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/gilyarovskij/gilqrowskij.txt&page=48

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 11:
По представлениям христиан, у них нет души. Однако, отбросив 12-ю и
19-ю, мы легко её увидим. Кто они?

Ответ:
Животные.

Комментарий:
Животные - "ANIMALS". Отбросив 12-ю букву латинского алфавита ("L") и
19-ю ("S"), мы получим слово "ANIMA", что в переводе с латыни означает
"ДУША".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М.: Русский язык, 1999.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Испанская партизанка, персонаж одного из известных литературных
произведений, шутит об испанском желто-красном флаге, называя его "кровь
с гноем". Новый же республиканский флаг, в котором появился лиловый
цвет, она и её товарищи представляют смесью из трех компонентов: кровь,
гной и... Назовите расхожее название третьей составляющей.

Ответ:
Марганцовка.

Источник:
Хемингуэй Э. По ком звонит колокол // Собр. соч. М.: Худ. лит., 1968.
С.177.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 13:
186 = 506 = 233 = Х. А скажите, благодаря кому многие из нас узнали об
Х?

Ответ:
Благодаря Рэю Брэдбери.

Комментарий:
186 градусов по шкале Реомюра = 506 по Кельвину = 233 по Цельсию = 451
по Фаренгейту.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь (Фаренгейт, Реомюр, Кельвин).
   2. Брэдбери Р. 451 градус по Фаренгейту.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Первый же номер журнала "Радиолюбитель" (1924) затеял дискуссию о
терминах. В редакционной статье говорилось о таких словах, как
"звукомёт", "радиомёт", "искромёт" и пр. Однако упоминалось и еще одно
слово, о котором редакция сообщила, что если не будет возражений, то это
слово можно будет считать узаконенным. Видимо, возражений не поступило,
и теперь мы пользуемся этим словом. Каким?

Ответ:
Радиовещание.

Источник:
Богданов В.В., Попова С.Н. Истории обыкновенных вещей. М.:
Педагогика-Пресс, 1992. С.190-191.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 15:
Как известно, библейских заповедей всего десять. По сути они
подразделяются на две части: первые четыре регулируют отношения людей с
Богом, последние шесть - отношения между людьми. Три первых заповеди в
одном из переводов звучат так: не имей других Богов, не служи другим
Богам, не поминай имени Божьего всуе. Назовите четвёртую заповедь.

Ответ:
Соблюдай субботу.

Источник:
http://www.biometrica.tomsk.ru, http://jewish.ru/7604.asp.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Вы наверняка знаете, что многие отели, зная нежелание своих клиентов
селиться на 13 этаже, вовсе пропускают это число в нумерации этажей -
11,12,14... А вот в некоторых отелях Китая и Южной Кореи нет еще одного
этажа. Какого?

Ответ:
4-го.

Комментарий:
Дело в том, что 4 обозначается тем же иероглифом, что и слово "смерть".

Автор:
Евгений Ройтберг (Хайфа)

Вопрос 17:
Как-то один бедный ливанский строитель зашел в парикмахерскую побриться,
не имея денег. Побрив клиента, цирюльник включил радио, которое сообщило
рабочему сумму, причитающуюся с него за указанную услугу. Объясните,
каким образом ему удалось заплатить за бритьё 100 000 фунтов стерлингов?

Ответ:
Рабочий отдал обещанную перед бритьем половину выигрыша по лотерейному
билету, участвовавшему в розыгрыше, результаты которого были сообщены по
радио после окончания бритья.

Источник:
Фаворит. 1999. N 24. С. 11.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 18:
Такая вот интересная "математика":
   1. 2/6 = 41/43
   2. 9/23 = 17/36 = 26/32
   3. Х/(Х+2) = 1 Попробуйте определить, кто такой мистер "Х", и
скажите, какое число скрывается за "Х"?

Ответ:
Х = 22.

Комментарий:
За цифрами скрываются американские президенты. В первом выражении - это
отцы и сыновья Адамсы и Буши. Во втором выражении - однофамильцы:
Гаррисоны, Рузвельты и Джонсоны. Что же касается третьего, то, как
известно, президент Кливленд был 22-м и 24-м президентом США.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
Если из названия известной марки автомобиля вы уберёте одну букву, то
получите валюту страны, весьма далёкой от той, где находится
фирма-производитель этих автомобилей. Валюту какой страны?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Если из названия AUDI убрать последнюю букву, получим AUD (Australian
Dollar).

Источник:
Аббревиатуры валют.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Как вы думаете, для чего служила английским ребятишкам 17 века история
под названием "Трагическая смерть, A, Apple Pie (яблочного пирога),
разрезанного на куски и съеденного двадцатью пятью джентльменами,
которым все дети должны быть очень признательны"?

Ответ:
Для запоминания алфавита (мнемонический прием).

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, 1997. С.59.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 21:
В своих записках полковник артиллерии Ермолов пишет о ретираде из
Баварии: "Потеряно одно орудие конноартиллерийской роты полковника
Игнатьева, под которым лопнула ось от излишней экономии в коломази.
Начальство точной причины не узнало, а полковник Игнатьев в донесении
своем рассудил за благо..." сделать то, что иногда приходится делать
"судовладельцу", следуя указанию конкурента. Что же он сделал?

Ответ:
"... рассудил за благо подбить его неприятельским выстрелом".

Комментарий:
При игре в морской бой в случае удачного "выстрела" соперника игрок
отправляет донесение "подбил" и делает отметку на бумаге, подбивая свой
"корабль").

Источник:
Записки А.П.Ермолова. 1798-1826 гг. М.: Высшая школа, 1991. С.36.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 22:
Древние монголы называли ЭТО словом "оронго". ЭТО можно было увидеть
почти в любом войске. А каким словом, сохранившимся до сих пор, называли
ЭТО в Древней Руси? Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Хоругвь.

Источник:
Большой энциклопедический словарь, "хоругвь".

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Недавно мне довелось побывать в Финляндии. Финского языка я, конечно, не
знаю, и приходилось общаться на английском. И вот в одном из кафе я на
"чистом английском языке" попросил принести чашку чая энд пирожное.
Пирожное мне принесли, но вместо чашки чая на стол поставили... А что
поставили мне на стол вместо чашки чая.

Ответ:
Кофе каппучино.

Комментарий:
Официантке вместо cup of tea (кап оф ти), вероятно, послышалось что-то
близкое к "капутино".

Автор:
Константин Буров (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Сказочный герой Матюша Пепельной спас птенцов птицы Магай. В
благодарность она дала Матюше кувшин с волшебным питьем. Отпив из
кувшина, Матюша объяснил птице, что он сделал бы, будь у него столб до
небес, и она послала его... честно работать. В решение проблемы "честен
ли работник" был погружен человек, имевший сходное с матюшиным желание.
Что он заявил однажды перед незапланированной пробежкой?

Ответ:
"Нашел!" ("Эврика!")

Комментарий:
Матюша сказал, что будь у него столб до небес, он перевернул бы
матушку-землю. Архимед: "Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю".
Архимед был связан с решением проблемы - не схалтурил ли ювелир при
изготовлении короны. Погрузившись в ванну, он нашел решение и, выскочив
с криком "Эврика", понесся голый по городу.

Источник:
   1. Скатерть-самобранка, Кошелек-самотряс и Двое из сумы. Русские
сказки в пересказе А. Нечаева. М.: Советская Россия, 1970. С. 58-59
   2. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. М.: Правда, 1986. С. 31,
715.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 25:
Вольтер назвал ЕЁ "старшей сестрой истории". Сам он ЕЮ, вне всякого
сомнения, обладал. А человек, родившийся в Чикаго в 1901 году, не только
обладал ЕЮ, но и создал одноименное с НЕЙ произведение. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Фантазия.

Комментарий:
Один из самых известных мультфильмов Уолта Диснея (1901-1966) называется
"Фантазия".

Источник:
CD-ROM "Cinemania 96". (C) 1995 Microsoft Corporation.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток), Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 26:
В немецком городе Эльспе каждое лето проходит "индейский" фестиваль.
Однажды полицейские остановили в окрестностях города одного из
поклонников творчества Карла Мая, стремившегося попасть на фестиваль с
превышением скорости. В объяснительной нарушитель написал:
   Я мчался слишком быстро для радара,
   И потому меня поймала ваша фотофара.
   В гостях у Карла Мая в Эльспе было так прекрасно,
   Но если вы пришлете штраф, то выйдет всё ужасно. В дополнение к
штрафу полицейский написал следующие строки:
   Кто вихрем мчится на машине к [Сыну],
   Не уповает пусть на [Чертовщину]. Какие два имени заменены в
приведенной фразе?

Ответ:
Виннету, Маниту.

Комментарий:
Виннету - герой произведений Карла Мая. В 70-х годах хитом советского
кинопроката был фильм "Виннету - сын Инчу-чуна". Маниту (на языке
индейцев-алгонкинов Северной Америки - дух, бог), обозначение
таинственной колдовской силы, а также личных духов-покровителей.

Источник:
Всемирный следопыт. 2002. N 10. С.20-22;
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00045/34600.htm.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 27:
Герой одного из рассказов Саймака, капитан космического корабля, стоял
перед разрешением следующей задачи: в колодце находится существо,
опорожняющее память гуманоидов. Для возврата высосанных знаний надо
спуститься в колодец и подсоединить к существу провода. Пытавшихся это
проделать вытаскивали из колодца с полностью стертой памятью. Не помогал
даже экранирующий свинцовый шлем. Но решение все же было найдено.
Непосредственно перед спуском в зловещий колодец капитан удостоверился,
что численность экипажа возросла по меньшей мере втрое. Чему примерно
равнялась в этот момент длина его берцовых костей согласно старинному
парадоксу?

Ответ:
Глубине моря.

Комментарий:
Чтобы сохранить память, капитан "зашифровал" информацию мозга, приняв
изрядную дозу алкоголя. Согласно же русской пословице, пьяному море по
колено, а лужа по уши.

Источник:
   1. Саймак К. Прелесть: Фантастические произведения. М.: ЭКСМО-Пресс,
СПб.: Валери СПД, 2002. С.200
   2. Загадки. Пословицы. Поговорки / Сост. К. и Д. Солертовские. М.:
Гамма-С.А., Гамма Пресс 2000, 2000. С.168.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 28:
В конце 1962 года Никита Сергеевич Хрущев посетил Манежную выставку.
Ознакомившись с картинами, Хрущев рассвирепел и сказал, в частности, что
непонятно: нарисованы ли картины рукой художника или... С какой потерей,
ставшей частью сигнального устройства, сравнил руку художника генсек?

Ответ:
С хвостом осла.

Комментарий:
Ослик Иа потерял хвост, который сова использовала как шнурок для
колокольчика на входе.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.Ru "Этот день в истории", 01.12.2002 
   2. Милн А.А. Винни Пух и Все-Все-Все (пересказ Б.Заходера).

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 29:
В одной из новостных рассылок был дан анонс выхода книги для детей
"Занимательная [...]", посвящённой одной из естественных наук. Однако в
названии науки была допущена опечатка, позволявшая думать, что книга
посвящена изучению неких коммерческих структур. Каких именно?

Ответ:
Закрытых акционерных обществ (заология).

Автор:
DrDao (?)

Вопрос 30:
Этому животному принадлежат минимум три биометрических рекорда среди
наземных млекопитающих - например, по уровню кровяного давления. В
древности их считали плодом межвидового скрещивания; они и впрямь
нередко образуют совместные стада с другими копытными и даже птицами.
Эти животные бывают масайскими и сетчатыми; а кто поведал о дважды
виденной им лично царственной разновидности?

Ответ:
Гекльберри Финн.

Комментарий:
в вопросе идет речь о жирафах, которым также принадлежат рекорды по
росту и количеству рогов на голове (до пяти). Кстати, жирафы нередко
образуют совместные стада с антилопами и страусами. О спектакле
"Королевский жираф" идет речь в романе М. Твена.

Источник:
   1. БЭКМ
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200301401
   3. Марк Твен "Приключения Гекльберри Финна"

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 31:
Когда шла последняя война в Ираке, ее противники в Европе превращали
один дорожный знак в лозунг, приписывая на нем слово из трех букв.
Какое?

Ответ:
War (знак STOP).

Источник:
наблюдения автора в городе Аахене.

Автор:
Юрий Аршанский (Кишинев - Аахен)

Вопрос 32:
По мнению некоторых придворных, в конце жизни Екатерина II испытала
состояние, не обремененное чувственностью. А какую боль испытал, по его
собственному признанию, Светлейший князь Потемкин, узнав о таком
состоянии императрицы?

Ответ:
Зубную.

Комментарий:
Когда фаворитом стал Платон Зубов, стали поговаривать о "платонической
любви" императрицы; Потемкин, узнав о появлении нового фаворита:
"Чувствую зубную боль, еду в Петербург, чтобы зуб тот выдернуть".

Источник:
Эйдельман Н.Я. Апостол Сергей: Повесть о Сергее Муравьеве-Апостоле. М.:
Политиздат, 1980. С.23.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 33:
На должность главы департамента внешнеполитической пропаганды США г-жа
Шарлотта Бирс попала после успешного руководства крупными рекламными
компаниями, продвигавшими на рынки в том числе и пищевые продукты.
Отсюда газетная шутка: если раньше г-жа Бирс продавала ОДНОГО, то сейчас
продает ДРУГОГО. Назовите обоих.

Ответ:
Дядя Бен и дядя Сэм (Uncle Ben and Uncle Sam).

Источник:
НГ. 2003. 12 марта. С.2.

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 34:
В начале XX века в одном приморском городе к услугам туристов был
организован новый сервис. Однако туристы почему-то избегали им
пользоваться, и владельцы сервиса несли большие убытки. Тогда два друга
встретились в таверне, обсудили эту проблему и в результате за несколько
минут родилась восхваляющая новый сервис песенка, написанная в стиле,
прославившем этот город. С этого времени новый сервис стал весьма
популярен среди туристов, а эту песню с тех пор можно было услышать в
исполнении известнейших исполнителей. А что же это за сервис, который
она рекламировала?

Ответ:
Фуникулер. 

Комментарий:
Песенка называется "Фуникулё-фуникуля" (в другом написании
"Фуникули-фуникуля"), а все происходило в Неаполе.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 35:
Встречаясь с человеком, и находясь в неважном настроении, Вильгельм II
причинял посетителю с соблюдением приличий физическую боль. Что в этом
случае служило кайзеру осью поворота, если сейчас подобный объект может
стать центром траектории вашего движения к неправильному ответу?

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Вильгельм вращал кольца с камнями на 180 градусов и потом пожимал руку;
если вы дадите неправильный ответ, значит автор сумел обвести вас вокруг
пальца.

Источник:
Жадько Е.Г. Сто великих династий. М.: Вече, 2001. С.198.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 36:
У торговых марок странное пристрастие называться с окончанием на -экс:
"Moulinex", "Olabitex", "Coldrex", "Yandex" и т.д. Автору вопроса
недавно попался в руки набор обычных граненых стаканов. То ли
производители хотели заявить об особой прочности своей продукции, то ли
с воспитательными целями, но в качестве названия была использована
первая часть известного изречения, причем как одно слово. Как же
назывались стаканы?

Ответ:
"Duralex".

Источник:
стаканы "Duralex" производства Франции.

Автор:
Юрий Аршанский (Кишинев - Аахен)

Вопрос 37:
Возможно, вам легче было бы ответить на этот вопрос, если бы он был
задан где-то в промежутке между 19 февраля и 20 марта. Тем не менее,
постарайтесь завершить утверждение братьев Стругацких: "Неизвестно, кто
первый открыл воду, но уж наверняка это сделали не ОНИ". Кто ОНИ?

Ответ:
Рыбы. 

Комментарий:
Ежегодно с 19 февраля по 20 марта Солнце находится в знаке Рыб.

Автор:
Дмитрий Бубнов (Таллин), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 38:
Первый, вероятно, мечтал о НИХ, и его мечта сбылась - он получил ИХ в
дар от своего отца. ОНИ же его прославили и погубили. Второй, название
которого - анаграмма имени первого, тоже претерпел от НИХ немало бед,
ведь ОНИ - часть одной из разновидностей оружия, которое использовал его
противник. Назовите первого и второй.

Ответ:
Икар и Ирак. 

Комментарий:
ОНИ - это крылья, которые прославили и стали косвенной причиной гибели
Икара. Крылья являются частью крылатых ракет, использованных США в войне
с Ираком.

Источник:
   1. Миф об Икаре (например, http://www.mify.org/kun/102.shtml)
   2. Новости (например,
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3325771&s=11).

Автор:
Евгения Линцова (Волгоград)

Вопрос 39:
Одним из главных символов китайского Праздника весны являются лубочные
картинки. Рисунок на картинке соответствует определенному пожеланию. Вот
несколько традиционных сюжетов для этих картинок: ваза с пионом, плод
граната, сорока, журавль под сосной. Какой из перечисленных сюжетов в
Китае официально осуждается (вплоть до изъятия картинки с таким
изображением из продажи)?

Ответ:
Плод граната.

Комментарий:
В связи с политикой ограничения рождаемости осуждается пожелание
многочисленного потомства. Значения других сюжетов: ваза с пионом -
богатство и власть, сорока - счастливая весть, журавль под сосной -
долголетие.

Источник:
http://www.ej.ru/054/life/07/index.html.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 40:
В каталоге инструментов для радиомонтажа напротив хорошо всем известного
инструмента в графе примечаний стоит либо плюс, либо минус. Что означают
эти знаки?

Ответ:
<+> означает крестовую отвертку, а <-> плоскую.

Автор:
Максим Богатов (Казань)

Вопрос 41:
Сибирский писатель и художник Антон Сорокин нарисовал и напечатал
денежные знаки "шестой державы", которые обеспечивались полным собранием
его собственных сочинений. Как же карались несчастные, отказывающиеся
принимать эти денежные знаки?

Ответ:
Карались они принудительным чтением этих самых сочинений.

Источник:
http://www.khv.ru/md/1999/12580/theme10.htm.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк)

Вопрос 42:
Эти две пословицы очень похожи: обе они появились в государствах
имперского типа, обе формально устанавливают некоторую закономерность,
обе фактически вскрывают неприязненное отношение к некой группе людей. В
каждой из пословиц соответствующая группа обвиняется в недостатке одного
и того же жизненно важного для человека химического соединения. Но если
в первой, более давней пословице это соединение имеет естественное
происхождение, то во второй оно проистекает из антропогенного источника.
Обвиняемой группой в первой пословице являются христиане. А во второй?

Ответ:
Жиды.

Комментарий:
В период римской империи существовала пословица: "Если давно не было
дождя, виноваты христиане", а в советское время родилась пословица:
"Если в кране нет воды, значит выпили жиды".

Источник:
Когда, где, как и почему это произошло? Ридерз Дайджест, 1998. С.68;
советский фольклор.

Автор:
Евгения Линцова (Волгоград)

Вопрос 43:
Известный химик Бойль может считаться родоначальником нового названия
всем известной науки. А ведь он всего лишь сознательно пропустил первый
слог в одном слове из названия своей работы 1661 года. Как должна бы
была называться наука, если бы не господин Бойль? 

Ответ:
Алхимия. 

Комментарий:
Его работа называлась "The Sceptical Chimist" - "Химик-скептик".

Источник:
Азимов А. Краткая история химии. СПб.: Амфора, 2000. С.43.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 44:
Персонаж романа Владилена Машковцева "Золотой цветок - одолень" купец
Соломон в беседе с казаками говорит, что лучше быть живым шинкарем, чем
мертвым <героем>. В ответ одна из казачек заявляет, что о таком донском
атамане слышит впервые. От названия какой страны образовано имя
собственное, замененное в вопросе словом "герой"?

Ответ:
От Македонии.

Комментарий:
Купец сказал, что лучше быть живым шинкарем, чем мертвым Македонским.
Ответ казачки: "Всех атаманов на Дону знаю. А про Маку Донского слышу
впервой...").

Источник:
Машковцев В. Золотой цветок - одолень. Челябинск: Юж.-Уральское кн.
изд-во, 1990. С.32.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 45:
Молот, Великий, Лысый. Какое имя объединяет все эти три эпитета?

Ответ:
Карл.

Комментарий:
В династии Каролингов были короли с именами Карл Мартелл (молот), Карл
Великий и Карл Лысый.

Источник:
Когда, где, как и почему это произошло? Ридерз Дайджест, 1998. С.80-81.

Автор:
Евгения Линцова (Волгоград)

Вопрос 46:
Он, как многие тогда думали, атаковал нас в день всех Святых, неся с
собой страх и ужас, хотя на самом деле это случилось на 40 лет раньше.
Но это так и не дало ответа на вопрос, мучивший человечество в течение
сотен лет. Какой вопрос?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?"

Комментарий:
30 октября 1938 г. прошла радиопьеса по роману Уэллса "Война миров",
наделавшая много шума и паники. Книга была опубликована в 1898г., и там,
10 августа 1898г., марсиане атакуют землян. Страх (Фобос) и Ужас
(Деймос) - спутники Марса.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк)

Вопрос 47:
Солдат-преображенец, персонаж рассказа Б. Садовского "Двадцать пятый
год", вспоминает, что господа, собравшиеся на Сенатской площади,
говорили о некой даме, вероятно супруге цесаревича. Как они её называли?

Ответ:
Конституция (жена Константина).

Источник:
Садовский Б.А. Лебединые клики. М.: Советский писатель, 1990. С.319-320.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 48:
Согласно декрету Карла II их должно быть 8. Этот декрет до сих пор имеет
силу. Поэтому в 1995 году к имеющимся в наличии шести из Шотландии
привезли ещё двух, и они приступили к своим почетным обязанностям. Их
назвали Муни и Хуги в честь спутников скандинавского бога Одина. О ком
идет речь?

Ответ:
Вороны в Тауэре.

Источник:
100 великих чудес света.

Автор:
Ольга Ильина (Опочка, Псковская обл.)

Вопрос 49:
1 ноября 1950 года в НБА произошла сенсация (довольно странная по
сегодняшним меркам). В составе команды "Бостон Селтикс" на площадку
вышел Чарльз Купер. Какие курсы ему следовало бы посетить в 2003 году,
по мнению известного советского поэта?

Ответ:
По изучению русского языка.

Комментарий:
В том матче в НБА впервые появился чернокожий. Маяковский: "Да будь я
хоть негром преклонных годов, я б русский выучил только за то, что им
разговаривал Ленин".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Этот день в истории", 01.11.2002 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 50:
Первую старушку ОНА шлепнула, в общем-то, случайно, но чтобы замочить
вторую, ЕЙ понадобилась помощь трех дефективных сообщников. Кто ОНА?

Ответ:
Элли.

Источник:
Волков А. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Риад Эфендиев (Хьюстон)

Вопрос 51:
Древние китайцы выделяли: благородные - у царей, возвышенные - у
знаменитых людей, творческие - у находчивых, стандартные - у учителей,
будничные - у работающих по найму, низменные - у мелких авантюристов и
проституток. А о чем, собственно, речь-то?

Ответ:
О лицах.

Источник:
Вита. 2001. N 3. С.25.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 52:
Ученые установили, что она очень вредна для здоровья. Она выделяет
фенол, бензол, толуол, аммиак, сероводород, диметилсульфид, повышает
давление, раздражает слизистую оболочку глаз и дыхательных путей,
способствует облысению и даже снижает продолжительность жизни на 1-3
года. А что должен делать мужчина, чтобы всего этого избежать?

Ответ:
Бриться.

Комментарий:
Она - борода.

Источник:
Орбита. 1998. Декабрь.

Автор:
Ольга Ильина (Опочка, Псковская обл.)

Вопрос 53:
Анализируя футбольный матч ЦСКА - "Локомотив" чемпионата России 2003
года, журналист газеты "Спорт-Экспресс" заметил, что "Локомотив" не имел
реальных возможностей поразить ворота соперника. А тот, кто мог это
сделать, матч проигнорировал. Рассуждая о возможных причинах его неявки
на матч, журналист упомянул пристрастие к "холодным закускам" и объект с
высокой влажностью. На известность какого литературного произведения
указывает этот объект?

Ответ:
Анекдота.

Комментарий:
Речь шла о старике Хоттабыче: на матч не пришел, потому что либо объелся
мороженого, либо промочил бороду.

Источник:
Спорт-Экспресс. 2003. 7 мая. С.2.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 54:
В годы Великой Отечественной войны, в Британии, оперативным
планированием конвоев в СССР ведал офицер флота по фамилии Эдвардс.
Назовите хотя бы инициалы этого человека.

Ответ:
P.Q.

Комментарий:
Литерация караванов буквами PQ объясняется тем, что в Англии оперативным
планированием конвоев в СССР ведал офицер флота P.Q. Edwards; от его
инициалов Британское адмиралтейство и взяло название для караванов,
идущих к русским берегам через арктические воды.

Источник:
Пикуль В. Реквием каравану PQ-17.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк)

Вопрос 55:
К северу от Корейской Демаркационной линии раскинулся поселок
Ки-чон-дон, в переводе с корейского "мирное селение". В нем стоят
добротные домики, на близлежащих полях трудятся крестьяне, а из
громкоговорителей доносятся веселые песни вперемешку с бравурными
маршами. Американцы, работающие в Южной Корее, называют ее
"пропагандистской деревней". А как назвали бы ее русские?

Ответ:
"Потемкинская деревня".

Комментарий:
В ней никто не живет, а работников специально завозят и увозят под
покровом ночи.

Источник:
National Geographic Magazine. 2003. Июль.

Автор:
Риад Эфендиев (Хьюстон)

Вопрос 56:
Выдержка из интервью (российский журналист обращается к итальянскому
оперному певцу): "... И в связи с этим вопрос: не жалко ли вам, что
опера нынче считается чем-то скучным...?" Назовите слово, с переводом
которого на итальянский был непосредственно перед этим вопросом
ознакомлен артист.

Ответ:
Тоска.

Комментарий:
Журналист брал интервью у Руджеро Раймонди, исполнителя роли Скарпьи в
опере "Тоска".

Источник:
Огонек. 2002. No 37. С. 49.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 57:
Ги де Мопассан один из своих рассказов посвятил этим существам.
Отзываясь о них с любовью и нежностью, он говорит, что они вызывают
жестокое желание задушить их. В конце рассказа стихи Бодлера:
   То здешних мест привычный гений
   Судья, глава, душа всего,
   Что есть в кругу его владений.
   Но кто он: фея, божество?
   Так кто же эти существа?

Ответ:
Кошки.

Источник:
Мопассан Г. О кошках // Собр. соч. в 7 томах. Т.4. С.371-378.

Автор:
Ольга Ильина (Опочка, Псковская обл.)

