Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... 2000 год (N138-N222)

Дата:
00-000-2000

Вопрос 138:
У Сальгари - черный, у Купера - красный. А у Байрона?

Ответ:
Просто "Корсар". Речь идет о романах Э.Сальгари "Черный корсар",
Ф.Купера "Красный корсар" и поэме Дж.Байрона "Корсар".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 139:
Казалось бы, что опасного в этой профессии? Но проведенное в Германии
обследование отметило у людей, занятых этим, аллергию, водянку,
посинение рук, неприятие никеля и пр. Что же это за профессия?

Ответ:
Парикмахерское дело.

Источник:
Свет. 1993. N 7-8. С.94.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 140:
В Гамбурге казнили знаменитого пирата XIV века Клауса Штертебекера и его
семерых товарищей, которые наводили ужас на Ганзейский союз. Во время
казни бургомистр Краман обеспокоился состоянием палача и спросил его,
достаточно ли у него сил. На что тот, не моргнув глазом, ответствовал,
что сил у него достаточно и, если понадобится, то он может смахнуть
головы всему магистрату. А что последовало за этим?

Ответ:
Воистину, язык мой - враг мой. Ответ палача так напугал отцов города,
что они подговорили подручных палача, и те по завершении казни, скрутили
того и отрубили ему голову. O tempora, o mores...

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 141:
Когда-то она имела цифровое значение 600, сейчас порядковое - 23. О чем
речь?

Ответ:
О букве "Х".

Источник:
БЭС.

Автор:
Владислав Мантуров (Новосибирск)


Вопрос 142:
Как известно, в СССР почти все газеты начинались с лозунга: "Пролетарии
всех стран, соединяйтесь!". Однако были газеты, где этот лозунг
заменялся другим: "Смерть изменникам Родины!". Какой географический
термин ассоциируется у многих людей с местом распространения этих газет?

Ответ:
Архипелаг. Под названным лозунгом выходили ГУЛАГовские малотиражки для
служебного пользования, а одно из лучших произведений о сталинских
лагерях - "Архипелаг ГУЛАГ" А.И.Солженицына.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 143:
Рассказывает старый оперативник: "Работал я как-то в одном райотделе в
ОБХСС и по дороге на службу постоянно наблюдал такую картину. Метрах в
50 друг от друга торговали два лоточника. У обоих был один и тот же
товар: порошковый кисель. Причем и цена и сорт были одинаковы у обоих.
Но если у одного часто возникали очереди, то второй мог подолгу стоять
без покупателей. Наблюдал я, наблюдал, а потом этого везунчика
арестовал. И что вы думаете? Мошенничал". А вот как - догадайтесь сами.

Ответ:
Дело в том, что первый лоточник разбавлял кисель сахарным песком,
который стоил существенно дешевле киселя, ну а разницу клал себе в
карман. При этом достигался и такой эффект, что у него кисель был
вкуснее. Поэтому у него брали товар не в пример охотнее.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 144:
Юлий Цезарь считал, что две вещи охраняют и расширяют власть. Обе они
взаимозависимы. Одно держится на другом, а это другое добывается первым.
Если не хватает одного, вместе с ним исчезает и другое. Назовите и
первое, и второе.

Ответ:
Войско и деньги (принимаются ответы "золото", "богатство" вместо
"деньги").

Источник:
Федорова Е.В. Люди императорского Рима. М.: МГУ, 1990. С.61.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 145:
Петербургское управление ФСБ находится в здании на Литейном, 4, иначе
известном как "Большой Дом". Здание было построено в 1934 году и
проектировалось специально для размещения управлений спецслужб. Есть
один подвальный этаж, а верхние этажи устроены так, чтобы окна и двери
кабинетов, выходящих на противоположные стороны здания, были одного
размера и находились точно напротив. А зачем так было сделано?

Ответ:
В случае взрыва волна пройдет насквозь и принесет наименьшие разрушения.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 146:
Она родилась в 1982 году, в 2005 закончила Колумбийский университет, в
2008 получила ученую степень доктора. А какой наукой она занималась?

Ответ:
Робопсихологией. Речь идет о Сьюзен Келвин из цикла "Я робот" Айзека
Азимова.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 147:
У членов племени сакаев, живущего на полуострове Малакка, есть
вооруженный способ сатисфакции за нанесенную обиду - дуэль. Только вот
оружие необычное - павлиньи перья. Что сакай должен сделать с
противником во время поединка, чтобы его считали победителем?

Ответ:
Заставить его рассмеяться.

Источник:
Вокруг света. 1989. N 10.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 148:
Принято считать, что время жизни этого явления - с 5 марта 1946 года по
9 ноября 1989 года. Впервые оно было упомянуто в речи одного известного
профессора в Фултонском колледже. Он заявил, что оно простирается от
Щецина на Балтике до Триеста на Адриатике. Если вы догадались, что это
за явление, то без труда назовете имя этого профессора.

Ответ:
Сэр Уинстон Леонард Спенсер Черчилль. Явление - "железный занавес". 5
марта 1946 года в своей исторической речи в Фултонском колледже
(почетным профессором которого он являлся) он впервые употребил этот
термин. А 9 января 1989 года начался демонтаж символа "железного
занавеса" - Берлинской стены.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


Вопрос 149:
Среди них особенно ценятся россыпи, овсянки, отбои, колокольчики,
синицы, кулики, бубенцы. О чем идет речь?

Ответ:
Об элементах песен канареек.

Источник:
Наука и жизнь. 1987. N 3. С.140.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 150:
Древние славяне создание любого изображения очень почитаемого ими бога
Перуна не мыслили без некоего красавца. Назовите его.

Ответ:
Дуб. Изображения Перуна вырезались исключительно из его древесины, а
латинское название дуба "quersus" означает "красавец".

Источник:
Биология. Занимательные факты и тесты. СПб.: Паритет, 1999.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 151:
Судьба этого человека напоминает жизнь бесстрашного авантюриста: в Южной
Америке этот человек ведет жизнь ковбоя, в Индии и Гималаях общается с
монахами в буддистских монастырях, в Египте изучает магию, затем,
увлекшись идеей независимости народов, присоединяется к войскам
Гарибальди, потом отправляется в Канаду, чтобы жить в вигвамах и
стрелять из лука. Это перечисление можно продолжать и продолжать. Но мы
знаем этого человека как философа, известного во всем мире, автора
труда, представляющего собой синтез философий и религий всех времен и
народов. Как звали этого человека?

Ответ:
Елена Блаватская.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 152:
В 1989 году в Англии их было немногим более 30 тысяч, в 1991 году уже
около полумиллиона, сейчас около 2,5 млн. Увеличить их популярность
помогли забастовки почтальонов. Назовите это, численность чего
увеличивается и у нас - и без забастовок (сплюнем трижды).

Ответ:
Телефакс.

Источник:
Наука и жизнь. 1991-1999.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 153:
Интересно, как описывает ЭТО основатель телесно-ориентированного
психоанализа Вильгельм Райх. Он узрел в ЭТОМ сексуальный подтекст и
трактует два изображения, найденных у древних семитов и имеющих в своей
основе ЭТО как половой акт в положении лежа и в положении стоя. Райх
пишет, что ЭТО "оказывает мощное воздействие на глубинные слои психики,
причем сила воздействия определяется степенью неудовлетворенности и
интенсивностью полового влечения личности". О чем писал Райх?

Ответ:
О свастике.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 154:
Любимой книгой Суворова в детстве были "Записки о галльской войне" Юлия
Цезаря. Зная об этом, закончите строки Державина: Возьми кто летопись
вселенной, Геройские дела читай; Ценя их истиной священной, С Суворовым
соображай; Ты зришь: тех слабость, сих пороки Поколебали дух высокий; Но
он из малости спешил Ко доблести простреть лишь длани; Куда ни послан
был на брани, -...

Ответ:
Пришел, увидел, победил.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 155:
Автор одной из своеобразных приключенческих повестей "Зеленый фургон"
Александр Козачинский был человеком интересной судьбы: его гимназический
друг и кровный брат впоследствии стал известнейшим писателем, а сам
Козачинский работал в милиции, потом стал бандитом и был арестован своим
кровным братом. В 1923 году был приговорен к расстрелу, но приговор был
опротестован и в 1925 году он был амнистирован. В "Зеленом фургоне" он вывел
себя в образе Красавчика, а своего кровного брата он вывел в образе юного
сыщика Володи Патрикеева. Так кто же был кровным братом А.Козачинского, если
известно, что его наиболее известные произведения написаны в соавторстве?

Ответ:
Евгений Петров.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 156:
Новозеландская газета "The Press", разоблачая один из известных всем
мифов (по крайней мере, таковым его считают авторы публикации),
указывает на то, что в некой местности средняя декабрьская температура 7
градусов по Цельсию, а ночью намного холоднее. Сезон выгона скота в это
время года в этой местности уже закончен, а новый еще не начался. В чем
же пытаются разубедить авторы статьи читателей газеты?

Ответ:
В том, что день рождения Иисуса Христа - 25 декабря. В Евангелии от Луки
говорится, что когда Иисус родился в Вифлееме, пастухи находились на
открытом воздухе и ночью следили за овцами.

Источник:
Сторожевая башня. 1992. 8 января.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 157:
В некоторых штатах США за одно деяние уголовно наказывают только тех,
кому это деяние не удалось; если же оно удалось, то преступника никогда
не наказывают! Что это за преступление?

Ответ:
Самоубийство.

Автор:
Владимир Раевский (Екатеринбург)


Вопрос 158:
Мобильные телефоны - 13.000 штук, зонтики - 11.000 штук, кошельки
-11.000 штук, кредитные карточки - 10.500 штук, школьные ранцы - 9.000
штук, дамские сумочки - 8.900 штук, ключи - 8.900 штук, очки - 7.000
штук, чековые книжки - 4.800 штук. Какое место в Лондоне объединяет все
эти вещи?

Ответ:
Бюро находок.

Комментарий:
Здесь были приведены данные лондонских бюро находок за первые 9 месяцев
1999 года.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 159:
Когда 12-летнего Сашу Суворова записали в Семеновский полк,
благоволивший к нему Ибрагим Петрович Ганнибал сделал ему подарок,
который вдохновлял Суворова до конца его дней. Подарком был старый
палаш, ранее принадлежавший человеку немногим старше Саши, фактически
его однополчанину. Чье имя было начертано на лезвии палаша?

Ответ:
Петра I.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 160:
Саксон Грамматик, летописец XII века описал своего героя как сильного и
самоуверенного человека. Пройдя через все испытания и ловушки, он стал
королем, женился на английской принцессе, а после ее смерти женился на
шотландской королеве Гертруде, которая была ему неверна и бросила его в
беде. Много лет спустя английский драматург представил этого человека
совсем по-другому; страдающим, жаждущим мести и сомневающимся, и, в
конце концов, погибающим. А теперь попробуйте назвать этого персонажа.

Ответ:
У Шекспира - Гамлет, а его прототип - Амлет, король Ютландии.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 161:
На севере Гватемалы, после многолетнего исследования древнего поселения
майя, обнаружена гробница. Захоронению 1,5 тысячи лет. Кроме скелета,
обнаружены предметы домашней утвари, но самым ценным оказался
керамический горшочек, покрытый иероглифами, и его крышечка. В чем же их
ценность и уникальность?

Ответ:
У них оказалась винтовая резьба.

Источник:
Любимов В.В. Знаешь ли ты? М.: Дрофа, 1995. С.31.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 162:
Говорят, что когда в конце 70-х один МиГ-25 угнали в Японию, то западные
военные эксперты были потрясены тем, что вся электроника перехватчика
была основана на миниатюрных радиолампах. Между тем это не идиотизм, а
вполне обоснованное конструкторское решение. А чем оно обосновано?

Ответ:
Одним из поражающих факторов ядерного взрыва является электромагнитный
импульс, который начисто выводит из строя всю полупроводниковую
электронику. Радиолампы же состоят "из проволочек и пустоты", поэтому
электромагнитный импульс для них безвреден.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 163:
В Лаосе его называют "тхак-тхе", во Вьетнаме - "ань-нак-тань" или
"зохать", в Грузии - "цехи-скаци", в Азербайджане - "пеше-адам", в
Северной Америке - "сасквач". А как его называют в Гималаях и Тибете?

Ответ:
Йети (снежный человек). Речь здесь идет о гоминидах, встречающихся якобы
в разных местах.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 164:
Этот удивительный "зверек" был изобретен в Стэнфордском
исследовательском институте еще в 1968 году. Его "отцом" стал Дуг
Энгельбарт, который за свое изобретение получил чек на сумму 10 тыс.
долларов. А совсем недавно, уже 30 лет спустя после изобретения, - еще и
приз Лемельсона-Мита, ежегодно вручаемый за новаторство (что-то около
500 тыс. долларов). "Зверек" Энгельбарта стал верным помощником в
"трудах наших тяжких" и даже скрашивает наш досуг. Назовите его.

Ответ:
Мышь компьютерная.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/comar/articles.phtml?kod=660
   2. http://binocle.atlant.ru/archiv/

Автор:
Анатолий Нечаев (Москва)


Вопрос 165:
Закладка этого столичного города произошла еще в 1913 году, но чтобы
построить его, потребовалось еще более полувека. После Второй мировой
войны этот город называли "призрачной столицей". Назовите этот город.

Ответ:
Канберра.

Источник:
Железнова И., Лебедев И. Еще одно открытие Австралии. М.: Мысль, 1989.
С.64-65.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 166:
В США есть много необычных запретов и законов. Например, если кто-то
демонстративно порвет доллар, то в лучшем случае получит огромный штраф.
А если не повезет, то угодит за решетку. А с какой формулировкой все это
делается?

Ответ:
За преднамеренное причинение вреда государственной собственности.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 167:
Французы называют это состояние guele de bois (деревянное рыло), немцы -
Katzenjammer (кошачий вой, плач), португальцы - ressaca (откат, обратный
прибойный поток), норвежцы - jeg har tommermenn (плотники в голове). А
как это состояние называем мы?

Ответ:
Похмелье или бодун.

Источник:
http://vodka.agava.ru.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 168:
Как известно, некоторые гении почти не спали. Например, сотрудники
лаборатории Эдисона заявляли, что он не спал (специально), но любой
свободный момент использовал для того, чтобы вздремнуть. Даже на
большинстве фотографий он спит. У Леонардо да Винчи был свой метод: он
спал по 15 минут каждые 2 часа. В наше время физиологи решили проверить
возможность такого графика жизни. Испытуемые должны были выполнять
определенную работу, причем на сон отводили по 15 минут за 2 часа. Через
короткое время этот график стал привычным для них, и их
работоспособность повысилась на несколько процентов (5-15%). Сразу по
окончании эксперимента воодушевленные "кролики", как один, заявили
корреспондентам, что теперь они знают, как надо работать, и собираются в
дальнейшем жить именно по такому графику. Однако более дальновидные
физиологи порекомендовали репортерам задать испытуемым тот же вопрос
через пару месяцев. И не зря: как выяснилось, к этому времени все (ВСЕ!)
участники эксперимента перешли на обычный режим жизни. Почему?

Ответ:
Просто им оказалось нечем занять себя в появившееся свободное время.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 169:
Книга рекордов Гиннеса утверждает, что самые первые были введены
Парижской полицией в 1893 году, затем, через 10 лет, их ввели в Англии,
где первым, в 1903 году его получил виконт Рассел. В 1993 году
отмечалось их столетие. О чем же я вам рассказал?

Ответ:
О номерных автомобильных знаках.

Источник:
Любимов В.В. Знаешь ли ты? М.: Дрофа, 1995. С.118.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 170:
2 июля 1881 года некто Чарльз Готье стрелял в президента США Гарфилда.
Одна пуля попала в руку, вторая в тело. 19 сентября 1881 года президент
после долгого лечения скончался. На суде Готье не признал себя виновным
в убийстве президента, а обвинил в этом... А кого, собственно, он
обвинил?

Ответ:
Врачей.

Комментарий:
За все время Гарфилда лечили 16 врачей, и в большинстве случаев
- с грубейшими нарушениями правил гигиены и санитарии.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)



Вопрос 171:
Во время знаменитого Швейцарского похода, в котором Суворов командовал
объединенными русско-австрийскими войсками, союзники всячески уклонялись от
своих обязательств. Поэтому, когда после блистательного завершения кампании
австрийцы предложили выпустить памятную медаль, Суворов поначалу возмутился,
но потом успокоился и даже предложил свой эскиз медали: на одной стороне -
российский герб с девизом "Бог с нами!" А на другой?

Ответ:
Австрийский герб с надписью "Бог с ними!"

Автор:
Ярослав Александрович (Владивосток)


Вопрос 172:
Епископ Мириэль из "Отверженных" В.Гюго был очень снисходителен к людям,
презираемым обществом. Подумайте хорошенько, будьте очень внимательны и
скажите, кого он (епископ) считал виноватым в проступках жен, детей,
слуг, слабых, бедняков, невежд?

Ответ:
Мужей, отцов, хозяев, сильных, богатых, ученых.

Источник:
Гюго В. Собр. соч. в 6 томах. Т.2. С.21.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 173:
С 1597 по 1600 год ряды французского дворянства сильно поредели, оно
потеряло за это время 2000 человек. И причиной тому были не эпидемии, не
войны и не миграция в Новый свет. А что же?

Ответ:
Дуэли.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 174:
Нововведения в русской армии требовали неординарных решений. Примером
такого решения может служить указ Петра I, предписывающий пришивать
оловянные пуговицы к обшлагам рукавов солдатских мундиров с внешней
стороны. Понятно, что ни для "военных" надобностей, ни с точки зрения
моды пуговицы были не нужны. Для чего же все-таки их пришивали?

Ответ:
Пуговицы не позволяли солдатам по привычке после еды вытирать рукавом
рот, а при насморке - нос. Издав такой указ, Петр I без шпицрутенов
отучил солдат от дурной привычки, портившей мундирное сукно.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 175:
Испанский поэт Федерико Гарсия Лорка сказал однажды, что он хотел бы
быть автором только одной пьесы. Что это за пьеса, если двух заглавных
ее персонажей он затем использовал в одном из своих произведений?

Ответ:
"Ромео и Джульетта". Лорка использовал шекспировских персонажей в пьесе
"Публика".

Автор:
Мика (Томск)

Вопрос 176:
Для написания этого произведения автор попросил своего друга,
председателя Московского окружного суда Н.Давыдова, написать текст
обвинительного заключения, сформулировать вопросы суда к присяжным
заседателям, речи прокурора и адвоката. О каком произведении идет речь?

Ответ:
Роман Л.Н.Толстого "Воскресение".

Источник:
Мир профессий. М.: Мол. гвардия, 1986. С.159.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 177:
У американцев возле Мертвого моря есть авиабаза, где испытывают новые
типы самолетов. И во время испытаний одной из новинок дважды во время
полета в какие-то из моментов времени все время происходила перезагрузка
бортового компьютера. Многочисленные лабораторные испытания этот факт не
подтвердили, но во время реального полета перезагрузка неотвратимо
происходила. В итоге причина была найдена, и этот случай вошел в
учебники по контроллерам фирмы "Motorola". В чем была причина?

Ответ:
Как известно, Мертвое море находится на высоте минус 400 метров. Когда
самолет пересекал высоту 0, происходило деление на 0 и как следствие -
перезагрузка бортового компьютера. Изначально ведь никто не предполагал,
что самолеты могут летать на нулевой высоте, и соответствующую проверку
не предусмотрели.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)

Вопрос 178:
Такие дни регулярно бывают в жизни каждого достаточно взрослого
человека. Борис Пастернак называл их "траурными днями" и как-то раз по
случаю такого траура даже отказался от высокой государственной награды.
Процитируйте одну из песен, обычно исполнявшихся в СССР в такие дни.

Ответ:
"Пусть бегут неуклюже..." или любая другая песня, посвященная дню
рождения (но не конкретного лица, а вообще).

Источник:
Вознесенский А. На виртуальном ветру.

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 179:
Как вы думаете, что заменяло часы некому тунеядцу из комедии Плавта (III
в. до н.э.): "Будь проклят тот, кто изобрел часы И первый в Риме
выстроил солярий. Мне в юности ОН был часами - Всего точнее время
измерял!" Назовите ЕГО.

Ответ:
Желудок.

Источник:
Мокиенко В.М. Загадки русской фразеологии. М.: Высш. шк., 1990. С.42.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 180:
Однажды, во время беседы с английским посланником, Суворов каждые пять
минут подтягивал чулки. Посланник не мог понять, в чем дело, и только
потом ему объяснили, что хотел ему этим сказать Суворов. Так что же ему
объяснили?

Ответ:
Что надо наградить его орденом Подвязки.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 181:
Об этом человеке было сказано следующее. М.Лютер: "Этот дурак хочет
перевернуть все астрономическое искусство". Г.Галилей: "Я был убежден,
что новая система - чистейшая глупость". Ф.Бэкон: "... спекуляции
человека, который не заботится о том, какие фикции он вносит в природу.
Ему важно лишь, чтобы это отвечало его вычислениям". Назовите этого
человека.

Ответ:
Николай Коперник, создатель гелиоцентрической системы.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 182:
Для строительства пирамид египтяне использовали почти идеально чистое
железо. Где они его брали?

Ответ:
Они использовали упавшие метеориты.

Автор:
Nick (Новосибирск)


Вопрос 183:
Радищев, Грибоедов, Чайковский, Собинов, Серов, Полонский, Апухтин,
Андреев, Волошин, Блок, Стравинский. Все эти люди работали совсем не "по
специальности". Назовите их специальность по образованию, а также нашего
современника, которого в связи с этим сегодня можно смело назвать сыном
любого из них.

Ответ:
Все они - юристы. "Сын юриста" - В.В.Жириновский.

Источник:
Мир профессий. М.: Мол. гвардия, 1986. С.159.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)


Вопрос 184:
Как вы думаете, при помощи какого движения тела, по наблюдению
М.Монтеня, мы: соглашаемся, отказываем, отрекаемся, отрицаем,
приветствуем, почитаем, презираем, спрашиваем, жалуемся, выпроваживаем,
потешаемся и т.д.?

Ответ:
При помощи кивка головы.

Источник:
Монтень М. Избранное. М.: Сов. Россия, 1988. С.70.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 185:
Говорят, за штурм крепости Туртукай, предпринятый вопреки приказу
фельдмаршала Румянцева, Суворова предали военному суду. А что будто бы
сказала по этому поводу Екатерина II?

Ответ:
Победителей не судят.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 186:
Считается, что Т.А.Эдисон был автором этого изобретения. Однако за 10
месяцев до него патент на это изобретение был получен в Ньюкасле
Джозефом Сваном. А 8 октября 1883 года патентное управление США
постановило, что разработка Эдисона основана на изобретениях Уильяма
Соера и патенты Эдисона были признаны недействительными. А что это за
изобретение?

Ответ:
Электрическая лампочка накаливания.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 187:
Эти три вектора, исходящих из одной точки, обозначают воду, землю и
воздух. А на чем мы можем увидеть эти вектора наиболее часто?

Ответ:
На автомобилях. Речь шла о знаке фирмы "Мерседес-Бенц". Он обозначает
три направления деятельности фирмы.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 188:
В феврале 1999 года Верховная Рада Украины обсуждала вопрос об
Украинском телевидении. Докладчик - вице-премьер Украины - заявил, что
одной из главных "зараз" на ТВ является засилье порнографии и насилия,
которое перенимается от Запада. Им же была названа и вторая "зараза", не
менее опасная для Украины, источником которой служит канал ОРТ. Назовите
эту "заразу"?

Ответ:
Русский язык.

Источник:
Комсомольская правда. 1999. N 20.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)


Вопрос 189:
В 1961 году в уголовном кодексе Великобритании исчезла антисуицидная
статья. К чему до этого приговаривались "несостоявшихся" самоубийц,
которые не успели (или не смогли) совершить суицид?

Ответ:
Им помогали завершить начатое - казнили.

Автор:
Nick (Новосибирск)


Вопрос 190:
За баснословные деньги - 30000 гульденов! - Петр I приобрел у голландца
Рюйша коллекцию. И это была вовсе не растрата, а, говоря современным
языком, инвестиция в народное образование. В 1714 году коллекцию
выставили на всеобщее обозрение. Входящим давали стопарь и огурец. Петр
I издал указ "...впредь всякого желающего пускать и водить, показывая и
изъясняя вещи". Что же за коллекцию приобрел Петр I?

Ответ:
Кунсткамеру.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 191:
В 1943 году Нильс Бор, спасаясь от оккупантов, вынужден был покинуть
Копенгаген. Не рискуя взять с собой одну очень ценную для него вещь, он
растворил ее в "царской водке" и колбу оставил в лаборатории. После
освобождения Дании, вернувшись, он выделил из раствора то, что
растворил, и по его заказу создали новую... Что?

Ответ:
Нобелевскую медаль.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 192:
ЕГО название точно определяет ЕГО, хотя, возможно, это название неверно.
После экспедиций Кулика было доказано, что первое слово ЕГО названия
соответствует действительности. О втором слове споры идут до сих пор.
Что ЭТО?

Ответ:
Тунгусский метеорит. До сих пор не доказано, что это было. Среди
основных теорий - метеорит:-), комета, ядерный взрыв (и как следствие
НЛО) и антиматерия.

Автор:
Nick (Новосибирск)


Вопрос 193:
Однажды знаменитый испанский скрипач и композитор Пабло Сарасате очень
обиделся на одного критика: "В течение тридцати семи лет я упражнялся в
игре на скрипке не менее двенадцати часов в день. А теперь этот человек
называет меня...". Закончите эту фразу.

Ответ:
... гением.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 194:
Вот как свидетельствует о Гераклите некий историк: "Впав под конец в
человеконенавистничество и став отшельником, Гераклит жил в горах и
питался травами и растениями. Заболев от этого <некой болезнью>, он
спустился в город и, говоря загадками, спрашивал у врачей, могут ли они
из ливня сделать засуху". Какой же тяжелой болезнью был болен Гераклит?

Ответ:
Водянкой.

Автор:
Kolq (Санкт-Петербург)


Вопрос 195:
Когда Г.К.Жуков писал книгу своих мемуаров "Воспоминания и размышления",
то объявилась множество цензоров самого разного калибра, от деятелей из
Политбюро до чиновников из министерства обороны. От Г.К.Жукова, в
частности, требовали включить в книгу упоминание о встрече с неким
полковником, с которым прославленный полководец во время войны не
встречался. В конце концов он сдался и написал, что хотел с ним
встретиться, но не смог, так как тот находился в это время на передовой.
"Умный поймет", - говорил по этому поводу Жуков, и читатели смеялись,
читая этот эпизод в его книге. А кто был этот полковник?

Ответ:
Генсек ЦК КПСС Л.И.Брежнев, который во время войны в звании полковника
был политработником.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 196:
Первая подобная фабрика была построена на Руси еще в XVI веке в селе
Вантеевка (Ивантеевка) под Москвой. Для того чтобы обеспечить фабрику
сырьем, по приказу Петра I жители окрестных деревень были обложены
натуральным "тряпичным" налогом. На что же шло это тряпье?

Ответ:
На изготовление бумаги.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 197:
В 1942 году в США в горах Мэриленда создали президентскую резиденцию.
Франклин Рузвельт назвал ее "Шангри-Ла" (сообщество людей, владеющих
наследием древних культур и цивилизаций). Именно в этой резиденции в
1943 году Рузвельт принимал британского премьера Черчилля. В 1953 году
Дуайт Эйзенхауэр переименовал резиденцию в честь своего внука. И именно
под новым именем резиденция стала всемирно известной. Как звали внука
Эйзенхауэра?

Ответ:
Дэвид. Речь о небезызвестном Кэмп-Дэвиде.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 198:
Музыканты группы "WASP" вложили в ее название определенный смысл. Эта
аббревиатура заключает в себе информацию о расовой, этнической и
религиозной принадлежности участников группы. Дайте русскую расшифровку
этой аббревиатуры.

Ответ:
Белые, Англо-саксы, Протестанты.

Источник:
Айвазян. Рок-энциклопедия 1955-1991. СПб., 1994

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)


Вопрос 199:
По канонам русской православной церкви эти две категории умерших
находятся на особом положении. Их запрещено хоронить на общих кладбищах.
Их запрещено отпевать. По ним запрещено служить поминальные молебны. Их
запрещено поминать в молитвах "за упокой". (Есть и иные запреты, но
перечисления этих достаточно). Одна из этих двух категорий - самоубийцы.
А вторая?

Ответ:
Разбойники, погибшие от рук честных людей при отражении налета.

Автор:
Григорий Шпаков (Москва)


Вопрос 200:
Историк XV века Оливье де ля Марш описал случай, произошедший во Франции
в XIV веке. Рыцарь Анри Машер, вооруженный палкой и щитом, сражался
против собаки. Пес победил в этой схватке, вцепившись рыцарю в горло.
Несмотря на то, что схватка происходила в присутствии многих очевидцев,
никто из них и не подумал о том, чтобы помочь рыцарю. А почему?

Ответ:
Эта схватка происходила по правилам судебного поединка (ордалии), иначе
- "Божьего суда". Рыцарь Анри Машер убил хозяина собаки Обери де
Мондидье, фаворита короля. Собака через несколько дней прибежала во
дворец, стала бросаться на Машера, а потом привела людей на место
трагедии. Король назначил суд, Машер не сумел представить убедительных
оправданий, и тогда, чтобы он очистился от подозрений, решили провести
"суд Божий".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 201:
В команду этого корабля входили два вице-адмирала, три контр-адмирала,
генерал-адмирал, оберцехмейстер. Назовите этот корабль.

Ответ:
Ботик Петра I.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 202:
С ними боролась католическая церковь, но им поклоняются и строят храмы.
Знакомство с ними может вызвать крайне неприятные ощущения, но многие
убеждены в их необычайных свойствах, защищающих нас от побочного эффекта
передовых информационных технологий. Их обожают птицы, а иногда едят и
люди, но чаще пьют приготовленное из них зелье. Они могут быть как
совсем маленькими, так и огромными, весом до тонны. Назовите их.

Ответ:
Кактусы.

Комментарий:
Хотя кактусы и колются очень болезненно, ни для кого не секрет, что
многие "компьютерщики" ставят их рядом с монитором, якобы для
"впитывания" негативной энергии неизвестной природы. Используют их и в
медицине - как средство для укрепления сердечной деятельности. Кактусами
кормят скот. Гонят из них водку-текилу. Листья-лепешки обжаривают в
сухарях и подают на стол, как наши оладьи. Используют в качестве
строительного материала. Возле огромных - до тонны - экземпляров жрецы
устанавливали алтари. Мексиканцы поклонялись кактусам как священным
растениям. Католическая церковь долго боролась с
"кактусопоклонничеством". В венок на голове Христа вплели ветки самого
колючего кактуса.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/37/index.htm

Автор:
Дмитрий Подячев (Одесса)


Вопрос 203:
Среди представителей этого семейства, простирающегося от весьма грозного
природного явления до свирепой тропической рыбки, имеются классы,
представляющие морских рыб, головоногого моллюска, индивидуальную
спортивную игру, отголосок, месяц года, бытовое название метрической
единицы измерения, месяц года и даже революционную песню. А среди их
предшественников - сторонник партийного лидера, "речной волк" и другие.
А о каком семействе идет речь?

Ответ:
Подводные лодки советского и российского флота. Самая большая в мире -
класса "Тайфун", самая маленькая - "Пиранья". Остальные классы: "Акула",
"Скат", "Кальмар", "Голф", "Эхо", "Ноябрь", "Кило", и "Варшавянка". А
предшественники - "Сталинец" и "Щука".

Источник:
http://submarine.id.ru.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 204:
В самом начале развития телефонной связи телефонные провода протягивали
по воздуху, как и провода электрические. Но потом, в самом конце XIX
века, появление ЭТОГО заставило спрятать телефонные кабели под землю.
Что ЭТО?

Ответ:
Городской электрический транспорт. Он создавал помехи для связи.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 205:
Назовите человека, которого председатель жилтоварищества на Садовой
улице гражданин Босой лично не знал, но твердо был уверен, что этому
человеку можно доверить любое дело, и он способен выполнить любую работу
за любого человека?

Ответ:
А.С.Пушкин.

Источник:
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)


Вопрос 206:
Узнав о том, что его фаворитка Анна Монс предпочла ему некоего
иностранного щеголя, Петр I посадил негодницу под домашний арест и
изрек: "Чтобы любить царя, нужно иметь..." Завершите этот царский
афоризм.

Ответ:
"... царя в голове".

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)



Вопрос 207:
В конце XVIII века некий филолог и издатель, а по характеру - мошенник,
желая свести счеты с основателем одного из германских университетов,
выпустил в Оксфорде пасквиль, в котором откровенно издевался над одним
из близких родственников последнего. Эта книга приобрела колоссальную
популярность и была издана во многих странах, хотя жители города, в
котором проживал этот родственник, невзлюбили его за то, что он, по их
мнению, создал городу дурную славу и только 200 лет спустя изменили свое
мнение и даже поставили ему конный памятник. А теперь, догадавшись, о
ком идет речь, скажите, в чем необычность этого памятника?

Ответ:
Памятник изображает всадника верхом на передней половине лошади.

Комментарий:
Речь идет о бароне Карле Фридрихе Иерониме фон Мюнхгаузене. Его
родственник Герлах Адольф фон Мюнхгаузен был основателем Геттингенского
университета и премьер-министром Ганноверского курфюрста. Так случилось,
что он серьезно поссорился с филологом, издателем и мошенником Рудольфом
Эрихом Распе. Почему мошенник? Он был довольно не чист на руку, и его
деятельностью заинтересовалась полиция, посему Распе, не желая сидеть в
тюрьме, сбежал в Англию и там, горя желанием свести счеты с Г.А. фон
Мюнхгаузеном, выпустил книжку о похождениях его близкого родственника.
Написать памфлет на самого премьер-министра Распе не решился, опасаясь
возмездия. Вот так К.Ф.И. фон Мюнхгаузен и обрел свою славу. Хотя надо
сказать, что жизнь этот человек прожил вполне достойную: в 12 лет - паж
герцога Брауншвейгского, в 18 лет корнет - русского кирасирского полка
"Брауншвейг", в 20 лет - лейтенант кирасирского полка,
расквартированного в Риге. По некоторым данным, принимал участие в
войнах против турок, а также якобы был начальником почетного караула,
встречавшего будущую императрицу России Екатерину II. После 11 лет
службы, покинул Россию и вернулся на родину.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 208:
Рассказывают, что сумасбродный император Калигула однажды повелел срочно
собрать на морском побережье все ракушки. А зачем?

Ответ:
Хотел объявить их деньгами.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 209:
Первым в этом списке был Франсиско д'Альмейда, за ним Аффонсо
д'Альбукерк, Диого Лопеш де Секвейру, Дом Дуарте де Менезеш, а одним из
последних в этом списке значится скромный бухгалтер Берлага. А кто они
все?

Ответ:
Вице-короли Индии; кстати - следующим после де Менезеша был Васко да
Гама.

Автор:
Александр Евелев (Самара), http://www.yevelev.newmail.ru


Вопрос 210:
Этот элемент военной формы появился в русской армии в XVIII веке и
вначале имел чисто утилитарное применение: удерживать тяжелую
гренадерскую сумку. В современном качестве в российской армии он стал
применяться с XIX века. О чем идет речь?

Ответ:
Это погоны.

Комментарий:
   Кстати, основное отличие погона от эполет в том, что один конец
погона пришивался к одежде, а второй фиксировался на пуговице, а у
эполетов один конец фиксировался пуговицей, а второй был практически
свободным и только примерно в середине эполет прихватывался к плечу
матерчатым пояском. И еще одно различие: погоны делались из мягкого
материала, а эполеты из жесткого, например из металла. Одним из
первоначальных предназначений эполет было - защита плеч всадников от
рубящих ударов холодного оружия.
   Галина Кузнецова (Ариэль, Израиль) пишет: "Погон (один) появился на
плечах гренадеров, имея чисто утилитарную цель - удерживать на плече
лямку патронной, гренадной сумки. С введением ранца, носимого за спиной,
погонов стало два - на обеих плечах. Позже погоны начали применять для
различения армейских частей, а затем (в 19 веке) и воинских званий".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 211:
Герой книги Вольтера "Кандид" попадает в некую страну, где детишки
играют на улице рубинами, изумрудами и золотыми самородками. Как
называется эта страна?

Ответ:
Эльдорадо.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 212:
Оскар Уайльд говорил: "Пожилые люди всему верят, люди среднего возраста
во всем сомневаются, а молодые..." Надеюсь, вам не составит труда
завершить этот афоризм, особенно если вы молоды.

Ответ:
"... всё знают".

Автор:
Дмитрий Подячев (Одесса)


Вопрос 213:
Г.В.Лейбниц дал этому следующее определение: "exercitium arithmeticae
occultum nescientis se numerare animu", т. е. "сокровенное упражнение в
арифметике, совершаемое душой, не сведущей в счете". А чему он дал такое
определение?

Ответ:
Музыке.

Комментарий:
Марианна Акбашева (Уфа) пишет: "Лейбниц говорил о музыке. В этом он был
солидарен с Пифагором, утверждавшим, что все качественное является
количественным. И основой этой теории как раз и была музыка, акустика".

Автор:
Александр Евелев (Самара), http://www.yevelev.newmail.ru


Вопрос 214:
В советские времена для получения права участия в международной
экспедиции нужно было пройти множество согласований на самом высоком
уровне. Получить такое право мог только безусловно благонадежный
человек. Проще было тем, кто уже успел побывать в "капстранах". Таким
счастливчиком оказался Юрий Сенкевич, когда решался вопрос о его участии
в плавании на "Ра" с Туром Хейердалом. В его документах действительно
значилось, что он целый год готовился в "капстране" к полету в космос в
качестве врача, будучи сотрудником Института медико-биологических
проблем. Какая "капстрана" значилась в документах Сенкевича?

Ответ:
Антарктида.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 215:
Георгий Никитович Коваленко при знакомстве со всеми съемочными группами,
которые брали у него интервью, говорил одно и неизменное: "Я всех членов
Политбюро видел в гробу". Георгий Никитович вот уже более 35 лет
работает могильщиком. И ни одни сколько-нибудь ответственные похороны не
обходились без него. "Самое трудное, - рассказывал в одном из своих
выступлений в прессе Коваленко, - закрыть могилу. Ведь сыпать землю
нужно ровно 4 минуты 30 секунд". А почему именно столько?

Ответ:
Именно столько длился гимн СССР.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 216:
Акутагава Рюноске уподобил этой вещи человеческую жизнь: обращаться с
ней серьезно - глупее глупого, обращаться несерьезно - опасно... Что это
за вещь?

Ответ:
Коробок спичек.

Комментарий:
После долгих размышлений было решено не засчитывать ответ "спичечный
коробок". Дело в том, что спичечный коробок, в отличие от коробка
спичек, не предполагает наличие в нем содержимого (собственно спичек), и
обращение с ним уже не таит в себе никакой опасности.

Автор:
Павел Протасов (Жуковка, Брянская обл.)


Вопрос 217:
В 1701 году Петр I запретил распространившуюся среди дворян моду на это
действо, а в 1715 году издал "Патент", в соответствии с которым оба
участника подлежали смертной казни: живого вешали за шею, мертвого - за
ноги. А за что именно?

Ответ:
За дуэли со смертельным исходом.

Комментарий:
   Алексей Сотский (Москва) пишет: "Если в результате этого действа один
из его участников имел неплохие шансы не остаться в живых, видимо, это
дуэль".
   Галина Кузнецова (Ариэль, Израиль) уточняет: "Такое наказание
предусматривалось за дуэли в "Воинском Артикуле" 1715 года".

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 218:
Рассказывают, что в советские годы на одном писательском совещании
прозвучало: "За годы Советской власти наша Тульская писательская
организация выросла и окрепла. А до революции здесь работал только один
писатель". Это был тот самый писатель, которому уже признанный мэтр
Тургенев писал: "Вы в моде - пуще кринолина. Разрастайтесь в ширину, как
Вы до сих пор в глубину росли - а мы со временем будем сидеть под Вашей
тенью да похваливать ее красоту и прохладу". О ком идет речь?

Ответ:
Лев Толстой.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)


Вопрос 219:
Знаменитый хирург К.Барнард, первым произведший пересадку сердца, так
популярен в ЮАР, что десять лет назад там появился сувенир (играющий в
некотором роде роль талисмана). Он сделан из бронзы и стоит немало - 825
рэндов. А представляет собой копию... Чего?

Ответ:
Рук хирурга.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 220:
ЭТО есть у каждого небесного тела. У Земли ЭТО - 1 см. Если тело "перейдет"
через ЭТО, то навсегда станет тем, существование чего еще окончательно не
доказано. Что ЭТО?

Ответ:
Это радиус Шварцшильда

Комментарий:
Если небесное тело сожмется до размера, меньшего, чем его радиус
Шварцшильда, то навсегда превратится в черную дыру.

Автор:
Nick (Новосибирск)


Вопрос 221:
В ноябре 1913 года в Мексике встретились Филипп Рейдер, сторонник
генерала Уэрта, и Дин Айвен Лэмб, сторонник Венустиано Карранца. Во
время встречи они обменялись несколькими револьверными выстрелами и
поэтому стали известны как самые первые, кто... А в общем, попробуйте
догадаться в чем была необычность этой перестрелки для того времени?

Ответ:
Это был первый в истории авиации воздушный бой.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 222:
По мнению Сергея Павлова, ОНА играет едва ли не главную роль в жизни
каждого человека, и даже не обязательно молодого. Ведь ОНА - могучий
стимулятор воображения без вмешательства смертельных наркотиков. Мощный
мотор воображения. Супердвигатель. О чем идет речь?

Ответ:
Фантастика

Комментарий:
Сергей Павлов - известный фантаст, автор романа "Лунная радуга".

Источник:
Павлов С.И. Лунная радуга: Фантастический роман. М.: ЭКСМО-Пресс, 1997.
(Предисловие от автора).

Автор:
Вадим Галюк (Нижний Новгород)

