Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... 2002 год (N306-N377)

Дата:
00-000-2002

Тур:
N306-N330

Вопрос 1:
"Пятистам плотникам и инженерам было поручено немедленно изготовить
самую крупную телегу, которую им приходилось делать. Это была деревянная
платформа, возвышавшаяся на три дюйма от земли, около семи футов в длину
и четырех в ширину, на двадцати двух колесах". Для кого же это готовили
такое средство передвижения?

Ответ:
Для Гулливера.

Источник:
Свифт Дж. Путешествия Гулливера. М.: Правда, 1989. С.20.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 2:
Прославленную своими приключениями четверку некоторая характеристика
роднит с фольклорным персонажем, именем которого иногда называют
определенный подход к безопасности компьютерных сетей. А в 1964 году
тезка и земляк этого персонажа приобрел известность с другой
характеристикой. А какой крепкий алкогольный напиток он предпочитал всем
остальным?

Ответ:
Никакой. Он проповедовал трезвый образ жизни и пил только лимонад, за
что и получил кличку "Лимонадный Джо".

Комментарий:
Упомянуты неуловимые мстители и неуловимый Джо.

Источник:
   1. "Лимонадный Джо" http://films.kulichki.net/11-47.htm
   2. "Неуловимые мстители": http://films.kulichki.net/13-189.htm
   3. Неуловимый Джо:
   http://westerny.agava.ru/cgi-bin/go.cgi?dir=lib&subject=songs&parent=index&topic=song8
   http://games.1c.ru/forums/seadogs/thread.asp?forum=96&id=52725
   http://user.transit.ru/~pakaln/hacks_txt17.htm
   http://www.kaktyc.ru/arhiv/unes/3/index.html

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 3:
Происхождение чего пытался объяснить один мужчина, давший на детский
вопрос блестящий ответ: "На драгоценном камне мох не растет!"?

Ответ:
Лысины.

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 4:
Владелец книжного магазина в Мельбурне подал в суд на одного из своих
покупателей, требуя компенсацию в размере 56160 долларов за понесенные
убытки. А что было поставлено в вину покупателю, если он никогда не крал
книги в этом магазине, хотя и бывал в нем довольно часто?

Ответ:
Быстрое чтение.

Комментарий:
Все дело в том, что этот человек - Бэзил Давенвуд - обладает
способностью очень быстро читать и ухитрился прочитать свыше 3000 книг,
просто перелистывая их. Кстати, на соревнованиях по скоростному чтению
он показал результат 6000 слов в минуту. Это в десятки раз быстрее
обычного читателя.

Источник:
Поле чудес. 2001. N 5.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1850 году Лев Толстой начал писать роман "Четыре эпохи развития". Но в
результате была написана трилогия: "Детство", "Отрочество" и "Юность". А
какой период жизни должен был дать название четвертому произведению
цикла?

Ответ:
Молодость.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 6:
Этого сибиряка отличало чертовское здоровье и природная
целеустремлённость. Он был оптимистом, и, сокрушая преграды на своём
пути, считал своё существование весьма привлекательным. Тем не менее, он
потерпел поражение, просто выбившись из сил. Скажите, из какого города
был этот сибиряк?

Ответ:
Из Краснодара.

Комментарий:
Сибиряком (хотя и из Краснодара!) был герой стихотворения В. Высоцкого
"Сентиментальный боксер".

Источник:
http://vysotsky.hobby.ru/66009.html

Автор:
Петр Ермаков (Самара)

Вопрос 7:
Поместье Олтроп в Англии еще в середине 1990-х годов было мало чем
примечательно. Сейчас же туда рвутся тысячи людей, билеты раскуплены на
месяцы вперед, хотя стоят недешево. Открытие поместья для публики было
обставлено почище премьеры нового кинофильма с голливудскими
суперзвездами. Владелец поместья приурочил к этому событию несколько
своих телевизионных интервью, выпустил два документальных фильма и
опубликовал день в день свою книгу. Какой династии принадлежит это
поместье?

Ответ:
Династии Спенсеров.

Комментарий:
В поместье Олтроп похоронена принцесса Диана, урожденная Спенсер.

Источник:
Билеты на Диану проданы на два месяца вперед // Московский комсомолец в
Вологде и Череповце. 1998. N 27. С.19.

Автор:
Юрий Денисов и Татьяна Денисова (Вологда)

Вопрос 8:
Известный поэт Расул Гамзатов в молодости подрабатывал в театре. В своих
воспоминаниях он писал: "Мне казались второстепенной и необязательной
игра артистов, их мимика, жесты, передвижения по сцене. Мне казались
второстепенными костюмы, грим, декорации". А в какой роли молодой поэт
чувствовал себя наиболее комфортно?

Ответ:
В роли суфлёра.

Источник:
Гамзатов Р. Собрание сочинений. Т.3. М.: Худ. лит., 1969. С.21.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 9:
Популярный в 30-е годы поэт, драматург и острослов Николай Эрдман,
будучи сослан Сталиным в Сибирь, прислал матери телеграмму о
благополучном прибытии к месту ссылки. Над этой телеграммой смеялась вся
Москва, потому что Эрдман подписал ее псевдонимом совсем другого
писателя. Как же он подписался?

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Источник:
   1. Передача радиостанции РЭКА
   2. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/06n/n06n-s41.shtml

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 10:
Однажды вечером 1951 года после охоты сэр Хью Бивер принял участие в
споре с друзьями, является ли ржанка самой быстрой пернатой дичью в
Европе. В 1954 году опять возник спор, кто быстрее летает - тетерев или
ржанка... Я не спрашиваю у вас, что появилось год спустя после
последнего из этих споров, скажите лишь, как называлась компания,
управляющим которой был Хью Бивер?

Ответ:
"Гиннесс".

Комментарий:
Сэр Хью, управляющий пивоваренной компании "Гиннесс", понял, что у
посетителей пабов часто возникают всевозможные споры, и 27 августа 1955
года вышел первый экземпляр "Книги рекордов Гиннесса".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. М.: АСТ, 1999. С.430.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)

Вопрос 11:
Один очень известный шоумен в интервью одной очень известной газете на
вопрос "Зачем он туда стремится?" ответил примерно следующее: "Вопрос
этот задают часто. И никто еще в ответ не сказал правды. Вот сейчас я
скажу: только ради того, что там перед тобой такие девочки с табличками!
В таких коротких платьицах! А ты лежишь настолько низко... И если еще и
ветер... Вот ради чего. Если кто-то скажет иное - не верьте!" Кто этот
шоумен, и куда он так мечтает попасть?

Ответ:
Николай Фоменко, мечтающий попасть на стартовую решетку Формулы-1.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?42930

Автор:
Константин Буров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Впервые такие полки появились в 1797 году, они сыграли большую роль в
Отечественной войне 1812 года как вид легкой пехоты. Проворные и быстрые
солдаты, они действовали впереди основной массы войск в рассыпном
строю... Таким полком командовал в знаменитом романе А. Болконский. В
1812 году они носили темно-зеленую форму с желтыми или синими погонами,
кивера. После войны 1812 года появились и конные, вошедшие в легкую
кавалерию. Как же они назывались?

Ответ:
Егеря.

Источник:
Федосюк Ю.А. Что непонятно у классиков... М.: Наука, 1999. С.125.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 13:
10 мая 1902 года должны были состояться выборы на одном из красивейших
островов. Однако с начала апреля стали появляться признаки угрозы,
которая вынуждала жителей острова покинуть его. Но если бы состоятельные
жители острова покинули его, на выборах победили бы противники
губернатора. Желая воспрепятствовать бегству, губернатор острова
применил войска, установил кордоны на дорогах и в порту. За три дня до
выборов и разразилась эта катастрофа, в которой погибло 30 тыс. человек.
По странному стечению обстоятельств один из двоих выживших был убийцей,
которого должны были в этот день расстрелять. А теперь назовите причину
катастрофы и место.

Ответ:
Вулкан Мон-Пеле, остров Мартиника.

Источник:
Энциклопедия бесполезных сведений [http://uselessinfo.newmail.ru].

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Перуанские индейцы, обитающие в джунглях близ истоков Амазонки, иногда,
бросив все свои дела, бегут к ближайшему водоему, где водятся
электрические рыбы. Нырнув, получают удар электрическим током и спокойно
вылезают обратно. В каких случаях проделывают вышеописанную процедуру
индейцы, если учесть, что этим явлением всерьез заинтересовались врачи?

Ответ:
После укуса ядовитых змей (засчитывались и ядовитые насекомые).

Комментарий:
Секундное воздействие электричества на место укуса разлагает белковую
структуру яда. Опухшие места быстро рассасываются, а сердечно-сосудистая
система не получает обычных осложнений. Врачи же вместо рыб используют
прибор, вырабатывающий импульсный ток.

Источник:
Как не умереть в джунглях // Чудеса и приключения. 1997. N 9. С.35.

Автор:
Юрий Денисов и Татьяна Денисова (Вологда)

Вопрос 15:
Приматов (человека или обезьяну) можно идентифицировать по отпечаткам
пальцев. А вот для идентификации собак, коров и некоторых других
домашних животных используют другую часть тела (также имеющуюся и у
приматов). Назовите писателя, в одном из произведений которого эта часть
является заглавным персонажем.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Собаки и коровы имеют уникальный рисунок на носу. Поэтому у них снимают
"отпечатки носа". Н.В. Гоголь - автор повести "Нос".

Автор:
Вера Дутчин (Киев), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 16:
Сначала ОН жил в Москве, но после ужасного несчастья поехал воевать с
турками, где завел много знакомств и помог своим московским друзьям. За
помощь ЕГО хотели наградить, но ОН попросил отправить его служить
подальше от столицы. Разгневанные таким хамством начальники "сослали"
ЕГО в Японию, откуда ОН вернулся спустя 5 лет в хорошем расположении
духа и со своим лучшим другом. ОН умен, силен, добр и вообще человек
чести. ЕГО жаловал император и великие князья, но ОН сумел испортить с
ними отношения, и теперь в Москву путь ему был заказан. Но разве ЕГО
можно остановить? Кстати, начинал ОН службу чиновником 14 класса по
"Табели о рангах" а закончил "Вашим высокородием". Кто ОН?

Ответ:
Эраст Петрович Фандорин (Неймлесс), герой книг Б. Акунина (Чхартишвили).

Комментарий:
Э.П. начинал службу письмоводителем в жандармерии - 14 класс. В романе
"Азазель" его жену убивают террористы, далее "Турецкий гамбит",
"Левиафан"; он оказывается в Японии и возвращается через 5 лет со своим
верным камердинером - Масой, расследует дело "Смерть Ахиллеса",
поднимается выше по рангу и чуть было не становится статским советником,
но великий князь не расположен к Э.П., и он уходит со службы вообще,
оскорбленный непониманием.

Автор:
Алексей Сергеев (Москва)

Вопрос 17:
Какими двумя психическими заболеваниями (маниями), по мнению Вольтера,
страдает красивая женщина?

Ответ:
Манией величия и манией преследования.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 18:
Путешествуя по России, Александр Дюма впервые увидел распространенное
там средство передвижения, которое описал так: "Огромный паровозный
котел на четырех колесах с окном в передней стенке... и отверстием сбоку
для входа". Согласно Дюма, поместиться в такой повозке без труда могли
15-20 пассажиров, а запрягали ее 4-12 лошадьми. А как называлось это
средство передвижения, столь непохожее на среднеазиатскую телегу?

Ответ:
Тарантас.

Комментарий:
А по свидетельству Никитиных в Брич-мулле и "тарантас назывался
арбою"...

Источник:
   1. Дюма А. Путевые впечатления в России. М.: Ладомир, 1993;
   2. Никитинины Т. и С. Брич-мулла.

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 19:
Что пытался скрыть от зрителей человек, которому актриса Анна Маньяни
так прямо и заявила: "Что ж ты делаешь, мерзавец, у меня на них жизнь
ушла..."?

Ответ:
Гримёр пытался спрятать её морщины.

Источник:
Совершенно секретно. 2000. N 2. С.22.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 20:
Сам он ни в Англии ни разу не был, с англичанками не знался, а дочь
Альбиона у него была. О ком, собственно речь?

Ответ:
А.П.Чехов, в списке произведений которого можно найти и рассказ "Дочь
Альбиона".

Источник:
Чехов А.П. Дочь Альбиона.

Автор:
Борис Красников (Уральск)

Вопрос 21:
Для кого-то это - предмет одежды, для кого-то - просто оборот вокруг
пальца, а для них он - самый простой из шести возможных. Назовите его.

Ответ:
Тулуп.

Комментарий:
Для фигуристов прыжок тулуп (toe-loop) является наиболее простым из
ряда: тулуп, сальхов, флип, ритбергер, лутц, аксель.

Источник:
http://skating.nm.ru/Rules/e-jumps.html

Автор:
Константин Буров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Известны три величайших имени эпохи Возрождения - Леонардо, Рафаэль,
Микеланджело. Назовите четвертого, постоянно работавшего с этими тремя.

Ответ:
Донателло (черепашка-ниндзя).

Автор:
Александр Ильин (Якутск)

Вопрос 23:
На головке грифа некоторых гитар Кейта Ричардса из "Rolling Stones"
стоит седьмой "нерабочий" колок. Для чего же он предназначен?

Ответ:
Чтобы почти постоянно курящий маэстро мог зажать окурок сигареты "без
отрыва от производства".

Автор:
Сергей Майстровский (Самара)

Вопрос 24:
Этот механизм известен более двухсот лет. Последнее публичное применение
состоялось в 1939 году, а вообще последний раз использовался в 1977
году, а с 1981 года его использование исключено законом. На жаргоне
четыре элемента этого механизма называются: качели, очко, барашек и
щелкунчик. Что это за механизм?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Качели - доска, на которую кладут приговоренного к смерти, очко - зажим
для шеи, барашек - нож гильотины, щелкунчик - стопор, удерживающий нож в
верхнем положении.

Источник:
Коул, Банч. При дворе Вечного Императора. М.: АСТ, 2001; Книга рекордов
Гиннесса.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 25:
В 1996 г. во время предвыборной компании В.В. Жириновского был выпущен
рекламный календарик, в котором Владимир Вольфович выделил даты весьма
своеобразно, указав красные и черные дни России по своему вкусу. О
существовании некоторых многие из нас даже и не подозревали. Две даты
выделены особо - кружочками. Но если красная является таковой для очень
немногих, то вторую - чёрную - признает таковой каждый из вас, во всяком
случае, гласно. Я не прошу назвать даты, назовите события.

Ответ:
День рождения В.В. Жириновского (точнее, 50-летие, 26 апреля) и начало
Великой Отечественной войны (22 июня).

Источник:
Тот самый календарик.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)

Тур:
N331-N339

Вопрос 1:
Марк Твен считал эту книгу лучшей из всех, им написанных. Среди ее
героев - группа односельчан, отправившихся воевать. В армии, благодаря
протекции, все парни получили престижные должности в свите
главнокомандующего: знаменосца, гонца для особых поручений, первого пажа
и т.п. Мы не спрашиваем вас, какую видную должность получила
единственная в компании девушка, мы не спрашиваем вас об их именах и
прозвищах. Назовите только город, у стен которого они приняли "боевое
крещение".

Ответ:
Орлеан.

Комментарий:
Речь о книге "Личные воспоминания о Жанне д'Арк сьера Луи де Конта, ее
пажа и секретаря".

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
Татьяна, Нана, Анастасия... А на каком имени Толстой в конце концов
остановился?

Ответ:
Анна.

Комментарий:
В ранних редакциях романа "Анна Каренина" Л.Н.Толстой менял имя главной
героини.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 3:
Тот, кого называли Ле Сан, плавал на том, что носило имя той, которую он
любил. Его первой настоящей добычей на этом было то, чьё название
известно всем, а особенно бабушкам, благодаря одной телекомпании.
Вспомните или угадайте название этой добычи.

Ответ:
"Санта-Барбара".

Комментарий:
Первой добычей Ле Сана (так называли капитана Блада французы) был галеон
"Санта-Барбара" с грузом золота, захваченный Синко-Льягасом (в будущем
названного "Арабеллой", по имени племянницы Бишопа). Ну и одноимённый
сериал, шедший на РТР.
   z-checkdb: На самом деле Бладу досталось только золото с галеона, а
сам галеон пришлось затопить (Антон Губанов).

Источник:
Сабатини Р. Одиссея капитана Блада; Хроника капитана Блада.

Автор:
Вадим Галюк (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Вот французские газеты 1815 года. Первое известие: "Корсиканское
чудовище высадилось в бухте Жуан". Второе: "Людоед идет в Грассу".
Третье: "Узурпатор вошел в Гренобль". Четвертое: "Бонапарт занял Лион".
Пятое: "Наполеон приближается к Фонтенбло". Как видите, тон газетных
заголовков менялся по мере приближения Наполеона к Парижу. Попробуйте
догадаться, как был назван Наполеон Бонапарт в известии о его завтрашнем
входе в Париж.

Ответ:
Его императорское величество.

Комментарий:
Полностью заголовок звучал так: "Его императорское величество ожидается
сегодня в верном Париже".

Источник:
Яковер Л.Б. Занимательные истории из русской истории (XIX). М.: Сфера,
2000. С.78.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 5:
Название японской горы Обасутэряма буквально переводится как "гора, где
оставляют бабушек". Из-за чего?

Ответ:
Раньше старые немощные японцы требовали, чтобы их погребли заживо или
унесли умирать в горы, чтобы не осложнять жизнь родственникам. Одной из
таких гор и была эта гора.

Автор:
Nick (Новосибирск)

Вопрос 6:
По православной традиции, с которой далеко не все согласны, он явился
проклятием своего народа, ибо рождён был в суете и поверг родителей в
плач. С тех пор народ суетится и плачет, плачет, но суетится. Какое же
имя он получил при рождении?

Ответ:
Авель.

Комментарий:
"Авель" в переводе с древнееврейского - "плач". Значение "суета",
которое также придаётся этому слову по православной традиции, скорее
всего, просто омофон, поскольку это слово происходит от другого корня и
на иврите пишется иначе.

Источник:
Полный церковно-славянский словарь. С.3.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)

Вопрос 7:
Какой звук, согласно старой легенде, появился из-за обязанности мужчины
охранять свое жилище не только днем, но и ночью?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Во время сна мужчина отпугивал диких зверей с помощью грозного храпа.

Источник:
Совершенно секретно. 2000. N 1. С.26.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 8:
Что объединяет родного брата Билла Гейтса, границу между Кенией и
Замбией и стодолларовую купюру Гондураса?

Ответ:
Их не существует.

Комментарий:
Между Замбией и Кенией - Танзания, денежная единица Гондураса - лемпира.

Автор:
Виталий Цховребов (Владикавказ)

Вопрос 9:
Помните ли вы, как объяснялись в любви Левин и Китти из романа "Анна
Каренина"? "Вот", - сказал он и написал начальные буквы: к, в, м, о, э,
н, м, б, з, л, э, ч, н, и, т? Буквы эти означали: "когда вы мне
ответили: этого не может быть, значило ли это, что никогда или та, ни...
тогда?" Но так объяснялись в любви не только Левин и Китти. А кто еще?

Ответ:
Софья Андреевна Берс и Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
Он воспроизвел в романе собственное признание в любви.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Тур:
N340-N377

Вопрос 1:
Русский поэт Е. Баратынский был вынужден в свое время тянуть солдатскую
лямку в Финляндии. Там он и увидел эту картину и так образно запечатлел:
   Так ярый ток, оледенев,
   Над бездною висит,
   Утратив прежний грозный рев,
   Храня движенья вид.
   Не правда ли, как сжато и свежо! Определите максимально точно, что же
описал Баратынский.

Ответ:
Замерзший водопад.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 2:
Некоторые стремятся побывать там, где не ступала нога человека. А вот
известный вам Дукалис (актер Сергей Селин) признался в интервью, что всю
жизнь обожал одну передачу и очень сильно жалел, что, видимо, никогда не
удастся побывать там, где... Так где же?

Ответ:
"... где ступала нога Сенкевича".

Источник:
Городской дилижанс (г.Челябинск). 2001. N 11. С.12.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 3:
Картину одного великого испанца другой великий испанец перерисовал на
свой лад, да так, что у пианиста голова побелела и перетекла в маленький
шейный хвостик, собака стала будто размазанной по стенке, а у девочки
голова расползлась в длину косой сажени. Обе картины хранятся в
Барселоне. Назовите обоих испанцев.

Ответ:
Веласкес и Пикассо.

Автор:
Владимир Раевский (с.Сквозные Пикули)

Вопрос 4:
Если два раза взять бесконечность и повернуть на 90 градусов, то
получится зашифрованная аббревиатура очень известной "кричалки". Какой?

Ответ:
Heil Hitler.

Комментарий:
Бесконечность - повернутая восьмерка, соответственно, если повернуть на
90 градусов, получится восьмерка. 88 - зашифрованная аббревиатура HH
(восьмая буква немецкого алфавита - H).

Автор:
Алексей Сергеев (Москва)

Вопрос 5:
Один из принципов рынка рабочей силы в США - недолгая занятость рабочего
на одном месте работы, частая смена профессий. В каком, общеизвестном в
России, городе этот принцип имеет самое радикальное воплощение?

Ответ:
Обреченном.

Источник:
Стругацкий А.Н., Стругацкий Б.Н. Град обреченный. Второе нашествие
марсиан. М.: АСТ, 1997.

Автор:
Александр Ильин (Якутск)

Вопрос 6:
Этот клуб был организован в Петербурге в 1853 году и просуществовал
целых семь лет. Его секретарем был известный теоретик Яниш, а среди
завсегдатаев числились Тургенев, Лев Толстой, Яков Полонский и Иван
Панаев. Как назывался этот клуб?

Ответ:
Шахматный клуб.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 7:
В.М. Песков за время путешествия по Франции заметил только двух сорок,
но, в отличие от российских, вели они себя крайне осторожно и быстро
скрылись из виду. А почему?

Ответ:
Во Франции сороки - объект охоты, поэтому неудивительно, что при
появлении человека они прячутся.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В городах Эллады постоянно имелись достаточно большие запасы яда. Для
чего они предназначались?

Ответ:
Если житель Эллады хотел покончить с собой и при этом мог обосновать
свое намерение перед ареопагом (!), то ему выдавался специально
подготовленный для этих нужд яд.

Автор:
Nick (Новосибирск)

Вопрос 9:
В интервью "Комсомольской правде" 63-летний Аллен Делон на вопрос,
следит ли он за модой, ответил: "Я не люблю моду за то, что она
постоянно...". Закончите ответ уставшего маэстро.

Ответ:
"... выходит из моды".

Автор:
Петр Ермаков (Самара)

Вопрос 10:
Эдуард Багрицкий приписывал это свойство свинцу, хотя обычно его
связывают с более легкими металлами. Среди действительных и мнимых
обладателей этого свойства - хищники, травоядные, человекообразные, не
говоря уже о многочисленных птицах. А чему приписывает это свойство
древнее крылатое выражение?

Ответ:
Слову ("словам" также принимается).

Комментарий:
Свойство - крылатость. "Крылатыми металлами" называют алюминий, титан и
некоторые их сплавы; речь о различных крылатых львах, Пегасе и др.
крылатых лошадях, летучих обезьянах. Крылатое выражение "крылатое слово"
встречается в "Одиссее" Гомера.

Источник:
   1. Э.Багрицкий "О Пушкине"
http://www.holostyak.com/misc/Stihi.php?url=/stihi/bagrickij/i-pushkin-padaet.html&st=y
   ...И Пушкин падает в голубоватый
   Колючий снег. Он знает - здесь конец...
   Недаром в кровь его влетел крылатый,
   Безжалостный и жалящий свинец.
   2. Гомер "Одиссея", любое издание

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 11:
На ТВ недавно была передача о российских войсках, размещенных в
Таджикистане, а конкретно об эскадрилье СУ-25ых. Местные прозвали их
"грачи". А за что?

Ответ:
Эскадрилья была дислоцирована весной.

Комментарий:
Т.е. "грачи прилетели". Эскадрилья была дислоцирована весной 1981г.

Автор:
Виталий Цховребов (Владикавказ)

Вопрос 12:
По свидетельству Марко Поло в 1225 году багдадский халиф приказал
подвластным ему христианам подтвердить текст Священного Писания, сдвинув
с места гору. Гора подчинилась только одному башмачнику, сумевшему ранее
отказаться из-за своей веры от женщины и буквально последовать одной из
заповедей Евангелия. Чем его взгляды на мир отличались от взглядов
большинства?

Ответ:
В отличие от большинства людей он смотрел одним глазом.

Комментарий:
В свое время он последовал Евангельской заповеди: "И если глаз твой
соблазняет тебя, вырви его...".

Источник:
   1. Тайлор Э.Б. Первобытная культура. М.: Политиздат, 1989. С.185
   2. Святое Благовествование от Марка. Гл.9. Стих 47.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 13:
Продолжите утверждение, которое Вольтер позаимствовал у архиепископа
Кентерберийского Джона Тиллотсона: "Если бы Бога не было, то..."

Ответ:
... следовало бы его выдумать.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 14:
Однажды Елена Образцова, выступая в "Метрополитен-опера" в постановке
"Самсона и Далилы" на французском языке, исполняла арию, вращая перед
собой большую серебряную чашу. Взглянув потом на эту чашу вблизи,
певица, выступавшая после Образцовой, пришла в восторг. Вы - люди,
немало учившиеся, и, наверное, сумеете назвать причину ее восторга одним
словом.

Ответ:
Шпаргалка

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/opera/obraztsova/

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 15:
Послушайте отрывок из знаменитой книги: "В большом кармане с правой
стороны... мы увидели полый железный столб, длиною в рост человека,
прикрепленный к крепкому куску дерева, более крупному по размерам, чем
сам столб; с одной стороны столба торчат большие куски железа, весьма
странной формы, назначения которых мы не смогли определить". Кто они, и
что же обнаружили в карманах своего, так сказать, антипода?

Ответ:
Лилипуты, пистолет.

Источник:
Свифт Дж. Путешествия Гулливера. М.: Правда, 1989. С.30.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 16:
Повторить очень известный подвиг Мюнхгаузена пожалуй, ни у кого из нас
духу не хватит. А вот любой нормально работающий легковой автомобиль
запросто может это сделать, если человек подсобит, при помощи нехитрого
устройства тайваньского производства. Подумайте, каким духом это делает
автомобиль, и опишите принцип работы этого устройства.

Ответ:
Автомобиль поднимает сам себя собственными выхлопными газами при помощи
домкрата-подушки (выхлопы нагнетаются двигателем в резиновую подушку, и
та, раздуваясь, поднимает груз до 2-х тонн).

Источник:
И выхлопные газы бывают полезными // Клаксон. 1998. N 12. С.9.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)

Вопрос 17:
Некое произведение было экранизировано в год, когда исполнилось 100 лет
со дня гибели его автора. По какому-то совпадению, все работы над
фильмом были закончены в одну из самых трагичных ночей в нашей истории.
А в какую?

Ответ:
В ночь на 22-е июня 1941 г. были завершены работы над фильмом "Маскарад"
по пьесе М.Ю.Лермонтова.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 18:
Король Фридрих Второй предложил однажды Вольтеру прокатиться вместе с
ним на лодке. Вольтер сначала охотно согласился, но когда увидел, что
лодка протекает, быстро из нее выскочил. "Как вы боитесь за свою жизнь,
- засмеялся король, - а я вот не боюсь". "Это вполне понятно", - отвечал
Вольтер. Закончите реплику Вольтера.

Ответ:
Королей на свете много, а Вольтер один.

Автор:
Ярослав Невенченый (Владивосток)

Вопрос 19:
В одном научно-фантастическом рассказе Теодора Старджона пришелец
жалуется человеку на необходимость постоянной маскировки в земных
условиях: "Забываешься порой... Столько вещей приходится держать в
памяти одновременно. Стоит только задуматься и, глядишь, уже выскочил
наружу без генератора невидимости или полез купаться без гипнопроектора,
вроде того дурака в [...]". Где же купался тот дурак?

Ответ:
В Лох-Нессе.

Источник:
Человек, который дружил с электричеством: Сб. американской фантастики.
М.: Радио и связь, 1990. С.178.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 20:
Отмена пятой графы в паспортах привело к неожиданным осложнениям в жизни
некоторых народов России. Поэтому многим из них приходится добывать
справки о своей национальности в местных ЗАГСах и администрациях. А что
это за осложнения?

Ответ:
Многие народы Севера, Сибири и Дальнего Востока имеют льготы, связанные
с основными промыслами: рыбалкой и охотой. Например, чукчи могут
охотиться на моржей и белух, охота на которых запрещена. А поэтому,
отмена пятой графы в паспортах и привела к тому, что им и приходится
выбивать справки о своей национальности, дабы в полной мере пользоваться
своими льготами.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
В 1638 году в Левобережной Украине для защиты южных границ от набегов
крымских татар было принято решение строить крепость. Первыми ее
жителями и строителями стали казаки, а впоследствии здесь селили и
ссыльных, и каторжан, и взятых в плен во время Семилетней войны
пруссаков. На въезде в этот город установлена скромная информационная
табличка, извещающая проезжающих, что здесь родился великий художник.
Что же это за город, известный многим как начальный пункт
фантастического путешествия некоего предмета домашнего обихода, и кто
этот художник?

Ответ:
Чугуев, Илья Репин.

Комментарий:
Многим известна строчка из частушки-нескладушки: "По реке плывет утюг из
города Чугуева".

Источник:
http://www.kh.ua/home/chuguev.htm

Автор:
Виталий Фурсов (Торонто), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 22:
В феврале 1910 года "Фигаро" словами Метерлинка упрекнула французов:
"Люди почти не знают имени одного из самых глубоких ученых и самых
изобретательных ученых. И в то же время одного из самых чистых писателей
и, смогу добавить, одного из лучших поэтов недавно истекшего
столетия..." При его жизни было издано 111 его книг, но многие из нас
смогут назвать только одну из них - ту, название которой у некоторых с
недавних пор ассоциируется с именами Виктора Пелевина и Сергея
Маковецкого. Так кто же он, и что это за книга?

Ответ:
Жан-Анри-Казимир Фабр, "Жизнь насекомых".

Комментарий:
В 1998 году вышла книга Виктора Пелевина "Жизнь насекомых", а чуть позже
на радио был записан моноспектакль по книге в исполнении Сергея
Маковецкого.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 23:
Это Иммануил Кант называл искусством, и говорил, что в этом "кроется
великая тайна усовершенствования человеческой природы". Что это?

Ответ:
Воспитание.

Источник:
Кант И. О педагогике. М., 1980.

Автор:
Дмитрий Бубнов (Таллин)

Вопрос 24:
Этот приморский город, в прошлом побратим Неаполя, имеет много различных
памятников. В советские времена среди них были два памятника
политическим деятелям, которые своей протянутой рукой указывали в
сторону острова, использовавшегося как место для политических
заключенных. Один указывал абсолютно точно, второй - с небольшим
отклонением влево. Назовите этот город и этот остров.

Ответ:
Баку, остров Нарген.

Автор:
Евгений Дубинин (Алексин, Тульская обл.)

Вопрос 25:
Отец Даниэля Дефо был богатый мясник и известный [...], то есть член
свободной религиозной общины пуритан, не признававшей государственной
епископальной церкви. Восстановите пропущенное слово, если в нашем
понимании оно обозначает отважных борцов с режимом.

Ответ:
Диссидент.

Источник:
Библиотека Ф. Павленкова. Данте. Дефо... Челябинск: Урал, 1996. С.77.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 26:
Первое описание ЭТОГО можно найти в "Мадридском Кодексе", второе - в
книге одного английского придворного, за что он был сослан в деревню.
Первый английский патент на ЭТО был выдан спустя два века, как ни
странно, часовому мастеру, а первый патент на ЭТО, в котором были
заложены принципы, используемые в наше время, - еще полвека спустя, и на
сей раз уже - водопроводчику. Так что же ЭТО, если быт современного
горожанина практически немыслим без ЕГО использования, но любой из вас
может без труда назвать точку на географической карте, где ЭТОГО нет и в
помине?

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
В "Мадридском Кодексе" Леонардо да Винчи впервые был описан ватерклозет.
Харрингтон, придворный королевы Елизаветы описал это устройство в 1596
году в своей сатире "Метаморфозы Аякса" (в английском сленге "Аякс"
означает нужник). Первый патент на унитаз получил часовой мастер А.
Каммингс в 1775 году. Патент на устройство в котором использовались те
же принципы, что и в современных, получил в начале XIX века мастер по
изготовлению водопроводной фурнитуры Т. Краппер. Ну, а насчет
географической точки: думаю ясно, что, скажем, не во всякой деревне
можно его найти.;о)

Источник:
   1. Гарднер М. Путешествие во времени М.: Мир, 1990. С.154-155
   2. http://throwmirror.narod.ru/vv13.html

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 27:
Внимание, первый закон Мура: если неприятность может случиться, она
случается. Внимание, вопрос: назовите второй закон, следующий из
первого.

Ответ:
Если неприятность не может случиться, она случается.

Автор:
Виталий Цховребов (Владикавказ)

Вопрос 28:
Этот известный спортсмен трижды нес флаг на церемониях открытия
Олимпийских игр. И все три раза он нес разные флаги. Назовите этого
спортсмена и перечислите эти три флага.

Ответ:
Александр Карелин нес в 1988 году флаг СССР, в 1992 - Олимпийский флаг,
в 1996 - флаг России.

Автор:
Константин Буров (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
У немцев этот человек имеет зеленый клюв и пуховую бороду, а что он
сосет у русских?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Речь идет о молокососе; Grunschnabel и Flaumbart (соответственно
"зеленый клюв" и "пуховая борода") - немецкие эквиваленты молокососа.

Источник:
Немецко-русский словарь / Под ред. И.В. Рахманова. М.: Государственное
издательство иностранных и национальных словарей, 1956. С. 68, 172, 214,
377.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 30:
Как ни парадоксально, ПЕРВУЮ Борхес называл "специализированной системой
немногочисленных знаков, прилежно возведенных и управляемых разумом", а
ВТОРОЙ - "разнородным скоплением множества символов, которыми
распоряжается случай". Однако хотя бы один ВТОРОЙ известен любому из вас
очень хорошо, в то время как с ПЕРВОЙ отношения складываются не у всех.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Математика и язык.

Источник:
Борхес Х.Л. Страсть к Буэнос-Айресу. СПб.: Амфора, 2000. С.93.

Автор:
Борис Мандель (Норильск), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 31:
Согласно авторитетной энциклопедии, это слово пришло в русский язык
сразу из двух иностранных языков - английского и французского. Так же
многогранно и его применение - оно используется в механике, в
нумизматике, в коммерции и даже в военном деле. Причём значение этого
слова во всех областях разное. Назовите это слово.

Ответ:
Реверс.

Комментарий:
РЕВЕРС, английск.: изменение направления основного движения рабочих
частей машины (или самой машины) на обратное. РЕВЕРС, франц.:
   1) Коммерч.: всякое обязательство, которым сопровождается временное
отчуждение ценностей;
   2) Военное: письменное обязательство, представляемое отставным
военнослужащим при принятии вновь на службу, что он не будет просить о
денежном вспомоществовании от казны;
   3) Военное: имущественное обеспечение, требуемое от офицеров,
вступающих в брак моложе 28 лет
   4) Нумизмат.: оборотная сторона монеты, медали.

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
   2. БСЭ.

Автор:
Яков Ерманок (Гродно)

Вопрос 32:
В начале XX века из Лувра была украдена "Джоконда". Её вернули в музей
через 2 года, а за это время Лувр посетило примерно столько же человек,
сколько в последние 12 лет до пропажи картины. На что приходили
посмотреть эти люди?

Ответ:
На то место, где висела картина.

Источник:
Известия. 2001. Март.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 33:
Герой сериала "Агент национальной безопасности" однажды вел переговоры с
боевиком. По ходу дела боевик бросил ему в полутемном цеху некую вещь.
Подняв её, герой воскликнул: "Ты это брось! В смысле - держи крепче!"
Что он получил от боевика?

Ответ:
Чеку.

Комментарий:
В руке у боевика осталась граната.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 34:
При этой церемонии представитель племени акамба в Кении плюет на
встречного, арабы скрещивают руки на груди, туркмены засовывают руки в
длинные рукава, тибетцы снимают головной убор правой рукой, левую руку
закладывают за ухо и высовывают язык, а самоанцы обнюхивают друг друга.
А что все это значит?

Ответ:
Приветствие.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 35:
Люди, привыкшие решать все жизненные проблемы с помощью денег, считают,
что звон монет способен убедить кого угодно и в чём угодно. Хотя
древнеримская богиня, которой был построен храм на Капитолийском холме в
Риме, убеждала совсем не так. Мы не будем вас спрашивать, как она
убеждала. Скажите лишь, как назывался храм?

Ответ:
Храм Юноны Монеты (убеждающей).

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост. А.А. Нейхарт.
М.: Правда, 1987.

Автор:
Павел Сальников (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Этот препарат, полученный при облагораживании морфина уксусной кислотой,
был синтезирован в 1874 году, а с 1898 года фирма "Байер" начала его
промышленный выпуск как средства от туберкулеза, кашля, респираторных
заболеваний... За все эти полезные свойства препарату дали звонкое
имя... Какое?

Ответ:
Героин.

Источник:
Алфавит. 2002. N 11. С.3.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 37:
Среди ответов на этот вопрос, заданный в передаче "100 к 1", как самые
популярные упоминались: разы, метры, года, килограммы, литры. Команда
"Мультики" дала второй по популярности среди опрошенных ответ, назвав
профессию людей, занятых физическим трудом. Какое число фигурировало в
вопросе?

Ответ:
1,5.

Комментарий:
Вопрос - "Чего бывает полтора?" 1,5 землекопа из мультфильма.

Источник:
передача "100 к 1" от 14.09.2002 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 38:
Много есть глупых и нелепых законов и указов, даже немецкой реке Майн
запрещали выходить из берегов. Но запрещающий указ английского короля
Эдварда II от 13 апреля 1314 г. перечеркнул, наверное, все глупости
власть имущих. Тогда так считали немногие, но сейчас... Один человек,
занимающийся запретным, по мнению Эдварда II, делом (кстати, подданный
его же страны), сказал, что, сколько это ни делай, немцы сделают лучше.
Что же такое запретил король Эдвард?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Запретил он футбол по просьбе уличных торговцев, которые были недовольны
уличными поединками между игроками и болельщиками. А Гарри Линекер позже
сказал, что в футбол играют 22 взрослых мужика, а побеждают немцы.

Источник:
Спорт-Экспресс-Урал. 2002. 27 ноября (статья Евгения Зырянкина).

Автор:
Владимир Раевский (с.Сквозные Пикули)

