Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... 1998 год (N1-N4)

Дата:
00-000-1998

Вопрос 1:
Когда я еду в автобусе на работу, я проезжаю рядом с улицами Пушкина,
Горького, Короленко, а потом - Высоцкого. Между улицами Высоцкого и
Короленко есть еще три улицы, названные в честь трех знаменитых царей,
правивших когда-то страной. Назовите хотя бы одного из этих царей, а
заодно - и мой город. Подсказка: все улицы получили свои имена лишь
единожды, никогда не переименовывались, и перспективы их переименования
- нет.

Ответ:
Цари - Давид, Соломон и Саул. А город, в котором живет автор этого
вопроса - Тель-Авив.

Автор:
Алекс Невский (Тель-Авив)


Вопрос 2:
"Сие место на крутом яру - красивое, прекрасное место...". Так
начинается одна грамота, которая дала название населенному пункту.
Какому?

Ответ:
Городу Красноярску.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 3:
Геродот, описывая начало своего путешествия, характеризует этот город
как самый большой в современном ему мире. Он рассказывает о прямых
улицах, пересекавшихся под прямым углом, о домах в три и четыре этажа.
Пишет про две параллельные крепостные стены, общая толщина которых
достигала 25-30 метров. Эти стены имели форму квадрата с общим
периметром 25 километров. Им довольно точно описана находящаяся в
святилище высокая башня с поднимающимися один над другим восемью
этажами. Так что же это был за город?

Ответ:
Вавилон.

Автор:
Валерий Скоморохов (Волгоград)


Вопрос 4:
Этот плод стал, пожалуй, самым знаменитым из всех своих собратьев. Он
удостоился чести быть выставленным напоказ перед всеми любопытными в
Вулсторпе в Англии, вплоть до 1814 г., когда его поделили на мельчайшие
кусочки любители реликвий. Кому этот плод был обязан такой честью?

Ответ:
Сэру Исааку Ньютону. Именно это яблоко, по преданию, упало ему к ногам
летом 1665 г. в саду его дома в Вулсторпе, натолкнув тем самым на
открытие закона всемирного тяготения.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


