Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... N435-N468

Дата:
00-000-2004

Тур:
N435-N468

Вопрос 1:
У программистов существует горькая шутка: "Всякая последняя найденная в
программе ошибка на самом деле является предпоследней". Однако еще в
середине 1960-х годов группа из 6 программистов в голландском городе
Эйндховене создала операционную систему с мультипрограммированием и
страничной организацией памяти. Исчерпывающее тестирование системы по
методу снизу-вверх дало возможность определенно утверждать руководителю
проекта, что "в результате гарантируется, что система не содержит
ошибок". Каким вполне определенным трехбуквенным сочетанием была названа
эта операционная система?

Ответ:
THE.

Комментарий:
В английском языке "the" - это определенный артикль.

Источник:
   1. Липаев В.В., Колин К.К., Серебровский Л.А. Математическое
обеспечение управляющих ЦВМ. М.: Сов. радио, 1972. С. 452 (шутка о
последней ошибке)
   2. Dijkstra E.W. The structure of the THE Multiprogramming System.
Communications of the ACM, 1968, vol. 11, No. 5, pp. 341-346
   3. Майерс Г. Надежность программного обеспечения. М.: Мир, 1980.
С.81-82.

Автор:
Александр Евелев (Самара), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 2:
До марта 1901 года этот объект находился в Филадельфии. Позднее, в
середине 1970-х там же, при православном Андреевском соборе в память об
этом объекте был создан музей, а из прихожан организован мужской хор. На
каждом из участников хора можно прочитать одно и то же слово. Назовите
конечный пункт маршрута, в названии исходного пункта которого слышится
это слово.

Ответ:
Греки.

Комментарий:
10.03.1901 г. Филадельфию покинул строившийся там крейсер "Варяг". Все
участники хора одеты в русскую морскую форму. На бескозырках написано
"Варяг". Маршрут - "Из варяг в греки").

Источник:
Рассылка на Subscribe.Ru "Этот день в истории" от 01.11.2002 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 3:
К экзамену по этому иностранному языку надо выучить 50 фраз. Студенты
шутят по этому поводу, что после того, как преподаватель задал студенту
вопрос, толпа должна кричать в адрес первого: "Police verso!", а чуть
позже в адрес второго: "Requiescat in pace!". Но начинаться экзамен
должен с другой фразы - хотя бы потому, что нужно поприветствовать
преподавателя. А кто и к кому обращается в этой первой фразе?

Ответ:
Гладиаторы - к цезарю.

Комментарий:
Экзамен по латыни. Первая фраза - "Добей его!", вторая - "Покойся в
мире!", а загаданная - "Здравствуй, Цезарь, идущие на смерть
приветствуют тебя!" (Ave Caesar, morituri te salutant!).

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 4:
Однажды Джорджу Вашингтону, будущему первому президенту США, подали на
обед жаркое, обильно украшенное некими плодами. Он с удовольствием съел
его, даже не подозревая, что таким образом его пытались отравить. Что
это были за плоды?

Ответ:
Помидоры.

Комментарий:
Удивительно, но помидор действительно считался ядовитым. Например, в
книге "Полное руководство по садоводству", изданной в Дании в 1774 г.,
писалось: "Плоды эти крайне вредны, так как сводят с ума тех, кто их
поедает". На Руси помидоры долго называли "бешеными ягодами",
"греховными плодами". Есть стали лишь спустя 200 лет после их появления
в наших краях.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/warsh/2003/11/07/.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В скальдической поэзии очень распространены кённинги. Кённинг - это
обозначение какого-либо слова через сочетание других, как-то связанных с
ним. Так, например, земля - это и "жена Одина", и "мать Тора", голод -
это "блюдо ада". А что обозначалось как "волна битвы", "море меча",
"река трупа", "пиво ворона", "напиток волков"?

Ответ:
Кровь.

Источник:
Стеблин-Каменский. Историческая поэтика. С.48.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 6:
Сфинкс. Анубис. Фавн. Сатана. Являясь существами более развитыми,
продолжите ряд, назвав заглавную героиню басни Крылова.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
Перечислены различные виды обезьян.

Источник:
   1. Универсальный энциклопедический словарь любителя кроссвордов /
Сост. А. Кирсанова, В. Рыбаков. М.: Мартин, 2001. С.387-388
   2. Крылов И.А. Мартышка и очки.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 7:
На недавнем чемпионате по "Что? Где? Когда?" в г. Иваново был вопрос про
Джорджа Клуни и его 11 гусей. Нужно было написать, сколько гусей у него
было, исходя из того, как их прозвали журналисты. Вспомнить фильм "11
друзей Оушена" нам не удалось, но зато мы вспомнили процесс, про который
сейчас в применении к человеку много спорят, и написали, что у Клуни 2
гуся. И даже объяснили свой ответ. Объяснением был этот процесс, но со
слегка измененным названием. Напишите наше объяснение.

Ответ:
Клунированные гуси.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 8:
Однажды, находясь в тюрьме, Фидель Кастро написал жене письмо. Супруга
это письмо не получила, но получила другое, из которого узнала, что
команданте ей изменяет. Назовите имя человека, открывшего глаза супруге
Кастро.

Ответ:
Фидель Кастро Рус.

Комментарий:
Он писал в тюрьме и любовнице, и жене. И однажды по ошибке вложил письма
не в те конверты.

Источник:
Мирошникова В., Мирошникова Д. 100 знаменитых политиков. М.: Фолио,
2002. С.193.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 9:
Эти два слова вообще-то одно и то же, хотя мало кто об этом
догадывается. Разное звучание они приобрели в результате процессов
складывания русского языка. Сейчас они имеют противоположные значения.
Первый народная традиция часто связывает с венцом. А второе, в случае,
если оно хорошее, откачивает полдела. Напишите оба.

Ответ:
Конец, начало.

Комментарий:
Начало и конец - в результате второй палатализации приобрели такое
разное звучание. Конец - делу венец, начало - полдела откачало.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 10:
В школьном учебнике литературы для девятого класса можно прочитать
следующее глубокомысленное изречение: "Тактика - это часы с обратным
ходом". Постарайтесь услышать логику автора и обоснуйте это утверждение.

Ответ:
Не тик-так, а так-тик.

Источник:
Кутузов. Литература 9. С.3.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 11:
В компьютерной версии словаря "Брокгауз и Ефрон" автор нашел ИХ аж пять!
Две простые, но разные по значению: одна из мира флоры, а вторая из мира
фауны; одна речка, одна строительная и одна черная... Ну а когда много
тех ИХ, о которых можно прочитать в словаре сленга, то и жить веселей!
Назовите же ИХ!

Ответ:
Бабки.

Источник:
CD-ROM "Брокгауз и Ефрон".

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 12:
Во времена Екатерины II существовала профессия, люди которой выжигали с
мундиров сусальное золото. Делалось это так: одежду клали на большие
противни и засовывали в печь. Ткань истлевала, а золото стекало в
приготовленные ведра. Сейчас название этой профессии в приложении к
человеку приобрело крайне негативный оттенок, по словарю Ожегова, это
плут, пройдоха, прижимистый человек. Что же это за профессия?

Ответ:
Выжига.

Источник:
Пикуль В. Фаворит. С. 79; Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1982.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 13:
Выступление хоккейной команды ЦСКА в начале чемпионата 2003 года
выглядело вполне закономерным. Во 2-м и 4-м турах армейцы на деле
подтвердили два из трех тезисов, прозвучавших в вопросе рок-группы
"Воскресенье". После этого журналист газеты "Спорт-Экспресс" высказал
мысль, что в новом сезоне фирменная расцветка ЦСКА не красно-синяя, а
иная, совпадающая с расцветкой другого столичного клуба. О чьей смерти
упомянул форвард армейцев Андрей Разин в эпитете, характеризующем
спортивные показатели команды?

Ответ:
Шаха (короля).

Комментарий:
В 1-м туре ЦСКА победило, во 2-м - проиграло, в 3-м - победило, в 4-м -
проиграло. Группа "Воскресенье" в свое время пела: "Кто виноват, и в чём
секрет, / Что горя нет и счастья нет, / Без поражений нет побед, / И
равен счет удач и бед?" Журналист сказал, что цвета ЦСКА нынче не
красно-синие, а черно-белые. Черно-белые цвета - фирменная расцветка
"Торпедо". Андрей Разин назвал показатели команды шахматными. В этом
эпитете прозвучало "Шах мат", что в переводе означает "шах умер".

Источник:
   1. Спорт-Экспресс. 2003. N 213. С.6
   2. http://www.voskresenie.ru/lyrics&accords/kto_vinovat.asp (А.
Романов, "Кто виноват").

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 14:
Первый был и есть на Западе, он вечен, и попасть туда можно по любой
дороге. Второй был и есть на Востоке, он много сделал для Руси, и его
переименование русская дипломатия признала только в начале 20 века.
Третий стоит. Назовите его.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Москва - "третий Рим".

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 15:
"Мясо лягушки легко переваривается, оно показано пожилым людям и дамам
всех возрастов, ибо вызывает румянец". Это цитата из "Кулинарной
энциклопедии", изданной во Франции в конце XIX века. Автор этого труда,
однако, известен нам совсем другими своими книгами. Назовите актера,
сыгравшего самого популярного персонажа этого автора в советской
экранизации.

Ответ:
Михаил Боярский.

Комментарий:
Автор - Александр Дюма-отец, персонаж - д'Артаньян.

Автор:
Виталий Овчаренко (Красноярск), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 16:
Автор вопроса крайне негативно относится к творчеству передвижников. На
его взгляд, они очень сильно искажают действительность, рисуя ее
исключительно в черных тонах. Люди, разделяющие это мнение, придумали
для обозначения творчества передвижников слово, образованное
прибавлением одной буквы к названию жанра искусства. Назовите это слово.

Ответ:
Лживопись.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 17:
Михаил Герасимов создал портрет Андрея Боголюбского, Ивана Грозного,
Рудаки, адмирала Ушакова. У него было две профессии. Первая - скульптор.
Назовите вторую профессию, которая и помогла ему создать истинные
портреты перечисленных людей.

Ответ:
Антрополог.

Источник:
ТВ-ревю. 1996. Март; БЭС.

Автор:
Ольга Ильина (Опочка, Псковская обл.)

Вопрос 18:
Как ОН делает это с ПЕРВЫМ, известно из ЕГО закона. Точно таким же
образом, по утверждению компетентного специалиста, следует употреблять
ЕГО со ВТОРОЙ. Перечислите доказательства тождественности этого
специалиста самому себе, которые он предъявил некоему работнику сферы
услуг?

Ответ:
Усы, лапы и хвост.

Комментарий:
ОН - бутерброд, ПЕРВОЕ - масло, ВТОРАЯ - колбаса. Бутерброд по "закону
бутерброда" падает маслом вниз. Бутерброд с колбасой надо есть колбасой
вниз по утверждению кота Матроскина. На требование почтальона Печкина
предъявить документы для получения посылки, Матроскин смог предъявить
только усы, лапы и хвост.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 19:
Специалист по агротехнике Гордей Рассолов, описывая в своей книге
патиссон, заметил, что форма его представляет собой нечто среднее между
формами двух объектов. Первый объект - это обычный зонтик. Назовите
второй.

Ответ:
НЛО (засчитываются также летающая тарелка, летающее блюдце).

Источник:
Рассолов Г. Кабачки, патиссоны, тыква. М.: Ч.А.О. и Ко, 2000. С.14.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 20:
Когда известный писатель XX века посетил Москву, там были определенные
проблемы с освещением. Возможно, это и послужило причиной, по которой он
так символично назвал свое произведение о России. Назовите эту книгу.

Ответ:
Герберт Уэллс, "Россия во мгле".

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 21:
Когда 17 ноября 1558 года умерла от водянки королева Англии Мария Тюдор,
на престол вступила Елизавета Первая. Тотчас же её окружила толпа
поклонников и претендентов на её руку и трон. Но Елизавета решительно
заявила, что намерена остаться королевой-девственницей: "Для славы
Божьей, для блага государства я решила нерушимо хранить обет
девственности. Взгляните на мой государственный перстень, им я уже
обручилась с супругом, которому неизменно буду верна до могилы". И
дальше она назвала не только своего супруга, но даже и детей. Назовите и
вы супруга и детей.

Ответ:
Мой супруг - Англия, дети - мои подданные.

Источник:
100 великих любовников. М.: Вече, 1998.

Автор:
Ольга Ильина (Опочка, Псковская обл.)

Вопрос 22:
Царь, историк, в некотором роде бард, 2-я и 4-я в некоем списке. Какие
две буквы объединяют этот ряд?

Ответ:
Б и Г.

Комментарий:
Борис Годунов, Борис Гребенщиков, Борис Греков, 2-я - буква "Б", 4-я -
буква "Г" (по порядковым номерам в алфавите).

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 23:
Согласно обнародованным сравнительно недавно данным, только 39%
опрошенных россиян знают ЕГО состав; 61% этих "знатоков" могут правильно
описать ЕГО структуру. Какой "фантастический" элемент нередко внедряют в
центр этой структуры ЕГО некомпетентные производители?

Ответ:
Двуглавого орла.

Комментарий:
Речь идет о государственном флаге России. Часть россиян может правильно
назвать цвет полос, еще меньшая часть может описать их расположение, а
некоторые изготавливают флаг, помещая туда орла.

Источник:
Огонек. 2002. No 25. С.6.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 24:
В середине 60-х концерн "Seiko" специально для Олимпийских игр
разработал электрический принтер, подключавшийся к электронным часам и
печатавший результаты соревнований. Принтер оказался столь удачным, что
потом использовался в электрокалькуляторах и кассовых аппаратах, а в
концерне "Seiko" было создано подразделение, занявшееся производством
"сыновей". Мы не спрашиваем вас, как оно было названо, назовите лучше
две латинские буквы из имени "отца".

Ответ:
EP.

Комментарий:
Полное название первой модели было EP-101 - от английских слов Electric
Printer (электрический принтер). А подразделение было названо "Epson",
так как занялось производством "сыновей" ("son" по-английски означает
"сын") модели EP-101.

Источник:
Нечай О. Принтеры для учебы и не только // Компьютерра.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 25:
Этот процесс в позапрошлом веке занимал огромное количество времени:
надо было подготовить материалы, долго настраивать ЭТО, зафиксировать
голову клиента, и только после этого секунд за сорок совершить весь
процесс. Первое современное ЭТО появилось в 1935 году в США. Был даже
такой рекламный слоган: "Вы нажимаете ЕЁ, ОН делает все остальное". Если
вы догадались, что ЭТО, то назовите ЕЁ и ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Кнопка, Kodak.

Источник:
Федоров. История России. М., 2001.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 26:
Ливийский лидер Муамар Каддафи имеет собственные взгляды на историю.
Например, он считает, что автором "Гамлета" был не Шекспир, а Шейх
Зубейр. Чем по его мнению прославился некий титулованный араб Ка?

Ответ:
Открытием Америки.

Комментарий:
Он считает, что Америку открыл Эмир Ка.

Источник:
Мирошникова В., Мирошникова Д. 100 знаменитых политиков. М.: Фолио,
2002. С.265.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 27:
Американский физик Уильям Уид опросил более тысячи ученых и на основе их
мнения составил перечень наиболее неприятных специализаций в сфере
науки. Представители одной из таких специализаций, вошедшей в первую
десятку, сродни рекламным агентам. Они действуют на территории США с
1975 года и большую часть рабочего времени тратят на малоприятные беседы
с представителями корпораций и чиновниками, убеждая их в преимуществах
использования предлагаемого "продукта". При этом наука у них находится в
забвении, дошло даже до того, что руководитель одного институтского
отдела, занимающегося этим, на одной из пресс-конференций не смог
правильно назвать свой вес. А что за "продукт" они "рекламируют"?

Ответ:
Метрическую систему мер и весов.

Комментарий:
В США принята традиционная британская система мер и весов, а в 1975 году
было принято решение постепенно перейти на общепринятую в мире
метрическую систему. Специализация - "Популяризатор метрической
системы". Руководитель такого отдела Национального Института Стандартов
и Технологии не смог назвать свою массу в килограммах.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/14461.shtml.

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 28:
Это стихотворение посвящено некоей девушке. В нем автор признается, что
весьма к ней неравнодушен, причем о такой степени, что собирается ее
укусить за неизвестную автору вопроса часть тела. Любопытным кажется то,
как сильно изменился русский язык в этом стихотворении, прямо-таки на
манер японского. Напишите имя девушки.

Ответ:
Хоккайдо.

Комментарий:
Стишок для запоминания крупных островов, принадлежащих Японии.
   Милая Хоккайдо,
   Я тебя Хонсю.
   За твою Сикоку
   Я тебя Кюсю.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 29:
Недавно автор вопроса увидел броский газетный заголовок. Человек
несведущий, прочитав его, мог бы предположить, что некий вампир
(вероятно немец, скандинав или прибалт, если судить по имени) страстно
желает поближе познакомиться с больным аристократом. А между тем так
была озаглавлена подборка статей, посвященных предстоящему футбольному
матчу российской премьер-лиги. Какие команды должны были выйти на поле?

Ответ:
"Зенит" и "Динамо".

Комментарий:
Заглавие было следующим: "Питер жаждет бело-голубой крови".

Источник:
Спорт-Экспресс. 2003. No 192. С.2.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 30:
В одном из фильмов главный герой получает всемогущество и пытается с его
помощью устроить свою жизнь. Но прежде, чем он осознал, что он
действительно всемогущ, прошло некоторое время. Впервые всемогущество
проявилось во власти над томатным супом. Потом - во власти над
автомобильной пробкой. Надо сказать, что нечто подобное в истории уже
происходило, только далеко не с супом и пробкой, а в результате
"эксперимента" погибло много людей. А кто же ставил этот "эксперимент"?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Герой к/ф "Брюс Всемогущий" "раздвинул воды" томатного супа и пробки, а
Моисей сделал то же самое с Красным морем.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 31:
Однажды в преддверии костюмированного бала великий князь Константин
Николаевич узнал, что сможет увидеть там несколько человек в костюме
домино. Князь решил посетить бал. Будучи не в состоянии преодолеть
отрицательные последствия своей слабости, он выслал этим людям посылки.
Какое приспособление находилось в каждой посылке?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
У князя было слабое зрение, он был близорук и носил очки "минус". На бал
он собирался прийти также в костюме домино. И чтобы сохранить инкогнито,
выслал другим "доминошникам" очки.

Источник:
Тютчев Ф.И. Стихотворения. Письма. Воспоминания современников. М.:
Правда, 1988. С.422.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 32:
Девиз этого известного всем нам государства очень напоминает мудрость,
переданную умирающим стариком своим сыновьям и продемонстрированную им
на домашнем инструменте. Что это за девиз?

Ответ:
Из многих - единство (E pluribus unum).

Комментарий:
Девиз США, напечатан на долларе. В сказке старик просил распотрошить
веник и попробовать сломать сначала один прут (это было легко), а потом
весь веник целиком (не получилось), тем самым продемонстрировав на
примере, что в единстве сила и призвав сыновей держаться вместе.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк)

Вопрос 33:
Прослушайте отрывок из книги Даррелла: "Выбравшись, наконец, на окраину
пустыни, они немного передохнули в тени, пока Наруз шарил по карманам в
поисках палочки синего мела, каким пользуются маркеры в бильярдных. Они
натерли мелом указательные пальцы и осторожно..." Что же дальше сделали
герои книги?

Ответ:
Мазнули под веками, чтобы уберечь глаза от блеска песка.

Источник:
Даррелл Л. Александрийский квартет. СПб.: Симпозиум, 2002. С.352.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 34:
Он в чем-то сродни и другим "дважды рожденным", только родился он не из
кальциевого образования, а из костяного, причем не матери, погибшей
незадолго до этого, а отца, по вине которого она и погибла. Кто он?

Ответ:
Дионис.

Источник:
Кун Н. Мифы и легенды Древней Греции.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

