Чемпионат:
Знатоки на Волге. Издалека - долго... 1999 год (N5-N137)

Дата:
00-000-1999

Вопрос 5:
Настоящий джентльмен в обращении с дамой должен хорошо помнить одно
число и забывать другое. О каких числах идет речь?

Ответ:
О дате рождения и годе рождения.

Автор:
Игорь Лагутенков (Сафоново, Смоленская область)


Вопрос 6:
В 80-е годы XIX века кто-то завез с Ямайки на Кубу одну-другую дюжину
мангуст. Некоторые - ради забавы, иные - с практической целью, против
полчищ крыс и мышей, наносящих значительный ущерб плантациям сахарного
тростника. Однако инициаторы затеи не приняли в расчет Солнце и Луну, в
результате чего она провалилась - жертвами мангуст стали домашние
животные. В чем же было дело?

Ответ:
Крысы и мыши наиболее активны ночью, а мангусты - днем.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 7:
Так получилось, что во время Великой французской революции
председательский стол в помещении учредительного собрания разделил
высшее дворянство, духовенство и некоторых представителей третьего
сословия - с одной стороны, и сторонников дальнейшего развития революции
- с другой стороны. А какими двумя понятиями обогатился в результате
этого политический, разговорный, а затем и научный лексикон?

Ответ:
Это - условные понятия "левые" и "правые".

Автор:
Владимир Черевичко (Москва)


Вопрос 8:
В августе 1883 г. произошло событие, которое в буквальном смысле
потрясло мир. Что это за событие?

Ответ:
Извержение вулкана Кракатау в Индонезии в самом деле содрогнуло Землю.
Ударную волну, обошедшую всю планету несколько раз, зафиксировало
множество сейсмостанций. Выброшено 19 куб. км пепла в воздух на площадь
свыше 800 тыс. кв. км, повышенная концентрация пепла в воздухе на высоте
до 80 км, вызывавшая интенсивные зори, отмечалась в течение нескольких
лет, морская волна (до 20 м) привела к гибели на соседних островах около
36 тыс. человек.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 9:
Человек, о котором идет речь в этом вопросе, был учителем навигацкой
школы в Москве. Его учебник по математике Ломоносов назвал "вратами
своей учености". А фамилию ему, по преданию дал Петр I, увидев его,
тесно окруженного учениками. Кто это?

Ответ:
Первый русский профессор, математик Леонтий Филиппович Магницкий по
преданию получил свою фамилию от Петра I: "Поелику приязнью учеников ты,
Леонтий, яко магнит опилками окружен, быть тебе от сего часу
Магницким!".

Автор:
Марат Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 10:
Знаменитые советские лимузины "Чайка" нередко делались по спецзаказам
для высокопоставленных руководителей и выдающихся людей. Был изготовлен
такой автомобиль и для первой женщины-космонавта Валентины Терешковой,
причем он имел одно характерное отличие от всех других "Чаек",
выпущенных Горьковским автозаводом. Что это было за отличие?

Ответ:
Она была белого цвета. Остальные все, как мы знаем, - черного.

Комментарий:
Примечательно, что позывным Валентины Николаевны Терешковой во время
полета был как раз "Чайка".

Источник:
Телепередача "Автопитер" (канал "Санкт-Петербург", 8 января 1999 г.,
12:45).

Автор:
Рашид Урусов (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Это литературное произведение повествует о битве за урожай. Урожай был
так велик, что сил для его сбора не хватало, и он мог так и сгнить на
корню. К сбору были привлечены все от мала до велика. И лишь к концу
истории появился маленький герой, усилия которого спасли урожай. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
Русская народная сказка "Репка".

Автор:
Наталия Антонова (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Вы знаете, что такое "триумф"? Надеюсь, что да. Согласно строгому
регламенту "триумф" в древнем Риме - это торжественный въезд
полководца-победителя в город в сопровождении войска и народа. Сам
триумфатор ехал на золоченой колеснице, запряженной четверкой белый
коней. Стоявший за ним раб держал над его головой золотой венок и
выкрикивал ритуальные формулы. Перед колесницей везли добычу и вели
пленных, за нею шли воины и пели в честь полководца хвалебные песни. А
какое наказание последовало бы воинам, если бы они распевали в адрес
полководца хулительные песни?

Ответ:
Никакого. Это было предусмотрено ритуалом "триумфа" и распевались
хулительные песни, чтобы не сглазить.

Комментарий:
Хулительные (и только хулительные, язвительные, саркастичные) песни и
должны были распеваться в адрес чествуемого полководца, чтобы не
зазнавался. У Светония есть пример песен, оглашаемых в честь Цезаря.
Даже по меркам нашего распущенного века это был бы перебор...

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 13:
Китайские историки, описывая эфталитов (среднеазиатский народ IV-VI
века), указывают, что женщины носят меховую шапку с рогом, имеющим один
или несколько отростков. Что же могли означать эти отростки на шапках?

Ответ:
У эфталитов была очень интересная форма брака, называемая полиандрией.
Одна женщина могла иметь несколько мужей, причем братья имели одну жену.
Количество отростков на шапке соответствовало количеству мужей у этой
женщины.

Автор:
Валерий Скоморохов (Волгоград)


Вопрос 14:
В конце 70-х годов английский драматург Питер Шеффер написал пьесу,
быстро завоевавшую популярность. Про одного из ее героев, родившегося в
небольшом итальянском городке Леньяго в 1750 году, мэр этого города
сказал примерно следующее: "Насколько я знаю здешних жителей, он не мог
бы совершить убийство". А в чьем убийстве его обвиняли?

Ответ:
Согласно пьесе П.Шеффера "Амадей" (по которой, кстати говоря, в 1984
году Милошем Форманом был снят замечательный фильм), Антонио Сальери был
повинен в смерти Моцарта.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 15:
В разгар тридцатилетней войны к городу Брно подошли шведы. Посмотрели и
решили, что возьмут город буквально за несколько часов. Однако осада
затянулась очень надолго. Тогда главнокомандующий шведской армией
генерал Торстенссон объявил, что на следующий день будет последняя,
решающая атака, и если он до полудня не возьмет город, то уйдет вместе
со всей своей армией. Наутро началась атака, и к 11 часам город был
почти взят, обороняющиеся уже не могли сопротивляться. И в этот
критический момент горожане решились на отчаянный поступок. Какой?

Ответ:
К счастью для горожан, в шведском лагере был их шпион, который сообщил в
город о клятве Торстенссона. Они дали приказ отбивать всеми колоколами
полдень уже в 11 часов. Торстеннсон сдержал свою клятву и приказал
отступать. Брно было спасено, а этим эпизодом закончился поход шведов на
Вену. С тех времен и по сегодняшний день в память об этом случае
колокола в Брно отбивают полдень в 11 часов.

Автор:
Владимир Прокс (Брно)


Вопрос 16:
Давайте перенесемся в город, где совершенно нет автомобилей, где творили
Байрон и Вагнер, Фет и Анна Ахматова. Вот что писал Фет об этом городе:
   Лунный свет сверкает ярко,
   Осыпая мрамор плит;
   Дремлет лев святого Марка,
   И царица моря спит.
   А вот Ахматова:
   Золотая голубятня у воды,
   Ласковой и млеюще зеленой;
   Заметает ветерок соленый
   Черных лодок узкие следы.
   Где мы находимся? Что это за город?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Этот город называют "серениссима" (светлейшая), "жемчужина Адриатики",
"южная Пальмира". Тем не менее именно в этом городе впервые в истории
был введен подоходный налог, создан первый в мире конвейер.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 17:
Этот газ никак не оправдывает своего названия "безжизненный", скорее
наоборот. Докажите это.

Ответ:
Название азота переводится с греческого как "безжизненный" (a -
отрицательная приставка, zoe - жизнь). Однако, учитывая то, что азот
является основным компонентом воздуха, которым мы дышим (78,09% объема),
и одним из основных биогенных элементов, входящих в состав белков и
нуклеиновых кислот, с этим трудно согласиться.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 18:
"Это открытие, произошедшее здесь 30 октября 1837 года, связано с
Петербургом, Царским Селом, Павловском и Колпином". Таков приблизительно
текст памятной доски, установленной на одном из петербургских зданий.
Где была установлена эта доска?

Ответ:
На здании нынешнего Витебского вокзала. 30 октября 1837 г. именно там
была открыта первая железная дорога общего пользования в России,
связавшая Петербург с Царским Селом, Павловском и Колпином.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 19:
Всем известно выражение: "В карете прошлого никуда не уедешь". Имя его
автора - бывшего телеграфиста, а затем шулера, - не известно никому,
зато фамилия - многим. Жив он и поныне, можно даже сказать, что он
бессмертен. Так о ком же идет речь? Назовите эту известную фамилию.

Ответ:
Этот человек - Сатин, герой пьесы А.М.Горького "На дне".

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 20:
Большинство голливудских актеров, играющих суперменов, - не
американского происхождения: австриец Шварценеггер, итальянец Сталлоне,
швед Дольф Лундгрен, бельгиец Ван Дамм и многие другие. Однако первым
среди актеров, сделавших в Голливуде кинокарьеру мышцами, можно считать
одного актера российского происхождения, который родился на Сахалине и
свою карьеру начал в качестве циркового акробата, но после несчастного
случая решил податься в Голливуд. В конце концов он добился своего, не в
последнюю очередь за счет в своем роде блестящей внешности. Кто же этот
поистине великолепный актер?

Ответ:
Юл Бриннер (настоящее имя - Тайдж Хан). Его невозмутимый вид и блестящая
лысина памятны многим по фильму "Великолепная семерка" (1960). А в 1956
году он получил премию "Оскар" за роль в комедии "Король и я".

Автор:
Александр Белинский (Запорожье)


Вопрос 21:
По выражению Артура Шопенгауэра, если способности у вас посредственные,
то ЭТО - всего лишь честность, если же вы обладаете большими талантами,
то ЭТО - лицемерие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Скромность.

Источник:
Пол Картер, Роджер Хайфилд "Эйнштейн. Частная жизнь", М., 1998, с.84.

Автор:
Александр Старобинец (Санкт-Петербург)


Вопрос 22:
В былые времена, когда все топили печи, иногда появлялись торговцы,
которые хотели разбогатеть на продаже чудесного порошка. По их
заверениям, если бросить его в печь, огонь усиливался. Но на самом деле
это было обманом, так как под воздействием порошка огонь только лишь
становился немного ярче, а тепла не прибавлялось. Какой знакомый всем
бытовой химикат служил основой этого порошка?

Ответ:
Обыкновенная поваренная соль (хлорид натрия).

Автор:
Владимир Прокс (Брно)


Вопрос 23:
В арсенале художников-карикатуристов существуют традиционные
сатирические образы и метафоры. К их числу относятся и "три обезьяны из
Никко". Я не прошу Вас описать, что они делают, а тем более - чего они
не делают. Скажите лучше, кто в свое время обо всем этом спел?

Ответ:
Эдита Пьеха. "Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего никому не скажу".
На карикатуре одна из обезьян закрывает глаза, другая - уши, а третья -
рот.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 24:
Название этого города до недавнего времени большинству из вас, скорее
всего, ни о чем не говорило. Его начало ни о чем не говорит русскому уху
и сейчас, зато окончание имеет целых два смысла - один плохой, а другой
- это уж как повезет... А теперь, уважаемые знатоки, назовите этот город
и того израильтянина, благодаря которому вы смогли ответить на первую
часть этого вопроса.

Ответ:
Бней-Брак, пригород Тель-Авива, стал знаком многим подписчикам рассылки
благодаря тому, что там живет наш январский чемпион Валентин Израэлит.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 25:
В начале XIX века в одной из европейских стран была, а может, и не была
испанская актриса Клара Гасуль, находчивая, проказливая, сочинившая
несколько пьес, объединённых в "Театр Клары Гасуль"; в то же время был,
а может быть, и не был переводчик с испанского Жозеф Л'Эстранж, который
перевёл её пьесы. Но за этими двумя именами скрыта тайна третьего имени.
Кому оно принадлежит?

Ответ:
Это имя французского писателя Проспера Мериме, любителя мистификаций,
который сам сочинил пьесы и придумал для них автора и переводчика -
Клару Гасуль и Л'Эстранжа.

Источник:
Дынник В. Проспер Мериме. М., 1963.

Автор:
Галина Косарикова (Нижний Новгород)


Вопрос 26:
Отношение к этой бумаге неоднозначно. Для некоторых она - своя, но для
большего числа людей - чужая. Большинство стремится ею обладать, но
некоторые считают её виновником всех наших бед. Некоторые к ней
абсолютно равнодушны, но кто-то готов продать за неё свою душу. А вот
подписана она двумя людьми, которых подавляющее число россиян не только
не знает в лицо, но и, возможно, не подозревает об их существовании.
Впрочем, эти люди время от времени меняются. Что же это за бумага?

Ответ:
Долларовая купюра, две подписи - Казначея США и Секретаря Казначейства.
Подписи левее и правее портрета снизу!

Автор:
Александр Старобинец (Санкт-Петербург)


Вопрос 27:
О чем в одной из американских поговорок говорится как о привычке
находить чужие вещи прежде, чем их потеряют?

Ответ:
О воровстве или клептомании.

Автор:
Роман Гомозов (Ижевск)


Вопрос 28:
"Это свет солнца, сгустившийся в земле и охлажденный временем. Он сияет
в темноте ночи, но даже днём теряет свой свет на руке убийцы. Шамир
сгоняет пёстрый цвет с лица, очищает дыхание, даёт спокойный сон
лунатикам и отпотевает от близкого соседства с ядом". Царь Соломон
называл его Шамиром. А как его называем мы?

Ответ:
Бриллиант

Источник:
Куприн. Суламифь. 8 глава.

Автор:
Kolq (Санкт-Петербург)


Вопрос 29:
Благодаря некоему Герцогу и весьма известной Первой Леди мы знаем о
начальной и конечной станции метро одной из самых длинных линий
Нью-Йорка. Благодаря некоему майору авиации мы знаем о том, что поезд на
пути из Нью-Йорка в Чатанугу проходит мимо Балтимора. Кроме того, именно
этот майор авиации сделал немало для популярности одного из самых
знаменитых нью-йоркских отелей. А теперь назовите некое короткое слово,
которое всех их объединяет.

Ответ:
Джаз. засчитываются также ответы "музыка" и "свинг". Герцог - Дюк
Эллингтон, Первая леди - Элла Фицджеральд, песня - "Take The A Train",
майор авиации - Гленн Миллер, песня "Chatanooga Choo Choo" и
"Pennsylvania 5-1000" в которой речь идет о знаменитом нью-йоркском
отеле "Пенсильвания", и поныне имеющем тот же номер телефона, который
был использован Гленном Миллером.

Автор:
Александр Липсиц (Балтимор)


Вопрос 30:
По мнению Декурселя, именно она есть дочь богатства и мать бедности.
Назовите ее.

Ответ:
Лень.

Автор:
Роман Гомозов (Ижевск)


Вопрос 31:
Все актеры театра Ваянг-Кулит выступают со спектаклями, но за опущенным
занавесом. Успех представления зависит от двух главных людей: шута -
опоры и души всякого спектакля и далага - руководителя, которому все
артисты молча подчиняются. Что же это за театр?

Ответ:
Театр теней. Занавесом в нем является освещенный экран, за которым
плоские фигурки, двигаясь, создают образы.

Источник:
За рубежом. 1985. N 52. С.29.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 32:
Вашингтон, Джефферсон, Линкольн, Гамильтон, Джексон, Грант... Кто идет
следующим в этом ряду?

Ответ:
Бенджамин Франклин, чей портрет изображен на купюре достоинством 100
долларов США. Портреты перечисленных американских президентов можно
увидеть на купюрах в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 долларов.

Источник:
Сами купюры.

Автор:
Роман Гомозов (Ижевск)


Вопрос 33:
Как известно, одни и те же события в изложении авторов, принадлежащих
разным культурам, порой изменяются до неузнаваемости. Так, в одной из
своих книг Алишер Навои пишет: "Давным-давно жил в Руме некий шах по
имени Файлакус. Всего у него было вдоволь, только не было сына. И
однажды он нашел и усыновил малыша, отдал его на обучение мудрому
Никумахусу, а после смерти мудреца - его сыну Арасту. Арасту вычислил по
звездам, что мальчик будет великим правителем и полководцем и решил
обучать его всем наукам..." Назовите, пожалуйста, троих человек из этой
истории теми именами, которыми мы их привыкли называть.

Ответ:
Файлакус - Филипп Македонский, Арасту - Аристотель, мальчик - Александр
Македонский.

Источник:
Навои А. Хамса. Ташкент: Еш гвардия, 1985. С.112.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 34:
И чем только не пробовали лечить эту страшную болезнь! Пытались
применять экстракт Финкельхема, припарки из Галаадского бальзама,
Полтовский болеутоляющий пульверизатор, Бликерстафовский
кровеочиститель. По утверждению одного из пациентов, больше всего ему
помог конский каштан, который он таскал в кармане. Еще пытались
применить пилюли Чизельма. Но больше всего для лечения этой болезни по
утверждению другого пациента подходит то, чем на Руси иногда лечили
простуду. Так что же это за болезнь?

Ответ:
Ревматизм. Названные средства перечисляются в замечательном рассказе
О.Генри "Родственные души", впоследствии экранизированном Леонидом
Гайдаем с Ю.Никулиным и Р.Пляттом в главных ролях.

Источник:
О.Генри. Родственные души (любое издание).

Автор:
Александр Липсиц (Балтимор)


Вопрос 35:
Необыкновенна и удивительна судьба этой песни. Ее мелодия была написана
в 1863 году. Двадцать лет спустя польский политзаключенный, впервые
взявшийся за поэтическое перо, написал в тюрьме на этот мотив гимн
пролетарской революции, текст которого был напечатан в газете польских
коммунистов "Пролетариат". А еще четырьмя годами позже, в 1897 году, и
тоже находясь в тюремной камере, один из сподвижников В.И.Ленина на тот
же самый мотив написал песню, получившую широчайшее распространение в
среде русских революционеров. Хотя с той поры минул целый век, некоторые
строки этой песни остаются актуальными и по сей день. Что же это за
песня?

Ответ:
"Варшавянка" ("Вихри враждебные веют над нами..."). В ней использована
мелодия песни восстания 1863 года ("Марш зуавов" Вольского). Польский
текст написал В.Свенцицкий, а русский - Г.М.Кржижановский.

Источник:
Культпросветработа в войсках. 1984. N 2. С.59; Большая энциклопедия
Кирилла и Мефодия 97.

Автор:
Аскар Баймуханов (Гурьев)


Вопрос 36:
"Кан пей" в переводе с китайского означает буквально: "Чтобы река
обмелела!" Назовите русский аналог этого выражения.

Ответ:
"Пей до дна!"

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 37:
Что Оноре де Бальзак в шутку называл шестым чувством, позволяющим нам
наслаждаться пятью остальными?

Ответ:
Деньги.

Автор:
Роман Гомозов (Ижевск)


Вопрос 38:
В басне Хемницера "Мужик и корова", написанной в XVIII веке,
рассказывается о том, как мужик, потеряв коня, оседлал корову, которая
"...под седоком свалилась... немудрено: скакать корова не училась...". А
заканчивается басня фразой, которую мы в несколько измененном виде знаем
по одной довольно известной песне. Что это за фраза?

Ответ:
"Рожденный ползать летать не может". Эти слова мы знаем благодаря "Песне
о соколе" Максима Горького. Басня же Хемницера заканчивается так: "А
потому и должно знать: кто ползать родился, тому уж не летать".

Источник:
Ашукин, Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 39:
В Швейцарских Альпах можно встретить щиты с надписями, призывающими
путника не рвать цветы. Призывы эти написаны на трех основных
европейских языках и при этом сделаны с учетом соответствующих
национальных стереотипов. Попробуйте определить, на каком языке сделана
каждая надпись:
   "Наслаждайтесь цветами, но не обрывайте их!";
   "Пожалуйста, не рвите цветы!";
   "Цветы не рвать!"

Ответ:
Соответственно на французском, английском и немецком. Ответить на этот
вопрос легко, если вспомнить тягу французов к красоте, англичан - к
вежливости, а немцев - к краткости.

Автор:
Вадим Кононов (Мариуполь)


Вопрос 40:
Этот музыкант не имел никакого музыкального образования, однако он
совершил революцию в джазе. Он записывал не только джаз, но и
классическую оперу, мюзикл, снимался в фильмах. Он обладал способностью
извлекать из инструмента, на котором играл, звуки, которые в те времена
были недоступны другим. На его могиле вместо памятника стоит именно этот
музыкальный инструмент. Кто же он?

Ответ:
Луи Армстронг.

Автор:
Александр Липсиц (Балтимор)


Вопрос 41:
В XIV веке английский король Генрих IV издал закон, который за шесть
веков никто не смог преступить, хотя желающих было достаточно. Нарушили
его только в XX веке, и не преступники, а... физики. Что же запрещал
этот закон?

Ответ:
Этот закон гласил: "Никому, кто бы он ни был, не разрешается превращать
простые металлы в золото". Физики нарушили его, получив в ускорителях
изотопы золота из "неблагородной" ртути.

Источник:
Венецкий С.И. Рассказы о металлах.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 42:
Что, по мнению американского писателя Кристофера Морли, придумала,
скорее всего, женщина, которую целовали в лоб?

Ответ:
Туфли на высоком каблуке.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 43:
Туркменистан издавна славится изделиями из грубой шерсти. В настоящее
время в самом центре Ашхабада строится здание, которое должно стать
продолжением находящегося рядом музея. Здание это - одноэтажное, высотой
примерно 16 метров, имеет форму цилиндра, рассеченного на две половины
по вертикали. Как вы думаете, что будет находиться в это здании?

Ответ:
В нем будет выставлен самый большой ковер в мире.

Автор:
Илья Рогачев (Ашхабад)


Вопрос 44:
Очевидно, что изготовление фальшивых монет имеет смысл лишь тогда, когда
они дешевле настоящих - иначе овчинка не стоит выделки. Но во времена
Анны Иоанновны, в первой половине XVIII века в России произошел
уникальный случай: по стране ходили фальшивые серебряные монеты, в
которых содержание серебра было выше, чем в настоящих! Кто же был
главным "фальшивомонетчиком"?

Ответ:
Акинфий Никитич Демидов. Некоронованный царь Урала, представитель
могущественнейшей династии уральских горнозаводчиков. Примерно в 1735
году его рудознатцы нашли залежи серебряных руд. Но Демидов не сообщил
об этом в Петербург, а организовал подпольный монетный двор в знаменитой
Невьянской башне и начал чеканить свои монеты, в которых содержание
серебра было выше, чем в подлинных. Интересно, что в Петербург все же
дошли об этом слухи, и рассказывают, что Анна Иоанновна однажды, получая
при игре с Демидовым в карты выигрыш новенькими серебряными монетами,
спросила: "Твоей или моей работы, Никитич?", на что тот уклончиво
ответил: "Мы все твои, матушка императрица... И я - твой, и все мое -
твое!" А закончилась эта история трагически: из Невьянска бежал один из
мастеров, о серебряном прииске стало доподлинно известно в Петербурге,
из столицы прибыла правительственная комиссия, и Демидов "спрятал концы
в воду" - приказал затопить подвалы Невьянской башни, погубив всех
рабочих.

Источник:
Венецкий С.И. Рассказы о металлах.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 45:
"Я - американский писатель, рожденный в России, получивший образование в
Англии, где я изучал французскую литературу перед тем, как на 15 лет
переселился в Германию... Моя голова разговаривает по-английски, мое
сердце - по-русски, а мое ухо - по-французски". Чьи это слова?

Ответ:
Так говорил о себе Владимир Владимирович Набоков.

Автор:
Мика (Томск)


Вопрос 46:
В прошлом веке в набор инструментов английских врачей помимо привычных
нам инструментов входила и детская кукла. Для каких целей она служила?

Ответ:
На ней женщины показывали, где именно у них болит, так как для
застенчивых англичанок легче было умереть, чем дать себя осмотреть.

Автор:
Игорь Лагутенков (Сафоново, Смоленская обл.)


Вопрос 47:
Как-то раз проезжала я по городу Киеву и на каком-то магазинчике увидела
название "Шанс Элизе". Не сразу сообразила, что такая надпись - это
исполнение одного из распоряжений городского начальства. Я не прошу вас
рассказать содержание распоряжения - скажите, а как магазин назывался до
этого?

Ответ:
"Champs Elysees" ("Елисейские поля"). А распоряжение было насчет того,
чтобы с украиноязычноназванных (ох!) заведений брать меньший налог.

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса)


Вопрос 48:
Mazda 323 - 6 секунд, Volkswagen Passat - 12 секунд, Volvo S 40 - 22
секунды, BMW 250 - 28 секунд, Chrysler Voyager - 53 секунды, Mercedes
E-200 - 54 секунды, а Mazda 626 - 96 секунд. Что это за "параметр",
интересующий всех владельцев автотранспортных средств, если учесть, что
ни для кого из них быстрота в данном случае не является желанной?

Ответ:
Скорость открывания дверцы обычными домашними инструментами типа
отвертки, плоскогубцев и прочих. Чем она быстрее, тем лучше для
потенциальных угонщиков. Приведенные данные получены в результате
испытания, проведенного австрийским автоклубом ОАМТС и шведским
объединением ОГГ.

Источник:
Мир Денег. 1999. N 3. С.6.

Автор:
Александр Старобинец (Санкт-Петербург)


Вопрос 49:
Однажды Лев Толстой получил письмо из Франции от начинающего писателя,
находившегося на грани самоубийства. Его романы не имели никакого
успеха, он не находил никакой поддержки в близких, и это побудило его
написать письмо своему кумиру в заснеженную Россию, по его
представлениям - почти на край света. Очень скоро он получил ответ и...
остался жить! Впоследствии этот человек приобрел всемирную известность,
а одно из своих крупнейших произведений своих посвятил "свободным душам
всех наций, которые страдают, борются и побеждают". А кто он?

Ответ:
Ромен Роллан. Позже он писал о Льве Николаевиче: "Я глубоко любил - я
никогда не переставал любить - Толстого... Доброта, ум, абсолютная
правдивость этого великого человека делали его для меня самым надежным
проводником в нравственной анархии нашего времени".

Автор:
Елена Тейтельбаум (Екатеринбург)


Вопрос 50:
У древних римлян был обычай вывешивать текущие новости на досках,
установленных в специальных местах. Это быстро делало новость
общеизвестной. Вспомнив слово, вошедшее вследствие этого обычая во
многие европейские языки, скажите, в каких же местах были установлены
доски для новостей?

Ответ:
На перекрестках трех дорог. Искомое слово - trivia - сейчас означает
общеизвестные факты (отсюда "тривиальность"). Значения же корней tri и
via, по мнению автора вопроса, не требуют пояснений, то есть вполне
тривиальны.

Источник:
http://www.dtek.chalmers.se/Climbing/Quiz/trivia.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 51:
В 1934 году в театре "Аполло", что находится в нью-йоркском районе
Гарлем, проводился конкурс молодых талантов. Сам по себе конкурс был
ничем не примечателен, такие конкурсы в этом театре были не в новость.
Однако в тот день в этом конкурсе должна была танцевать молодая и
довольно нескладная чернокожая девушка. Она была настолько напугана
танцевальным дуэтом сестер Эдвардс, которые выступали до нее, что, выйдя
на сцену, неожиданно для себя и для зрителей запела. Во всяком случае,
так одна из легенд рассказывает о появлении той, чье имя вам предстоит
назвать.

Ответ:
Это была Элла Фицджеральд - самая выдающаяся джазовая певица.

Автор:
Александр Липсиц (Балтимор)


Вопрос 52:
Сразу же после провозглашения независимости Литвы в Вильнюсе началась
кампания замены советских названий улиц и площадей, проспектов и
переулков на национальные. Сообщая об этом, "Комсомольская правда"
утверждала, что сугубо коммунистическое название одной тихой улочки все
же настолько понравилось компетентной комиссии, что его решено было
сохранить в назидание потомкам. Что это было за название?

Ответ:
Коммунистический тупик (или тупик Коммунизма - возможны разные
переводы).

Автор:
Валентин Израэлит (Бней-Брак)


Вопрос 53:
Согласно одному из словарей молодежного сленга, этим словом молодежь
теперь называет патрульные милицейские автомобили и водонепроницаемые
сапоги. А старшее поколение наших людей обычно связывает с этим словом
совсем другое средство передвижения. Какое?

Ответ:
Луноход.

Источник:
Никитина Т.Г. Так говорит молодежь: словарь сленга. СПб.: Фолио-пресс,
1998; Большой энциклопедический словарь, статья "луноход".

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 54:
По словам знаменитого режиссера Орсона Уэллса, в свое время Франклин
Рузвельт предлагал ему выдвинуть свою кандидатуру в Сенат от штата
Висконсин. Уэллс отказался, решив, что вряд ли одержит победу в штате,
где ведущее положение занимают производители молока. "Если бы я тогда
победил, этого бы не существовало", - с самодовольной иронией говорил
Уэллс уже в начале 80-х годов. А чего этого?

Ответ:
Маккартизма. Сенатором тогда был избран печально известный Джозеф
Маккарти, прославившийся гонениями на прогрессивных деятелей культуры на
рубеже 40-50-х годов, основатель и руководитель Комиссии по
расследованию антиамериканской деятельности.

Источник:
Уэллс об Уэллсе. М.: Радуга, 1990. Предисловие К. Разлогова. С.6.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Харьков)


Вопрос 55:
Одна из вновь создаваемых консервативных партий России - "Тэтчеристы
России" - в своем программном Манифесте в ключевом для их концепции
экономическом термине допустила три (!) орфографических ошибки. В
результате это слово полностью утратило свои первоначально латинские
корни и стало выглядеть произошедшим от названия божества индейцев
Северной Америки. А что это за термин, и как они его написали?

Ответ:
Монетаризм - написан был как "маниторизм".

Источник:
Манифест партии "Тэтчеристы России".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 56:
27 апреля 1908 года в Лондоне стартовали IV Олимпийские Игры. На них
счет золотым медалям российских спортсменов открыл Николай
Панин-Коломенкин. Сегодня имя этого спортсмена несколько подзабылось, а
вот имя его основного соперника помнят многие. В каком же виде спорта
отличился Николай Панин?

Ответ:
Фигурное катание. На олимпиаде в Лондоне (несмотря на то, что она была
летней), в программе игр было два вида соревнований по фигурному катанию
среди мужчин-одиночек (женщины в этом виде не выступали): необходимо
было вычертить на льду (на одной ноге!) фигуру, заданную судьями, а
затем произвольную фигуру. Во втором виде Панин и завоевал "золото". А
основным его соперником был знаменитый шведский фигурист, на тот момент
чемпион мира Ульрих Сальхов, автор замечательных прыжков "сальхов".

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 57:
Представьте себе, что вы путешествуете зимой в компании опытного бойца
войск специального назначения. Так уж случилось, что вы не заметили
замерзшей речки и провалились под лед. Выбравшись на берег вы,
естественно, бросаетесь разжигать костер, а ваш спутник начинает
кататься в снегу. Зачем он это делает?

Ответ:
Снег очень хорошо поглощает влагу. Поэтому, прежде чем просушивать
одежду у костра имеет смысл осушить ее в снегу.

Источник:
Методические материалы по выживанию.

Автор:
Дмитрий Коноваленко (Москва)


Вопрос 58:
Зима, крепкий мороз, вы в валенках подошли к реке и обнаружили, что
поверх льда - слой воды, а переправляться надо. Что делать?

Ответ:
Надо на секунду опустить ноги в валенках в воду и немного постоять на
морозе. На валенках образуется слой льда, и можно спокойно переходить на
другую сторону.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 59:
Эти удостоверения обычно адресованы русалкам, морским змеям, китам,
акулам и прочим обитателям морей. А какова отличительная особенность тех
мест, где такое удостоверение можно получить?

Ответ:
Нулевая географическая широта. Такими удостоверениями награждают моряков
(и пассажиров), впервые пересекших экватор. Кстати, подписывает
удостоверения лично владыка морей Нептун...

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 60:
В XVIII веке в Париже было знаменитое кафе-клуб "Режанс". Знаменито оно
было тем, что там играли в одну игру. Влекомые страстью к этой игре, там
бывали Руссо, Вольтер, Дидро, Робеспьер и даже Наполеон Бонапарт. Но
самым знаменитым завсегдатаем и самым блестящим игроком был некий
композитор, один из создателей жанра французской комической оперы.
Назовите эту игру и этого человека.

Ответ:
Игра - шахматы, а композитор - сильнейший шахматист Европы второй
половины XVIII века Франсуа Филидор.

Источник:
Детская энциклопедия.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 61:
Американский актер Кларк Гейбл, сыгравший главную роль в знаменитом
фильме "Унесенные ветром", был весьма своеобразным актером. Он не умел
танцевать, ездить верхом. Однако во время съемок фильма "Унесенные
ветром" ему по сценарию необходимо было танцевать на балу с героиней
фильма. Авторы фильма, зная о неумении Гейбла танцевать, нашли весьма
оригинальный выход из положения. Что же они придумали?

Ответ:
Они поставили актеров на крутящуюся платформу. Это создавало эффект
партнеров, движущихся в танце, а Гейблу надо было только делать движения
туловищем.

Автор:
Александр Липсиц (Балтимор)


Вопрос 62:
Для древнегреческого героя это - объект кражи, для древних персов -
объект поклонения. Военные же это используют в качестве команды. Что
это?

Ответ:
Огонь. Древнегреческий герой - Прометей, укравший огонь у богов. В
древнеперсидской религии огонь один из основных объектов поклонения.
Военная команда "огонь!" также всем известна.

Источник:
Мифы народов мира; Бойс М. Зороастрийцы. Верования и обычаи. М., 1987.

Автор:
Дмитрий Филимонов (Москва)


Вопрос 63:
Благодаря журналистам, сравнившим президента Ирана Мохаммеда Хатами с
двумя крупнейшими политиками Евразии 80-х годов, он приобрел
оригинальное прозвище, состоящее из двух частей. При составлении
прозвища от одного из политиков был позаимствован его ранг, а от другого
- фамилия. Оба этих человека вошли в историю благодаря проведенным ими
реформам и приобрели в общественном мнении славу освободителей и
пророков. Однако, если первый был в большей степени почитаем своими
соотечественниками, то о втором можно сказать, что он был более
популярен за рубежом, чем у себя дома. Так как же назвали журналисты
иранского лидера?

Ответ:
"Аятолла-Горбачев".

Источник:
http://gazeta.ru/dossier/12-03-1999_iran.htm

Автор:
Виталий Фурсов (Торонто) и Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 64:
Многие знают, что по представлениям пифагорейцев небесные светила
расположены на движущихся сферах. И так эта сложная система гармонично
устроена и сбалансирована, что при движении небесные сферы издают
прекрасную музыку. Спрашивается, а почему же тогда мы с вами никакой
музыки не слышим?

Ответ:
По мнению пифагорейцев, музыку мы как раз слышим... и слышим ее
постоянно, с самого рождения. А поскольку мы слышим ее всю жизнь, то
просто не замечаем ее, настолько к ней привыкли. Вот если бы она
прекратилась...

Автор:
Дмитрий Коноваленко (Москва)


Вопрос 65:
На этом острове, затерявшемся где-то в Атлантическом океане, имелась
телефонная связь и радиоприемная станция. Жители острова могли
любоваться не только персидскими коврами и китайскими вазами, но и
полотнами Веласкеса, Рубенса, Тициана. А чего, по словам губернатора
острова, больше всего недоставало островитянам?

Ответ:
Женского общества, женщин. Речь идет о романе А.Беляева "Остров погибших
кораблей".

Источник:
Беляев А. Остров погибших кораблей.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Харьков)


Вопрос 66:
Это изобретение было известно еще древним египтянам и индусам, но затем,
как и многое другое, было надолго забыто, и лишь в XVIII веке к нему
пришла вторая жизнь. Однако встречено оно было неоднозначно: парижские
модницы в знак поддержки украсили им свои шляпки, а вот некий Д.Визари
за него был привлечен к суду и оправдан лишь через 4 года. Интересно,
что сегодня многие люди считают для себя большой удачей увидеть портрет
человека, которому это изобретение было обязано своим возрождением. А о
каком изобретении идет речь?

Ответ:
О громоотводе. Вторую жизнь ему дал Бенджамин Франклин, портрет которого
помещен на 100-долларовой купюре.

Автор:
Георгий Ледяев (Москва)


Вопрос 67:
В современном молодежном сленге многие обыденные слова приобрели
совершенно необычные значения. В частности, очень близкими в сленговом
значении стали имена Люся, Дима, Гарри, Чарли. А какое имя-отчество
входит в этот же ряд?

Ответ:
Мария Ивановна - оно обозначает марихуану.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 68:
После поражения в России Наполеон в простых санях мчался на запад.
Вместе со свитой он остановился у Немана. Местный крестьянин переправил
генералитет на противоположный берег. Наполеон, всегда стремившийся
получить сведения из первых рук, спросил у лодочника: "Много ли
дезертиров переправилось через реку?" Какой простодушный ответ
последовал?

Ответ:
"Нет, Вы первый".

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 69:
Название этой весьма популярной ткани обязано своим происхождением
средиземноморскому городу, а название этого города восходит к имени
одного из древнеримских богов. Назовите эту ткань, город и бога.

Ответ:
Джинсы, Генуя, Янус.

Автор:
Лина Маркова (Москва)


Вопрос 70:
При встрече с ней президент США Линкольн сказал: "Так вот эта маленькая
женщина, которая сделала большую войну!" Кто она?

Ответ:
Писательница Гарриет Бичер-Стоу, автор антирабовладельческого романа
"Хижина дяди Тома".

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 71:
Перед этой болезнью бессильны врачи-эпидемиологи, но в последние
десятилетия она отступила благодаря чисто организационным усилиям
человечества. Отличительной ее особенностью является то, что, если она
вспыхивает в той или иной местности, люди не пытаются бежать оттуда, а,
напротив, устремляются туда во множестве. Что это за болезнь?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Вопрос навеян посещением города Балларат, где до сих пор туристу дают
возможность самому намыть россыпное золото. Правда, земля теперь уже не
ничейная, так что, даже если и обнаружится опять месторождение золота,
никакой лихорадки не будет.

Автор:
Алексей Килин (Мельбурн)


Вопрос 73:
Вот так это восклицание звучит на языках:
   - эсперанто: "Felichan Naskightagon!"
   - эскимосском (Гренландия): "Inuuinni pilluarit!"
   - хинди: "Janam Din ki badhai!"
   - маори: "Kia huritau ki a koe!"
   - словенском: "Vse najboljse za rojstni dan!"
   - африкаанс: "Veels geluk met jou verjaarsdag!"
   А как это будет звучать на английском и русском?

Ответ:
"С днем рождения!" и "Happy birthday!"

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 74:
"Священный ветер", о котором идет речь в этом вопросе, поднялся во время
Второй мировой войны. А где находился его источник?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
"Священный ветер" по-японски - "камикадзе". Так в армии Страны
восходящего солнца называли особое подразделение летчиков-смертников,
погибавших вместе с атакующим цель самолетом. Подобного подразделения не
было, да и сейчас, пожалуй, нет, ни в одной армии мира. По американским
данным, камикадзе потопили 45 и повредили около 300 боевых кораблей.

Источник:
Энциклопедия Второй мировой войны.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 75:
В изданном в Париже в мае 1782 года "Руководстве учтивости" не
рекомендовалось пользоваться этим для осуществления некоего действия,
"ибо это делает лицо зимой более чувствительным к холоду, а летом к
жаре". А чем и для чего не рекомендовало пользоваться это руководство,
если учесть, что большинство из нас данному совету не следует?

Ответ:
Водой для умывания.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 76:
Несколько лет назад японская фирма "Джапан Табако Инк." согласилась
выплатить 370 тысяч долларов семье служащего Сабуро Санадо, умершего от
"кароси". Считается, что от "кароси" в стране гибнет до 10 000
чиновников в год. Однако, из 600 исков такого рода в 1993 году
удовлетворены только 18, поскольку власти не признают термин "кароси"
медицинским. Треть японских чиновников боится пасть жертвой "кароси".
Что такое "кароси"?

Ответ:
Переработка, перенапряжение.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 77:
В среде мелкого российского чиновничества это называлось "Французская
14-го класса". А что именно?

Ответ:
Низкокачественная и дешевая водка. Название было дано по аналогии с
Петровской табелью о рангах, где 14-й класс был самым низшим.

Источник:
Похлебкин. История водки.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 78:
Имя этого героя лет десять назад, возможно, заставило бы нас взглянуть
на окно или, скажем, велосипед. Зато сейчас оно вызывает скорее
гастрономические ассоциации. Жениться ему удалось, только сломав оружие.
Кто он?

Ответ:
Рама, герой индийского эпоса "Рамаяна". Он получил в жены Ситу, выиграв
на соревнованиях женихов, устроенных ее приемным отцом. Там нужно было
согнуть лук Шивы, никто из женихов этого сделать не смог, а Рама не
только согнул лук бога, но и сломал его.

Источник:
Чанд П. Сказание о Раме.

Автор:
Наталия Антонова (Санкт-Петербург)


Вопрос 79:
Спросил я на днях у своего знакомого нефтяника: "Ну, как дела на
работе?" На что он мне ответил несколько фривольной фразой: "Почти всю
неделю "голый конец" гоняли". Я-то его понял. А вы?

Ответ:
Занимались спуско-подъемными операциями насосно-компрессорных труб, без
оборудования на конце трубы.

Автор:
Игорь Ревнивцев (Сургут)


Вопрос 80:
Эти два слова - из совершенно разных областей. Первое обозначает овощ
(хотя с некоторых пор не только), второе - жанр русского фольклора. Но
по звучанию можно подумать, что они из одной области, а в основе их
лежат антонимы. Что это за слова?

Ответ:
Редиска и частушка.

Автор:
Ефим Бронштейн (Уфа)


Вопрос 81:
В наборе картинок, подаренном моему сыну, имеются яблоко, кораблик,
часы, собачка, куриное яйцо и еще около 20 других изображений. А что это
за набор?

Ответ:
Английский алфавит в картинках (apple, boat, clock, dog, egg и т.д.)
Ключевое слово - английский. Просто "алфавит" принимать не надо.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 82:
Приятель Россини рассказал как-то ему о том, что один его знакомый
собрал некую коллекцию всех времен и народов.
   - А было ли в этой коллекции фортепьяно? - поинтересовался Россини.
   - Конечно нет.
   - Значит, в детстве он не учился музыке.
   О какой коллекции шла речь?

Ответ:
О коллекции орудий пыток.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 83:
В 1909 году газета "Пятигорское эхо" написала о некоем Томилине, который
отослал письмо в японский банк с предложением принять от него на
хранение 200 тысяч рублей - огромную по тем временам сумму. Банк
направил по этому поводу запрос русскому правительству, и к Томилину был
направлен жандарм для выяснения обстоятельств дела и проведения обыска у
сомнительной личности. Обыск не дал ничего подозрительного, впрочем, не
было найдено и денег: Томилин оказался приказчиком мануфактурного
магазина и жалованья получал 200 (но не тысяч) рублей в год. Зато была
найдены масса различных писем делового характера как от фирм и
учреждений внутри страны, так и из-за границы. В их числе было и
ответное письмо на аналогичный запрос, отправленный в румынский банк. А
ради чего было послано письмо в японский банк?

Ответ:
Ради почтовой марки. При допросе Томилин сознался, что денег никаких не
имеет, а просто написал, чтобы получить какой-либо ответ с японской
маркой. При обыске у него действительно были найдены две книжки с
наклеенными в них гербовыми и почтовыми марками разных стран. Убедившись
в справедливости показаний Томилина, жандарм признал его "больным
марками" и, ограничившись составлением протокола, оставил на свободе.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 84:
Одна из питерских фирм рекламирует современную телефонную связь под
девизом "Новоселу - телефон без...". Пропущенное слово одновременно
указывает и на отличительную особенность этого вида связи, и на
оперативность предоставления услуги. Каким же словом заканчивается
рекламный слоган?

Ответ:
Проволочек.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 85:
В одном из авиационных КБ висел плакат: "Согласно законам аэродинамики
шмель летать не может, но...". А что именно "но"?

Ответ:
"... но он этого не знает и потому летает!"

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 86:
Это устройство появилось в Англии в 1816 году, и через год было
привезено в Россию. В июле 1818 года баснописец А.Измайлов в журнале
"Благонамеренный" так писал о нем:
   Смотрю - и что ж в моих глазах?
   В фигурах разных и звездах
   Сапфиры, яхонты, топазы,
   И изумруды, и алмазы,
   И аметисты, и жемчуг,
   И перламутр - все вижу вдруг!
   Лишь сделаю рукой движенье -
   И новое в глазах явленье!
   О чем идет речь?

Ответ:
О калейдоскопе.

Источник:
Перельман Я.И. Занимательная физика.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 87:
Жители Днепропетровска говорят, что у них есть два пушкинских памятника.
Один - весьма заурядный чугунный бюст, обсиженный голубями, каких много
в разных городах. Зато второй -... танк Т-34 (которых, впрочем, тоже в
виде памятников в разных городах бывшего СССР немало). Но какое
отношение запорожский танк имеет к Пушкину?

Ответ:
Этот танк - памятник генералу Пушкину, герою битвы за Днепр.

Автор:
Александр Белинский (Запорожье)


Вопрос 88:
В целях защиты носорогов от браконьеров в заповедниках Зимбабве был
придуман довольно оригинальный способ, который при других
обстоятельствах мог бы показаться негуманным по отношению к животным.
Что это за способ?

Ответ:
У носорогов отпиливают рога. Поскольку браконьеры убивают носорогов
исключительно из-за их рогов, безрогий носорог для них интереса не
представляет.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 89:
В современном сленге это слово обозначает людей определенной профессии,
но в их присутствии употреблять его станут разве что те, кто ищет на
свою голову неприятностей. А вот в Древнем Египте это слово не имело
никакого негативного оттенка и было именем богини-львицы. Что же это за
слово?

Ответ:
Мент.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 90:
Менеджер одного российского казино предложил в туалетах этого казино
заменить современные электросушилки для рук (из которых идет теплый
воздух) на обычные полотенца. Идея была внедрена в жизнь, а менеджер
получил благодарность от руководства. А в чем состояла выгода этого
"усовершенствования" для казино?

Ответ:
Время просушки рук с помощью обычного полотенца значительно меньше, чем
при использовании электросушилки. Значит у клиента меньше времени на
обдумывание в спокойной обстановке таких "грешных" мыслей типа "а не
уйти ли мне из казино, пока еще не все деньги проиграны", меньше шансов,
что выветрится игорный азарт, да и вообще - чем меньше времени клиент
находится в туалете, тем больше времени он проводит в игорном зале.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 91:
Д.И.Менделеев один из своих трудов посвятил исследованию русской водки.
В нем, в частности, он обосновал важность одного ее параметра, который
мы все знаем. О каком параметре идет речь?

Ответ:
Крепость водки. Она должна составлять точно 40 градусов.

Источник:
Похлебкин. История водки.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 92:
В русском языке этим словом называют обезжиренные сливки, получаемые как
побочный продукт при сбивании сливочного масла. А в Таджикистане и
Узбекистане оно обозначает важнейшую для экономики этих стран
сельскохозяйственную культуру. Назовите это слово.

Ответ:
Пахта. В русском языке это слово обозначает молочный продукт, а в
таджикском и узбекском - хлопок.

Автор:
Владислав Мантуров (Новосибирск)


Вопрос 93:
Ученые всего мира по-прежнему безуспешно бьются над разрешением проблемы
долголетия, в то время как еще в Советском Союзе был хорошо известен
рецепт вечной молодости. Назовите его.

Ответ:
Этот "рецепт" - из песни: "Не расстанусь с комсомолом, буду вечно
молодым!"

Автор:
Александр Лучин (Коламбус)


Вопрос 94:
В мае 1530 года в Аугсбурге были изданы первые в Европе "Правила
поведения за столом". Одно из этих правил мотивировалось так: "Только
пальцы достойны того, чтобы подносить ко рту дары Господни". Что
предписывало это правило?

Ответ:
Предписывалось при еде обходиться без вилок (изобретенных в Тоскане еще
в XI веке). О том, можно ли пользоваться ложками при еде супа, не
упоминалось.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 95:
В романе Вальтера Скотта "Пират" звучит тост: "Смерть головам, на
которых никогда не растут волосы!" Что имел в виду произнесший это
пожелание герой?

Ответ:
Таково было пожелание успеха в рыбной ловле.

Источник:
Скотт В. Собр. соч. в 8 т. Том 7. С.164.

Автор:
Вероника Гирининкайте (Вильнюс)


Вопрос 96:
Однажды некий офицер получил приказ доставить важный пакет из штаба на
передовую. Он вскочил на коня и поскакал к линии фронта. Враги заметили
его и решили перехватить пакет. Они убили коня, но офицер, умело
отбиваясь шпагой, а потом метко стреляя из пистолета, сумел убежать от
них и добраться до реки. Переправившись через нее вплавь, он несколько
миль пробежал по лесу, и все-таки доставил пакет по назначению.
Впоследствии эта история легла в основу... Чего?

Ответ:
Современного пятиборья. Именно эти виды и именно в таком порядке (т.е.
скачки с препятствиями, фехтование на шпагах, стрельба из пистолета,
плавание и кросс) входят в программу современного пятиборья. Для
справки: в древнегреческих Олимпийских Играх тоже было пятиборье - так
называемый "пентатлон". В него входили: бег на один стадий (около 192м),
метание копья, метание диска, прыжки в длину и борьба. На современных
Олимпийских Играх все эти виды (кроме борьбы) входят в легкоатлетическое
десятиборье.

Источник:
Гальперин Ф. Эстафета пяти колец.

Автор:
Евгений Волынский (Харьков)


Вопрос 97:
Эта профессия известна давно, но в СССР она существовала полулегально. В
официальном списке профессий ее не было, но тем не менее кое-кто
подрабатывал ею. В настоящее время она включена в список профессий под
названием "демонстратор пластических поз". А под каким названием мы ее
знаем?

Ответ:
Натурщик.

Источник:
Передача НТВ "Сегодня" от 23 мая 1999 г.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 98:
В дни парламентского кризиса 1993 г. неспокойно было не только в Москве,
но и в Петербурге. Я тогда активно сотрудничал с Петербургским радио, и,
придя утром 29 сентября в Дом Радио на Итальянской, 27, был немало
удивлен видом постового милиционера, облачившегося в бронежилет. По его
(постового) словам, 29 сентября, после оглашения знаменитого
президентского указа, охрана теле- и радиоцентров была переведена на
боевой режим несения службы. Несколько дней подряд я видел его в
бронежилете, привык уже, но 4 октября был удивлен вторично: постовой
бронежилет... снял! Расспросив его, я выяснил, что причиной и на этот
раз послужило распоряжение властных структур, и только после этого
понял, почему всю неделю сержант настолько буквально исполнял полученный
приказ. Какое распоряжение властей заставило постового снять бронежилет,
как вы считаете?

Ответ:
Это было распоряжение городских властей о начале отопительного сезона.
Конец сентября в Петербурге - пора холодная, пока батареи не включат,
недолго и окоченеть без движения. Хитрован-постовой использовал выданный
бронежилет не "по назначению", а как своеобразный термос, который не
давал улетучиваться теплу тела. А когда отопление включили, в
бронежилете сразу стало просто жарко...

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)


Вопрос 99:
С конца XVIII века к деятельности архиерея (главы епархии) прибавилось
еще одно занятие, результат которого испытывали на себе семинаристы. По
этому поводу они шутили: "По церквам, по цветам, по камням, по скотам и
- яко восхощет его преосвященство". Что же это за занятие?

Ответ:
Архиерей занимался придумыванием фамилий для семинаристов.

Источник:
Исторический календарь за 1993 год. 6 июля.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 100:
Недавно канадские ученые занялись изучением феномена одного советского
фильма, весьма популярного в среде русских эмигрантов, многие из которых
один раз в год обязательно смотрят его перед одним большим праздником.
Проанализировав этот фильм, ученые пришли к выводу, что главные герои
очень непорядочные люди, а режиссер фильма - злой и циничный человек.
Странно, но мы все знаем этого режиссера как очень доброго и умного
человека. Так о каком фильме и режиссере идет речь?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!" режиссера Эльдара Рязанова.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 101:
В 1959 году английский промышленник Г.Кремер учредил приз в 5000 фунтов
стерлингов для того, кто первым пролетит 1 милю по маршруту в виде
"восьмерки" на летательном аппарате определенного вида. Но лишь спустя
18 лет, когда величина приза возросла в десять раз, это удалось Б.Аллену
из США. Чем же приводился в движение его летательный аппарат?

Ответ:
Мускульной силой.

Источник:
Полеты с использованием мускульной силы человека // Scientific American.
1986. N 1.

Автор:
Рашид Урусов (Санкт-Петербург)


Вопрос 102:
22 июня 1794 года один самых знаменитых адвокатов Франции Гийом Малерб
был приговорен революционным трибуналом к смертной казни. Споткнувшись
на пути к эшафоту о камень, он обратился к своим конвоирам: "Говорят,
это плохая примета. Суеверный человек на моем месте..." Завершите его
фразу.

Ответ:
"... обязательно возвратился бы назад".

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 103:
Возьмем две целых, семь десятых, вспомним два раза, когда родился Лев
Толстой, да не забудем при этом про углы прямоугольного равнобедренного
треугольника. Что же мы получим в итоге?

Ответ:
Число е (основание натурального логарифма). Приведено известное
мнемоническое правило записи числа е с точностью до 15 знака после
запятой: сначала - 2,7; далее - два раза 1828 (год рождения Льва
Толстого); далее - 45, 90, 45 (величины углов прямоугольного
равнобедренного треугольника); получаем 2,718281828459045.

Автор:
Дмитрий Богаевский (Балашиха)


Вопрос 104:
30 сентября 1936 г. с поста наркома сместили Г.Ягоду, при котором
развернулось строительство каналов и появилось слово "зэк". А как вы
думаете, что оно первоначально означало?

Ответ:
З/к - заключенный каналоармеец.

Источник:
Газета "24". 1994. 30 сентября. С.6.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 105:
В прошлом в технологии производства водки существовал такой прием
"оклеивание". Для этого использовался рыбий клей (карлук). О важности
этого процесса говорит и цена карлука: пуд икры в XVI веке стоил 15
рублей, а пуд карлука - 270 рублей. А в чем была цель этого
технологического приема?

Ответ:
Очистка водки от вредных веществ: сивушных масел и альдегидов. Карлук
добавлялся в водку, вытягивал из нее все эти вещества и оседал на дно,
после чего готовую водку оставалось только процедить. Хотя существовали
и другие методы, этот в прошлом считался самым эффективным.

Источник:
Похлебкин. История водки.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 106:
Более 150 лет, до XIX века, просуществовала семейная династия парижских
палачей Сансонов. Последний из них - Клемон-Анри Сансон - любил широко
пожить; свои же прямые обязанности несколько лет совсем не выполнял,
поскольку парижские суды не выносили смертных приговоров. А когда такой
приговор в конце концов состоялся, Клемон-Анри... не смог
гильотинировать преступника. В результате он потерял работу, и на этом
династия палачей навсегда прекратила свое существование. Почему же
Сансон не исполнил свои обязанности?

Ответ:
Нечем было:). Во время "производственного простоя" он заложил ростовщику
свою гильотину, а выкупить ее было не на что: заработок палача напрямую
зависел от количества казней.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)


Вопрос 107:
В одной из бухт Кольского полуострова есть база Российских ВМС. Еще в
советское время на ее территории был установлен памятник В.И.Ленину.
Однако, в отличие от большинства памятников Ильичу, его руки находятся в
карманах брюк, а не указывают направление к светлому будущему. Именно
такая поза была в свое время сочтена идеологами наиболее правильной,
учитывая местоположение памятника. В каком месте базы стоит этот
памятник?

Ответ:
Вождь мирового пролетариата стоит на берегу бухты, лицом к Северному
Ледовитому океану. Указывать в сторону полюса идеологи не посчитали
корректным. Тем более, что за полюсом - Америка...

Автор:
Рашид Урусов (Санкт-Петербург)


Вопрос 108:
Во время, когда Прага была столицей Великой Римской империи народа
немецкого, во время правления императора Рудольфа II, в самом начале
XVII века в Праге жил раввин Лев, который славился своими знаниями наук
и из глины слепил искусственного человека - Голема. В наше время Голема
назвали бы словом, которое впервые употребил в одной из своих пьес в
30-х годах XX века известный чешский писатель. Назовите это слово.

Ответ:
Робот. Впервые его употребил Карел Чапек в пьесе "R.U.R. (Rosumus
Universalis Robot)".

Автор:
Владимир Прокс (Брно)


Вопрос 109:
Этот человек окончил институт при Академии художеств и философский
факультет МГУ. Добровольцем ушел на фронт, получил звание капитана.
Врачи поставили ему смертельный диагноз, даже отправили в морг, но он
выжил. Он выиграл конкурс на лучшие иллюстрации к "Божественной комедии"
Данте, опередив знаменитого Сальвадора Дали. Однокурсники называли его
нескромным человеком за то, что, выполняя домашнее задание он приносил
не одну заданную работу, а десять ее вариантов. Его фамилию однажды
приняли за псевдоним. Он создал памятник человеку, который был главным
виновником его травли. Получив за свою работу большой гонорар, он
выбрасывал его из окна автомобиля, пока ехал домой. Над своим главным
творением он работает с 1956 года, оно называется "Древо жизни" и будет
помещено внутри монумента, который построят в Тайване в 2000 году. Кто
он?

Ответ:
Эрнст Неизвестный.

Автор:
Елена Тейтельбаум (Екатеринбург)


Вопрос 110:
Многие российские политики выдают такие словесные ляпы, что иногда
задумываешься, а все ли у них в порядке с головой, да и со знанием
русского языка. Правда, некоторые из этих ляпов становятся афоризмами.
Особенно известно такое изречение В.С.Черномырдина: "Хотели как лучше, а
получилось как всегда". Не исключение и лидер КПРФ Г.А.Зюганов. Однажды
он произвел на свет такую фразу: "Мы с... должны жить в мире". А с кем
это он собрался жить в мире?

Ответ:
С Россией.

Источник:
Итоги. 1997. N 1/2. Взято с http://www.russiaonline.ru/mmm/

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 111:
В это учреждение, впервые появившееся в Москве в 1884 году, на работу
брали только незамужних девушек, "дабы излишние думы и заботы не
приводили к ошибкам". К ошибкам в чем?

Ответ:
В телефонном соединении.

Источник:
Российская Книга Рекордов "Диво-93".

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


Вопрос 112:
Об основании этого города в VI веке императором Юстинианом сообщил
Прокопий Кесарийский. Известно, что в нем три недели жил А.С.Пушкин и
очень его полюбил. Он писал оттуда брату: "Проснувшись, увидел я картину
пленительную: разноцветные горы сияли; плоские кровли хижин татарских
издали казались ульями, прилепленными к горам; тополи, как зеленые
колонны, стройно возвышались между ними; справа огромный "название
горы"... и кругом это синее, чистое небо, и светлое море, и блеск, и
воздух полуденный..." Впоследствии там имел собственный дом с морским
заливчиком А.П.Чехов. Назовите этот город и гору, учитывая, что оба
названия могут ассоциироваться с одним и тем же хищным зверем.

Ответ:
Гурзуф и Аю-Даг.

Комментарий:
Общеизвестно, что Аю-Даг означает "гора Медведь". Что
же касается этимологии слова "Гурзуф", то некоторые исследователи
связывают его с латинским "ursus" - медведь. Например, Т.М.Фадеева в
книге "Тайны горного Крыма" пишет: "Вспомним, как звучало слово
"медведь" по-латыни: ursus - не сохранился ли этот корень в названии
Гурзуф или Юрзуф, как называл его Пушкин? А по-гречески медведь -
"арктос": не слышим ли мы его отзвук в названии "Артек" - именно так
называлось поселение, стоявшее на месте всемирно известного детского
курорта". Ответы "Ялта" будут неверны. Ялта - совершенно не пушкинское
место. Пушкин ее проехал, не заметив. Тогда это была небольшая
деревенька. Спустя некоторое время, благодаря Воронцову, она стала
уездным городом, т.е. приобрела примерно то качество, в котором мы ее
привыкли видеть. Да и первое упоминание о Ялте относится веку к
двенадцатому.

Источник:
Пушкин в Тавриде. Симферополь: Таврия, 1995; Фадеева Т.М. Тайны горного
Крыма. Симферополь, 1998. С.218.

Автор:
Дмитрий Филимонов (Москва)


Вопрос 113:
В испанском городе Севилья стоят памятники Дон Жуану, Кармен, графу
Альмавиве и другим литературным и оперным персонажам, имена которых
связаны с городом. Но главная достопримечательность - Кафедральный
собор, где покоится тело Христофора Колумба. Гроб этот находится в не
совсем обычном положении - не в земле, а на руках четырех статуй,
олицетворяющих Испанию. А чем вызвано такое положение гроба?

Ответ:
Как известно, открытия Колумба не были по достоинству оценены испанскими
правителями, и великий мореплаватель умер в нищете. Поэтому в своем
завещании он сказал, что не хочет быть похороненным в испанской земле.
Как видно, этот пункт завещания был ловко обойден.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 114:
Один из моих любимых журналов в 1991 году сообщил, что после
установления нормальных отношений между двумя германскими государствами,
в ГДР около семи тысяч ИХ стали безработными. Около одной тысячи
осталось в ГДР (бывшем теперь уже), остальные будут пристроены в ФРГ. О
ком же шла речь в этой заметке?

Ответ:
О пограничных овчарках.

Источник:
Наука и жизнь. 1991. N11.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 115:
По мнению Д.С.Лихачева, этот язык восходит к "сленгу" мелких торговцев,
от наименования которых и берет свое название. Переведите на этот язык
фразу, аналогичную таким как: "Do you speak English?" или "Говорите ли
Вы по-русски?"

Ответ:
"По фене ботаешь?" Мелкие торговцы - офени.

Источник:
Лихачев Д.С. Черты первобытного примитивизма воровской речи.

Автор:
123 (Зачупыжинск)


Вопрос 116:
Генерал Ноги (1849-1912) был истинным самураем. Два раза с боем брал
Порт-Артур, положив огромнейшее количество японских солдат у стен этого
города, потерял в войне с Россией обоих своих сыновей, и не смог
пережить смерть всего лишь одного человека, покончив жизнь сепукой
(ритуальным самоубийством). Смерть какого человека не смог пережить
генерал Ноги?

Ответ:
Марусеку Ноги не смог пережить смерти императора Мэйдзи (Муцухито),
наставником которого он был.

Источник:
http://www.chat.ru/~rus_japan/

Автор:
Валерий Скоморохов (Волгоград)


Вопрос 117:
Города разрушаются во время войны или во время землетрясений. Но
известен факт, когда один шахтерский чешский город был уничтожен во
время съемок киноэпопеи Ю.Озерова "Битва за Москву". Причем не киношный
город, а самый настоящий, что позволило режиссеру показать в фильме
достаточно реалистичную картину начала войны. Совершенно очевидно, что
только для съемок фильма город разрушать не будут. А что послужило
причиной уничтожения этого города?

Ответ:
Месторождение каменного угля, на котором и находился этот город. Он был
построен на новом месте, а старый город был уничтожен.

Источник:
Советский экран.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 118:
С легкой руки переводчиков, не так давно между птицей отряда веслоногих
(несъедобной), и традиционным сибирским блюдом (вполне съедобным)
появилось нечто общее. А где их можно увидеть вместе?

Ответ:
На канале MTV.

Комментарий:
Это герои суперпопулярного мультсериала Бивис (Beavis) и
Бат-Хед (Butt-Head), которые в русском варианте называют друг друга
"баклан" и "пельмень".

Автор:
Kolq (Санкт-Петербург)


Вопрос 119:
В белорусском Полесье существовал в XIX веке праздник весеннего
пробуждения медведя. Праздновался он 24 марта и назывался "комоедицы".
Крестьяне готовили специальные кушанья и, одевшись в шубы шерстью вверх,
плясали ритуальный танец, подражая движениям просыпающегося медведя. У
древних греков тоже был весенний медвежий праздник. А как он назывался?

Ответ:
Комедиа.

Источник:
Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М.: Наука, 1994. С.40.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)


Вопрос 120:
В свое время несколько тысяч писем от третьеклассников пришло по адресу:
Смоленск, ул. Докучаева, д.5, кв.45, Зое Ивановне Петровой. Но Зоя
Ивановна Петрова никогда по этому адресу не проживала. Так откуда
взялись письма?

Ответ:
В учебнике по русскому языку для 3-го класса в качестве упражнения по
правильному написанию адресов был приведен этот адрес.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 121:
Учителя математики, объясняющие начала интегрального и дифференциального
исчисления, часто рассказывают такой анекдот. Волею случая два
математика оказались в одной палате сумасшедшего дома. Один (видимо,
"буйный") в припадке кидается на второго с криком: "Я тебя сейчас
проинтегрирую, а потом продифференцирую!" Что ответил ему второй
(очевидно, "тихий"), чтобы показать полное свое безразличие?

Ответ:
Он ответил: "А я - е в степени икс". Известно, что при интегрировании и
дифференцировании экспоненциальной функции (е в степени икс) получается
та же экспоненциальная функция - ей все равно.

Автор:
Дмитрий Богаевский (Балашиха)


Вопрос 122:
К.П.Победоносцев считал это слово вредным. В.К.Плеве, наоборот, считал,
что оно весьма полезно, ибо точно разделяет людей. Николай II как-то
обронил: "Как мне ненавистно это слово!" Что это за слово?

Ответ:
Интеллигенция.

Автор:
Елена Тейтельбаум (Екатеринбург)


Вопрос 123:
Мы, венгры - в общем-то, веселый народ, даже если жизнь трудна. Мы любим
веселиться и всегда найдем повод для расслабления, если нужно. И за
столом мы ведем себя, как любой человек любой национальности. Однако
есть НЕЧТО, чего венгры, в отличие от других, никогда за столом не
делают. Дело в том, что наши предки поклялись не делать ЭТОГО, пока не
пройдет 150 лет после некоего события. И хотя 6 октября 1999 года 150
лет истекли, и теперь, теоретически, опять можно делать ЭТО, давний
запрет, скорее всего, сохранится. Итак, что неприлично делать венграм,
например, в пивном баре?

Ответ:
Чокаться пивными кружками. После подавления восстания против австрийской
империи Габсбургов, 6 октября 1849 года были казнены 13 генералов и наш
первый премьер-министр. Австрийские офицеры бурно отмечали свою победу
над венграми и пили много пива, постоянно чокаясь кружками. С тех пор
этот день считается в Венгрии днем траура, и наши предки решили, что
настоящий венгр, в котором живет любовь к Родине, не должен чокаться
пивными кружками, пока не пройдет 150 лет с этого страшного дня. Пиво
пить, естественно, мы не бросили...;)

Автор:
Андрей Ледеци (Дебрецен, Венгрия)


Вопрос 124:
Японский писатель, автор детективов, был большим поклонником этого
американца и в его честь взял себе псевдоним - Эдогава Рампо. А кто был
этот американец?

Ответ:
Эдгар Аллан По.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 125:
Украинский боксер Кличко известен не только мощными ударами, но и
интеллектом - он даже пишет диссертацию! А как прозвали этого боксера
немецкие комментаторы?

Ответ:
Доктор Фауст. "Faust" по-немецки означает "кулак".

Автор:
Михаил Лейчкис (Кельн)


Вопрос 126:
За свою жизнь каждый встречался хотя бы с одной из них. Все они - дочери
одной женщины и, как многие женщины, не отличаются особой
разборчивостью. Вероятно, последнее - недостаток воспитания, характерный
для больших семей, ведь 9 детей - это много. Я не прошу вас назвать, как
их звали, вряд ли большинство из нас помнит их всех по имени. Но вот имя
их матери мы помнить обязаны. Вспомните его и вы.

Ответ:
Мнемосина (Мнемозина) - богиня памяти, мать 9 муз.

Источник:
Мифы Древней Греции.

Автор:
Игорь Ревнивцев (Сургут)


Вопрос 127:
В свое время его знали как педагога и композитора. Он написал около 40
опер, помогал Моцарту, был учителем Бетховена, Шуберта и Листа. Но
больше всего повлияло на его популярность известное криминальное
событие. Какое?

Ответ:
Убийство Моцарта (речь идет об Антонио Сальери).

Автор:
Вадим Кононов (Мариуполь)

Вопрос 128:
В Великобритании, прежде чем выпустить новую купюру в 20 фунтов
стерлингов, долго думали, какое изображение на ней поместить - то ли
композитора Эдуарда Элгара, то ли писательницы Джейн Остин. В конце
концов приняли решение в пользу Элгара, и решающую роль в этом сыграло
наличие у него усов и бороды. А почему?

Ответ:
Посчитали, что борода и усы создадут дополнительные трудности для
фальшивомонетчиков.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 129:
В одном из древнейших рецептов его рекомендовалось порезать, затем
растирать и разминать, пока не получалось пенистое ароматное пюре,
которым приправляли самую разную еду. В Древнем Риме его сушили,
заливали соленой водой и вино. Гораций рекомендовал его беднякам, но
одну из разновидностей, наоборот, считали едой богачей. Император Нерон
употреблял его для сохранения голоса. Что же это?

Ответ:
Лук.

Источник:
Франке Г. и др. Плоды Земли. М.: Мир, 1979. С.43.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 130:
Один из сортов немецкой дешевой картофельной водки назывался брентвейн.
А какое русское слово обязано ему происхождением?

Ответ:
Брандахлыст. Если начало было взято из немецкого названия, то концовка
чисто русская и происходит от русского "хлестать", то есть "рвать",
"тошнить" и обязано своим возникновением низкому качеству заморского
зелья.

Источник:
Похлебкин. История водки.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 131:
О его работах директор Мюнхенской академии художеств в свое время
отозвался так: "... обнаруживает полное отсутствие таланта...,... нет
признаков необходимого артистического импульса (!)". Чьи произведения
рассматривал господин директор?

Ответ:
Гитлера.

Источник:
Кожевников В. Щит и меч. Кн.2. М.: Рипол, 1993. С.151.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 132:
Как-то ночью старшему оперуполномоченному Московского РУВД поступило
сообщение о стрельбе на территории вертолетного завода. Прибыв на место,
он выяснил, что кто-то украл трех поросят из подсобного заводского
хозяйства. Сторожиха открыла огонь из табельного оружия, но воры
скрылись без следа. Вскоре поросят обнаружили в одном из частных домов
поселка. Хозяин кражу отвергал, а проверить, что это именно те
похищенные хрюшки, не представлялось возможным. Но сметливый милиционер
все же нашел выход из положения. Какой?

Ответ:
Он привез "трофеи" на свиноферму и выпустил их в хлев. Поросята
безошибочно отыскали в свинарнике свою мать и принялись сосать молоко.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия".

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 133:
Н.С.Хрущев прославился тем, что сказал: "Я вам покажу кузькину мать!" А
его внук говорит, что это вовсе не ругательство. Это обещание показать
нечто удивительное. А кто же такая эта кузькина мать?

Ответ:
"Кузькина мать" - старинное и очень образное крестьянское выражение.
"Кузькой" издавна называли хлебного жука, страшного врага зерновых. Его
личинка - та самая "кузькина мать" - живет очень скрытно, и добраться до
нее почти невозможно.

Источник:
Аргументы и факты. 1999. N 16 (http://www.aif.ru/frame.html).

Автор:
Асмик Гаряка (Ереван)


Вопрос 134:
Однажды некий репортер брал интервью у Альберта Эйнштейна. - Скажите, а
какова скорость света? - Я не знаю. - Но почему? Ведь вы же автор теории
относительности, и не знаете такого простого факта? - А зачем? Для этого
есть... А что именно есть?

Ответ:
Справочники.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 135:
Супруги Кюри, А.Эйнштейн, Э.Ферми, А.Б.Нобель, Э.Лоуренс... В этом
списке не хватает как минимум еще одного имени, которое, собственно, и
объединяет всех этих ученых. Назовите его.

Ответ:
Д.И.Менделеев. В честь всех перечисленных людей названы элементы
периодической системы Менделеева - кюрий, эйнштейний, фермий, нобелий и
лоуренсий. "Как минимум" использовано потому, что названия "курчатовий"
и "нильсборий" оказались временными (сейчас это резерфордий и дубний).

Автор:
Kolq (Санкт-Петербург)


Вопрос 136:
Вот история, описанная французским автором Домиником Бона в его книге об
истории светского этикета: "Однажды во время поездки верхом супруга
испанского короля Филиппа IV (1605-1665) не справилась с поводьями и,
когда лошадь понесла, вылетела из седла. Два офицера, которые оказались
рядом, подхватили ее и спасли ей жизнь, после чего... поспешно ускакали
за границу". А почему ускакали-то, причем поспешно?

Ответ:
Чтобы избежать смертной казни за то, что коснулись плоти королевы. В
истории имел место факт, когда наследник одного королевского трона
утонул недалеко от берега у всех на глазах, из-за того, что никто не
решался ему помочь, по той же причине, по которой ускакали спасшие
королеву офицеры.

Автор:
Даниил Иванов (Санкт-Петербург)


Вопрос 137:
Вот что пишет одна из российских газет о москвичке Кармен Бруевой: "Имя
этой женщины мало кто знает, да и в лицо не все помнят, хотя
сталкивались с ней не меньше сотни тысяч горожан. Ее подпись хранят так
же аккуратно, как и автограф какого-нибудь кумира... Июль - самый
трудный месяц для нее... Зато в мае затишье..." А чем по роду своей
профессии занимается Бруева?

Ответ:
Регистрирует браки.

Источник:
Аргументы и факты. 1999. N 968.

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)


