Чемпионат:
Знатоки на Волге. Волжская закваска. N386-N442

Дата:
00-000-2003

Тур:
N386-N442

Вопрос 1:
Проходя мимо одного саратовского предприятия, автор этого вопроса
обратил внимание на вывеску с перечислением видов продукции. Возможно,
вы никогда не слышали о существовании этого предприятия, но изделие,
стоявшее в списке первым, слышали почти наверняка, как и многие люди
далеко за пределами Саратовской области. Официальное название этого
изделия состоит из двух слов - прилагательного и существительного. В
повседневной речи, говоря об изделии, мы обычно пользуемся
уменьшительной формой существительного; полную же его форму, как
правило, употребляем для обозначения некоего абстрактного понятия.
Причем, если само изделие не относится к предметам первой необходимости,
то обозначаемое тем же существительным понятие является крайне
необходимым в человеческих отношениях, в том числе и между знатоками.
Назовите это существительное.

Ответ:
Гармония.

Комментарий:
Саратовская гармония - изделие цеха ОАО "Музинструмент", расположенного
на ул. Кутякова, дом 5. В повседневной речи мы обычно называем этот
инструмент "саратовская гармошка". Основным значением слова "гармония",
согласно Словарю русского языка, является "согласованность, стройность в
сочетании чего-н.", и именно этого так часто недостает в отношениях
между людьми.

Источник:
   1. Вывеска рядом с предприятием
   2. Энциклопедия Саратовского края (в очерках, фактах, событиях,
лицах). Саратов: Приволж. кн. изд-во, 2002. С.429 
   3. Ожегов С.И. Словарь русского языка / Под ред. Н.Ю. Шведовой. 18-е
изд. М.: Рус. яз., 1986. С.110.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 2:
Первое в России подобное учреждение было открыто в Москве в 1929 году, а
в Волгограде несколько позже в 1954. Оно и сейчас там, на улице
Гагарина. А как называются эти учреждения?

Ответ:
Планетарии.

Источник:
   1. СЭС. М., 1989. С.1021;
   2. Морозова Н.Т., Монахова Н.Д. Путеводитель по Волгограду.
Волгоград: Ниж.-Волж. кн. изд-во, 1980. С.87.

Автор:
Андрей Агеев (Волгоград)

Вопрос 3:
По прошествии некоторого срока с момента избрания хазарами нового
кагана, если тот не умирал сам, его убивали, причем в полном
соответствии с хазарскими законами. Можно даже сказать, что это делалось
с согласия самого кагана. А каким образом определялся этот срок?

Ответ:
Перед вступлением на престол его спрашивали, сколько он хочет править.

Источник:
Павич М. Хазарский словарь: Роман-лексикон. СПб: Азбука-классика, 2001.
С.157-158.

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Случилось так, что хазарская принцесса Атех забыла весь родной язык,
кроме одного короткого слова. Слово это есть и в другом языке, где оно
на редкость многозначно. Иногда по ночам принцесса повторяет это слово,
пытаясь вспомнить свои забытые стихи, но люди, не знающие о постигшем ее
несчастьи, могут подумать, что это кричит... Кто?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Это слово "ку".

Источник:
   1. Павич М. Хазарский словарь: Роман-лексикон. СПб: Азбука-классика,
2001. С.167
   2. Краткий чатлано-пацакский словарь
[http://kin-dza-dza.etel.ru/slovar.htm, дата просмотра 23.10.2002].

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Рассказывая о решении самарского областного суда, фактически разрешившем
выпускать одноименные подделки под любое печатное издание, газета
"Репортер" выбрала для заголовка статьи название кассового американского
фильма. Какого?

Ответ:
"Атака клонов" ("Звездные войны. Эпизод II").

Источник:
Репортер. 2002. N 31.

Автор:
Владислав Лихачев (Самара)

Вопрос 6:
В Волгограде есть микрорайон. Судя по его названию там постоянно дует
именно столько ветров. Я не жду от вас чудес. Думаю, света в ваших
головах хватит, чтобы ответить, как называется этот микрорайон.

Ответ:
Семь ветров.

Комментарий:
В вопросе прозвучала подсказка: чудес... света. А их, как известно, 7.
Андрей Агеев (Волгоград).

Автор:
Андрей Агеев (Волгоград)

Вопрос 7:
Одним из признаков современного кича стал мобильный телефон. Часто люди,
не имеющие возможности спокойно оплачивать стоимость звонков, просят
перезвонить им по обычному телефону. Отечественный журналист Чеслав
Полоний, анализируя этот забавный феномен, вспоминает известный
кинодиалог 30-х годов. А в каком фильме он состоялся?

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
"Семен! Сними трубку - я с тобой по телефону разговаривать буду".

Источник:
День и ночь. 2002. N 1. С.24.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Где можно прочитать такую надпись: "Да, мы были простыми смертными, и
мало кто уцелел из нас, но все мы выполнили свой патриотический долг до
конца перед священной МАТЕРЬЮ - РОДИНОЙ". Подсказкой вам будет то, что
это место на военно-топографических картах обозначалось "Высота 102".

Ответ:
На Мамаевом Кургане в Волгограде.

Комментарий:
Высота Мамаева Кургана - 102 м над уровнем моря.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 9:
Во время визита Александра II в Самару императору показали местную
достопримечательность - 100-летнюю бабку. Она поклонилась и сказала:
"Вот ведь, второй раз императора живьем вижу". Александр II был очень
удивлен и спросил: "Кого из императоров ей приходилось видеть раньше?"
Внимание, вопрос: кого же все-таки видела старушка?

Ответ:
Емельяна Пугачева, выдававшего себя за Петра III.

Источник:
Самара. Культура провинции / Под ред. В.П.Скобелева. Самара: IBT
International, 1995.

Автор:
команда "Мираж" (Самара)

Вопрос 10:
По мнению Кирсана Илюмжинова, идеальное государство выглядит так:
"Президент занимается политикой, мужчины работают, женщины - занимаются
домашним хозяйством...". А что делают дети?

Ответ:
Играют в шахматы, конечно.

Источник:
программа "Вести", май 2001 г.

Автор:
Дмитрий Пермяков (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В Волгограде есть ночной клуб. Если прочитать его название, то можно
решить, что это гараж некоего советского партийного работника. Однако на
вывеске этого заведения изображен не партийный деятель, а рабочий с
неким ручным инструментом в руках, что вполне логично, хотя также
логично было бы изобразить бегущего солдата с бутылкой в руках. Как же
звучит название этого ночного клуба?

Ответ:
Молотов гараж (гараж Молотова зачитывается).

Комментарий:
На рисунке изображен рабочий с молотом, а можно было бы изобразить бойца
Красной армии, в руке которого - коктейль Молотова.

Автор:
Андрей Агеев (Волгоград)

Вопрос 12:
В свое время этот большой остров все считали полуостровом, поэтому
Лаперуз принял пролив, отделявший остров от материка, за залив, а вот за
кого он принял живущих на берегу удэгейцев?

Ответ:
За татар.

Комментарий:
Отсюда и Татарский пролив.

Источник:
CD-ROM "Домашняя библиотека" TEXTR/OTHER/geograph.zip.

Автор:
Виль Кадырметов (Казань)

Вопрос 13:
"Повсюду стала носиться молва о чудесных видениях и знамениях. Говорили,
что в Нижнем Новгороде один благочестивый человек Григорий сподобился в
полуночи страшного видения: видел он, будто крыша с его дома снялась,
великий свет осиял его покой, и явились два мужа с воззванием о покаянии
и очищении всего государства..." Уважаемые знатоки, если считать, что
видение было вещим, то как звали этих двух мужей?

Ответ:
Дмитрий Пожарский и Козьма Минин.

Источник:
Ященко З. Нижний // "Белая гвардия" и все-все-все. М.: Остров, 1995.
С.109.

Автор:
Владислав Лихачев (Самара)

Вопрос 14:
Скульптор Е.В. Вучетич - автор трёх знаменитых скульптур с мечами,
которые установлены в разных городах мира. Одна из них находится в
Трептов-Парке в Берлине - это памятник Воину-победителю с девочкой на
руках. Вторая находится в Нью-Йорке - "Перекуём мечи на орала". А где
находится третья и как она называется?

Ответ:
В Волгограде на Мамаевом Кургане - "Родина-Мать".

Источник:
Волгоград: Город-герой. М., 1973. С.11.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 15:
Говорят, что эта история произошла на самом деле, и ее свидетелем был
голландский путешественник Ян Стрейс, отразивший ее в своих записках. Но
даже если вы и не читали записки Стрейса, она вам, скорее всего,
известна в изложении поэта Д. Садовникова. Опишите двумя словами
метаморфозу, которая произошла с главным героем этой истории, по мнению
его коллег.

Ответ:
Бабой стал.

Источник:
   1. Самара. Культура провинции. Самара, 1995. С.15;
   2. Из-за острова на стрежень (стихи Д. Садовникова, музыка народная)
// Песенник. М.: Воениздат, 1974. С.283-284.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 16:
В Саратовской области первой в постсоветской России разрешили это
покупать и продавать. Недавно автор вопроса обратил внимание на то, что
это продается на рынке, причем на вес! Впрочем, в этом нет ничего
удивительного, ведь конец зимы и начало весны - самое время для такого
бизнеса. А вот уже месяц спустя спрос резко упадет. О чем идет речь?

Ответ:
О земле.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 17:
Многие представители творческой интеллигенции СССР критически относились
к советской действительности. Например, тверской писатель Петр Дудочкин
на протяжении многих лет ставил на отправляемые им письма штампик, на
первый взгляд, выполнявший лишь утилитарную функцию. Однако при более
пристальном его рассмотрении становилось ясно, что это - своеобразная
форма протеста. Назовите первое слово в тексте этого штампика.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
Писатель не признавал нового наименования своего города - Калинин,
поэтому в адресе отправителя на письмах указывал Тверь.

Источник:
Течет река Волга / Сост. В.И. Вардугин, В.Х. Валеев. Саратов: Приволж.
кн. изд-во, 2000. С.38.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 18:
Эту - наверняка известную вам - картину Ивану Ивановичу помог написать
его друг, Константин Аполлонович. При этом кисти самого Ивана Ивановича
принадлежит только сосновый бор, а Константин Аполлонович изобразил
туман и еще кое-что. Что же это было?

Ответ:
Медведица с тремя медвежатами.

Комментарий:
Знаменитую картину "Утро в сосновом лесу" И.И. Шишкин написал вместе с
К.А. Савицким. И.И. Шишкина вполне можно считать волжанином, так как
родился он в г. Елабуга (Татарстан), а его отец был предпринимателем,
инженером, археологом и краеведом, автором "Истории города Елабуги".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей Аванта+. Искусство. Ч.2. С.375
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000".

Автор:
Дарья Семенцова (Волгоград), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 19:
Саратовский архитектор Борис Донецкий разработал масштабный проект
музейного комплекса в районе деревни Смеловка. По проекту должны быть
возведены два музея, тренажерный зал, конференц-зал, церковь Св. Георгия
Победоносца, а также 34 двухэтажных коттеджа для туристов. А почему
именно 34?

Ответ:
По числу лет, прожитых Юрием Гагариным.

Комментарий:
В районе деревни Смеловка находится место приземления Ю.А. Гагарина,
комплекс предполагается посвятить освоению космоса. По совпадению, год
рождения первого космонавта - 1934-й.

Источник:
Вардугин В.И. Хранители времени. Музеи Саратова и Саратовской области.
Саратов: Приволжск. кн. изд-во, 2000. С.175-177.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 20:
Эти два города, находящиеся в разных частях света, сходны между собой по
следующим признакам: в первом из них находятся культовые сооружения
местных народностей, во втором - религиозные святыни. В обоих городах
производилось, то, что представляло угрозу для всей планеты. Назовите
эти города.

Ответ:
Лос-Аламос и Саров.

Источник:
документальный фильм "Цепная реакция", РТР, 12 января 2003 г.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
Однажды автор вопроса услышал следующую старинную легенду. Как вам
известно, в древности Волга носила имя Ра. А рядом с Ра протекала
небольшая безымянная речушка. Однажды во время паводка Ра растеклась
настолько, что речушка эта оказалась у неё на пути. И прикрикнула на неё
могучая река: "Посторонись! Я Ра!". Но речушка оказалась не робкого
десятка и ответила довольно дерзко. Смысл её ответа сводился к тому, что
она вовсе не считает себя хуже. Тогда и слились эти две реки. У их
слияния ныне находится известный город. Какой?

Ответ:
СамаРа.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Вольф Нахшин (Израиль)

Вопрос 22:
Ректор СГУ Дмитрий Трубецков как-то в шутку заметил, что всем саратовцам
повезло: один из синонимов самого популярного в советские времена
обращения они могут писать и через "о", и через "а". Напишите это слово
в соответствии с правилами русского языка.

Ответ:
Соратник.

Комментарий:
Самое популярное обращение советских времен - "товарищ". Согласно
"Словарю русского языка", соратник - это испытанный, надежный боевой
товарищ, а также вообще товарищ по борьбе, деятельности.

Источник:
   1. "Соратник" - это по-нашему // Саратов-СП. 2002. 17 сент.
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка / Под ред. Н.Ю. Шведовой. 18-е
изд. М.: Рус. яз., 1986. С.651.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 23:
В старое время на Украине это слово обозначало крестьянина,
занимающегося перевозкой и продажей различных пищевых продуктов. А
человека с такой фамилией в недавнем прошлом довольно часто и подолгу
показывали по телевизору. Анаграмма же этого слова также служит фамилией
для не менее известного украинца, который стал играть свою главную роль
уже в послесоветское время. Назовите его.

Ответ:
Леонид Кучма.

Комментарий:
Это слово - чумак. Алан Чумак в 90-е годы часто выступал по телевидению
с сеансами психотерапии. Город-спутник Саратова - Энгельс - был в свое
время основан как раз чумаками (Покровская слобода).

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=39709

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 24:
Во время предвыборной кампании в почтовый ящик автора вопроса попала
листовка, призывающая голосовать за некоего кандидата. Одна из фраз
выглядела так: "Не верьте злобным [...]". В последнем слове этой фразы
была допущена небольшая опечатка, чуть-чуть больше, чем надо,
типографской краски, и смысл поменялся. Из увиденного можно было сделать
вывод, что политические противники кандидата - глупые и непонятливые
люди, хотя в оригинальной фразе о них вообще ничего не говорилось.
Попробуйте воспроизвести оригинальную фразу.

Ответ:
"Не верьте злобным слухам!"

Комментарий:
А получилось: "Не верьте злобным олухам!"

Источник:
та самая листовка.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 25:
Каждый из Вас хоть раз в жизни писал близкие для себя слова после этой
трехбуквенной комбинации. Человек, о котором идет речь, после первого
слова часто писал еще одно. Согласно "Алфавитному списку предприятий
связи СССР", это дополнительное слово имеет отношение к 223 элементам
списка, первое слово - к 73, а последнее - к 41. Назовите это
дополнительное слово.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Трехбуквенная комбинация - это ФИО, 223 географических объекта содержат
в своем названии производное от "Ленин" и т.д.

Источник:
Мурзаев Э.М. Слово на карте. М.: Армада-пресс, 2001. С.391-392.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 26:
Название этой передачи о кино состоит из двух слов и отсылает к названию
классического литературного произведения, которое можно приписать двум
авторам. Первое из слов названия передачи - в некотором роде удвоение
первого слова из названия этого произведения. Второе, общее для обоих
названий, в контексте передачи указывает на занятие зрителя, а первое -
на то, что эта передача помогает держаться подальше от плохого кино. Как
же называется эта передача?

Ответ:
Дистанционный смотритель

Комментарий:
"Станционный смотритель" Пушкина - одна из повестей Белкина. Приставка
"ди" означает удвоение.

Источник:
Программа передач канала "2-я Садовая" (Саратов).

Автор:
Мария Лазарева, Борис Гуревич и Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 27:
Вероятно, вы удивитесь не меньше моего, узнав, что он действительно
существовал. Он родился в Нижнем Новгороде в 1877 году и действительно
занимался тем, что принесло ему немалый доход 100 лет назад и немалую
славу сейчас. Он был неплохим летчиком и даже стал русским рекордсменом
по продолжительности и дальности полетов с пассажиром. История, правда,
умалчивает о женщине, которую любил наш герой, но мы-то с вами знаем о
ней из другого, весьма популярного источника. А какой, если верить этому
источнику, была ее фамилия?

Ответ:
Козявкина.

Комментарий:
Речь идет об Иване Михайловиче Таранове, нижегородском помещике,
пивоваре и авиаторе.

Источник:
http://afisha.kirov.ru/index.shtml?n3139.

Автор:
Евгения Линцова (Волгоград)

Вопрос 28:
На некоем изображении, напоминающем дробь с числителем Y и знаменателем
X, можно найти пять живых существ. Считается, что ИГРЕК, соответствующий
Y, младше ИКСА, соответствующего как X, так и всей "дроби", на год.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
ИКС - Царицын, ИГРЕК - Саратов.

Комментарий:
Герб Царицына состоит из двух частей: в верхней - три стерляди в виде
буквы Y (герб Саратова), в нижней - две стерляди крест-накрест (символ
собственно Царицына). Царицын и Саратов основаны в 1589 и 1590 гг.
соответственно.

Источник:
http://www.volgadmin.ru/new_rus/main.asp?id=131.

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 29:
В отличие от маленьких россиян, норвежские дети под Новый год ждут
подарков не от Деда Мороза, а именно от НЕЁ. По аналогичной причине
теплое отношение к НЕЙ испытывают жители одного поволжского города.
Более того, в 2000 году они даже установили ЕЙ памятник. О каком городе
идет речь?

Ответ:
Урюпинск.

Комментарий:
В Норвегии дети ждут подарков от козы. Ее встречают праздничные угощения
- сухие колосья овса, которые на Новый год кладут в детскую обувку.
Наутро вместо колосьев дети ребята находят в своих ботинках и туфельках
новогодние гостинцы. Памятник Козе-кормилице был открыт в сентябре
2000г, в день 382-й годовщины Урюпинска, в знак особых заслуг этого
домашнего животного перед людьми. Вязание пуховых платков и шалей здесь
является исконным промыслом, а на сегодняшний день для многих урюпинцев
- единственным источником получения дохода.

Источник:
[1] http://www.studioza.ru/article/664/; [2]
http://www.trucker.com.ua/news/indexprint.php?idpr=0212/1806.html.

Автор:
Евгения Линцова (Волгоград), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 30:
На следующий день после Дня независимости России 2003 г. автору вопроса
предстояло переустанавливать сервер. Однако мудрый начальник решил, что
делать этого не стоит. А теперь ответьте, не заглядывая в календарь, на
какой день недели приходился День независимости в 2003 году?

Ответ:
На четверг.

Комментарий:
День независимости России - 12 июня. А следующий день в 2003 г. был -
пятница, 13-е.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 31:
В письме графу Ф.И. Толстому Денис Давыдов описывает своё житьё в
симбирском имении Верхняя Маза: "Посуди: жена и полдюжины детей, соседи
весьма отдаленные, занятия литературные, охота псовая и ястребиная -
другого завтрака нет, другого жаркого нет, как дупеля, облитые жиром...
Потом свежие осетры и стерляди, потом ужасные величиной и жиром
перепелки, которых сам травлю ястребами до двадцати в один час на
каждого ястреба". С каким "блюдом" он сравнивает себя непосредственно
перед этими строчками?

Ответ:
Сыр в масле. ("Я здесь, как сыр в масле...")

Источник:
Садовский Б.А. Лебединые клики. М.: Советский писатель, 1990. С.354.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 32:
Путешествуя по Альпам в августе 1880 года, Тартарен из Тараскона
ухаживал за девушкой по имени Соня, обратившей на него внимание только
после того, как он продемонстрировал свою меткость в стрельбе. Прототип
этой Сони был легко узнаваем даже для западноевропейской публики.
Назовите одного из неудачливых подражателей этого прототипа - известного
своими семейными связями уроженца Нижнего Новгорода.

Ответ:
Александр Ильич Ульянов

Комментарий:
Действие романа разворачивается за полгода до реального убийства
Александра II группой Софьи Перовской 1 марта 1881 года. Русская
революционерка Соня ищет надежного меткого человека для покушения на
царя... А 1 марта 1887 года другая группа народовольцев хотела убить
Александра III, но была схвачена. Одним из ведущих участников этой
группы был А.И.Ульянов.

Источник:
[1] А. Доде "Тартарен в Альпах". [2] БСЭ, "Ульянов Александр Ильич"

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 33:
За последние годы один популярный вид спорта пережил несколько
скандалов, виновниками которых были не только спортсмены. Видимо, под
впечатлением этого, публикуя телепрограмму на 24 января 2003 года, одна
саратовская газета, то ли сознательно, то ли нет, допустила неточность.
Название заключительной части соревнований в этом виде спорта, привычно
состоящее из 2 слов, было заменено одним, первым словом, укороченным на
4 буквы. Какое получившееся русское слово стояло в телепрограмме рядом с
названием спортивной дисциплины?

Ответ:
Произвол.

Комментарий:
В газете "Саратов-СП" значилось: Фигурное катание. Чемпионат Европы.
Женщины. Произвол.

Источник:
Саратов - Столица Поволжья. 2003. 16 января.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 34:
Умение пользоваться синонимами - важнейшее условие обогащения речи,
придания ей образности, разнообразия и выразительности. Так, в сатире
М.Е. Салтыкова-Щедрина это слово имеет больше 30 синонимов, среди них:
бухнул, икал, курлыкал, подхватил, ржал, стонал, хлопнул. Что же это за
слово?

Ответ:
Говорил, проговорил.

Источник:
Розенталь Д.Э. А как лучше сказать? М.: Просвещение, 1988.

Автор:
Марина Россолова (Саратов)

Вопрос 35:
Летом 2003 г. на одном Интернет-сайте проводился опрос "Как вы
собираетесь отдохнуть этим летом?" В числе вариантов ответа были:
   - выберу экскурсионный тур - мир посмотреть;
   - только солнце и море!
   - предпочитаю активный, экстремальный и экзотический отдых
(альпинизм, дайвинг, байдарки и т.п.);
   - отдыхать не собираюсь, "покой нам только снится...".
   Еще один вариант ответа представлял собой цитату из классического
произведения. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"В деревню к тетке, в глушь, в Саратов..."

Источник:
http://www.rea.ru/portal/main.nsf/index!OpenForm (июнь 2003 г.)

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 36:
Чтобы оценить по достоинству фильм "Старые клячи" Эльдар Рязанов
посоветовал одному зрителю дожить до возраста животного с неброской
внешностью и нулевой потенцией. Героиня другого рязановского фильма
высказала желание применить умение, присущее этому животному, в
помещении с вредной привычкой. Какой объем при этом намеревалась она
заполнить?

Ответ:
Три короба.

Комментарий:
Эльдар Рязанов посоветовал дожить до возраста сивого мерина. Мерин -
кастрированный жеребец. Сивый - серовато-сизый (о лошади). Способность
сивого мерина к вранью считается эталонной ("Врет как сивый мерин"). В
фильме "Ирония судьбы, или с легким паром" героиня поет:
   "Начнет выпытывать купе курящее
   Про мое прошлое и настоящее,
   Навру с три короба, пусть удивляются..."

Источник:
МК - Урал. 2003. N 18. С.23.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 37:
Музыкальный критик начала XX в. Малков называл этого человека "гастролер
пер натюр" и писал: "Так велика сила его сценического дарования, что
даже незначительная партия, за которую возьмется (пропущена фамилия),
сразу вырастает на гигантскую высоту. Ему надо было или выступать только
с (пропущена фамилия), или примириться с положением гастролера". Убейте
одним выстрелом двух зайцев и назовите пропущенные фамилии.

Ответ:
Шаляпин.

Источник:
Грекова-Дашковская И. Старые мастера оперетты. М.: Искусство, 1990.
С.36.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
Если верить одному не вполне серьезному источнику, причиной переноса
известного памятника с одного места на другое стало то, что в народе
возник, распространился и стал очень популярным стишок:
   Смотри-ка, князь, какая мразь
   У стен кремлевских завелась. Назовите всех троих героев этого
двустишия.

Ответ:
Минин, Пожарский, Ленин.

Комментарий:
В 1812 г. на Красной площади был установлен памятник гражданину Минину и
князю Пожарскому, причем первоначально он был расположен таким образом,
что вытянутая вперед рука Кузьмы Минина показывала на Кремль.
Воздвигнутый после смерти вождя революции мавзолей оказался как раз
напротив памятника. В 1936 г. памятник Минину и Пожарскому был перенесен
к собору Василия Блаженного, где и находится в настоящее время.

Источник:
http://www.petrenko.ru/anek/d.php?vid=1&p=01122002.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 39:
Один из профессоров Московского университета во время лекции вдруг
обратился к студенту Белинскому со словами: "Что ты, Белинский, сидишь
так беспокойно, как будто на шиле, и ничего не слушаешь? Повтори-ка мне
последние слова, на чем я остановился?". Воспроизведите формально
правильный и ироничный по сути ответ Белинского.

Ответ:
"Вы остановились на том, что я сижу на шиле" (засчитывать варианты
ответов, в которых Белинский повторяет обращенные к нему слова
профессора).

Источник:
Кантемир. Белинский. Добролюбов. Писарев. Гончаров: Биографические
повествования. Челябинск: Урал, 1997. С. 132.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
В 2003 году селекционеры Саратовского аграрного университета им. Н. И.
Вавилова пошли на невиданный ранее шаг. Протестуя против невнимательного
отношения властей к проблемам отрасли, они переименовали выведенный ими
сорт яблок. Первоначальное название давалось с тонким расчетом получить
от областных властей средства на финансирование селекционных
исследований. Но денег не дали, и теперь яблоки переименованы просто в
"губернские". Попробуйте догадаться, каково было первоначальное
название.

Ответ:
"Аяцковские".

Комментарий:
Таким способом ученые намеревались снискать расположение губернатора
Дмитрия Аяцкова, чтобы тот выделил 50 тысяч рублей в год на селекционные
исследования.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 35 (865), 03/04/2003.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 41:
В старину красной рыбой на Волге называли (а порой называют и сейчас)
рыбу семейства осетровых, белой - крупную частиковую рыбу (сазан, судак,
лещ). А беляшной можно было назвать и ту, и другую рыбу. В каком случае?

Ответ:
Когда она была с икрой.

Источник:
Волжский словарь // Течет река Волга / Сост. В.И. Вардугин, В.Х. Валеев.
Саратов: Приволж. кн. изд-во, 2000. С.218.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 42:
У многих из вас это имя наверняка вызовет ассоциации с некой
коронованной персоной. А у жителя Саратова, старшего следователя
прокуратуры Н.П. Орлова, с ним связаны две главные стороны жизни. В
первом случае это часть названия города, где он в послевоенные годы
служил в морской авиации. Во втором - имя писателя, произведения
которого сыграли важную роль в выборе его жизненного пути. Догадайтесь,
о каком имени идет речь, и назовите город и писателя.

Ответ:
Порт-Артур и Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Ну а "королевское" имя - естественно, Артур.

Источник:
Орлов Н. У меня не было нераскрытых дел // Саратов - СП. 2002. 15 янв.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 43:
После выхода фильма "Карнавальная ночь" Людмила Гурченко и Эльдар
Рязанов по мнению многих разом сделались знаменитыми. Упоминание об этой
метаморфозе с указанием, как именно это произошло, вынуждало режиссера
уточнять, что произошло это в разных местах. Назовите эти места.

Ответ:
Постели.

Комментарий:
По мнению многих, после выхода фильма "Карнавальная НОЧЬ" они проснулись
знаменитыми. Режиссер, слыша это, всегда добавлял - "в разных постелях".

Источник:
Московский комсомолец - Урал. 2003. N 18. С.23.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 44:
В 2002 году Ярославское трамвайно-троллейбусное управление придумало
оригинальное нововведение: в нескольких трамваях и троллейбусах
автоинформаторы транслируют... стихи. Кому адресованы эти стихи, если с
помощью этого новшества транспортники рассчитывают увеличить получаемую
выручку?

Ответ:
Пассажирам-безбилетникам ("зайцам").

Комментарий:
Стихи взывают к чувству долга пассажиров. Пока неясно, увеличит ли это
собираемость денег за проезд, но кондукторы и пассажиры согласны в том,
что слушать поэтические призывы приятнее, чем прозаические обращения. 

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 040 (724), 09/04/2002.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 45:
Несколько лет назад в саратовскую редакцию "Аргументов и фактов" пришел
человек, долгое время проработавший в милиции, и рассказал о банде,
терроризировавшей саратовцев в первые послевоенные годы. В его рассказе
упоминался погибший во время задержания оперативник и косивший под
фронтовика главарь банды. Журналистам эта история показалась очень
знакомой, тем более что банда называлась... А как она называлась?

Ответ:
"Черная кошка".

Комментарий:
Сюжет до боли знакомый по фильму "Место встречи изменить нельзя". И
только сейчас стало известно - в Саратове действительно орудовала банда,
оставлявшая после ночных налетов особую метку.

Источник:
Винс О. "Черная кошка" родилась в Саратове? // Аргументы и факты -
Саратов. 2002. No 38. С.10.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 46:
Название города в Мордовии, на реке Мокша, восходит к слову,
обозначающему военачальника в монголо-татарском войске. А автор этого
вопроса во время экскурсии по АвтоВАЗу столкнулся с нетрадиционным
использованием этого слова в качестве названия для раздела стенгазеты
"Уголок рационализатора". Что составляло содержание этого раздела?

Ответ:
Темы рационализаторских предложений.

Комментарий:
Это слово - темник, традиционно обозначает командующего туменом.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статьи
"Темник", "Темников"
   2. Народная энциклопедия "Мой город". Темников (Республика Мордовия)
[http://www.mojgorod.ru/r_mordovija/temnikov/index.html]
   3. личные впечатления автора от посещения АвтоВАЗа (июнь 2003 г.)

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 47:
В стихотворении "Музейное" саратовского поэта-сатирика Олега Молоткова
перед читателем проходит ряд экспонатов воображаемого музея,
иллюстрирующих наше недавнее прошлое. Вот один из них:
   А это на снимке эсерка Каплан,
   иудин не смогшая выполнить план,
   поскольку слепою была эта [пропущено одно слово],
   к тому же еще [пропущено три слова]. Мы ни в коем случае не просим
вас восстановить первый пропуск - он сделан самим автором по вполне
очевидным соображениям. Восстановите концовку стихотворения.

Ответ:
... не умела стрелять.

Источник:
Вардугин В.И. Хранители времени. Музеи Саратова и Саратовской области.
Саратов: Приволжск. кн. изд-во, 2000. С.24.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 48:
Автор этого вопроса несколько раз в год покупает в магазине некий
продукт - как правило, произведенный в Астраханской области. Название
предприятия-производителя, созвучное имени известной романтической
героини, состоит из семи букв: первые три буквы представляют собой часть
топонима, указывающего на источник продукта, а остальные четыре -
название продукта. Воспроизведите название предприятия.

Ответ:
"Бассоль".

Комментарий:
Один из самых известных продуктов Астраханской области - соль озера
Баскунчак, которое называют "главной солонкой России" (а раньше называли
"всесоюзной солонкой"). Отсюда и три буквы БАС в названии предприятия.
Упомянутая героиня - конечно же, Ассоль. 

Источник:
Пачка соли упомянутого производителя.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 49:
В 1900 г. Саратовская городская дума объявила конкурс на проект
памятника императору Александру II. Проекты подавались на конкурс
анонимно, под произвольными названиями. Победил проект скульптора
С.М.Волнухина под лаконичным названием из 6 букв. После Октябрьской
революции памятник царю, как и многие аналогичные, был уничтожен, а на
его постаменте была установлена фигура Ф.Э. Дзержинского. По иронии
судьбы "железный Феликс" держит в руке предмет, название которого
идентично названию проекта С.М.Волнухина. Этот предмет, впервые
появившийся в 1912 году, мы и просим вас назвать максимально точно.

Ответ:
Газета "Правда".

Источник:
   1. Сафронов Ю. Ирония судьбы в скульптурном варианте // Саратовские
вести. 2002. 10 октября. [http://newvek.ru/sv/2348]
   2. CD-ROM "Большая Советская энциклопедия", статья "Правда" (газета).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 50:
В одном американском фильме старый японец начинает обучение карате с
мытья машин. Его ученик при виде большого объёма работ спрашивает:
"Откуда их тут столько взялось?" Учитель философски отвечает одним
словом. Назовите человека, фамилия которого могла бы фигурировать в
ответе учителя, если бы эта сцена снималась в России.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
А в оригинале - Детройт.

Источник:
фильм "Каратэ кид" (Karate kid).

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 51:
Известный русский писатель второй половины XIX века Петр Дмитриевич
Боборыкин вынес в заглавие своего романа два слова, впоследствии
принесших славу Александру Трифоновичу Твардовскому. Что это за слова?

Ответ:
Василий Теркин.

Автор:
Семен Меркин (Киев)

Вопрос 52:
"Максиму Горькому в Сорренто", - так обычно отвечали в 20-е годы на
некий сакраментальный вопрос. А кто автор этого вопроса?

Ответ:
Вопрос "Кому на Руси жить хорошо?" первым задал Некрасов.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 53:
Каким природным звуком сопровождается просьба присылать свои письма на
e-mail на одной из самарских радиостанций?

Ответ:
Лай собаки.

Комментарий:
Звучит это примерно так: "обойма-собачка-(гав)-хотмэйл-точка-ру".
"Обойма" - передача по заявкам на радио "Ностальжи".

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 54:
Суворов спросил у Державина, какую эпитафию поэт написал бы полководцу.
Державин предложил следующий текст: "Здесь лежит Суворов". Что следовало
дальше?

Ответ:
Ничего (точка).

Автор:
Ольга Чигиринская (Днепропетровск)

Вопрос 55:
В 1946 г. Сталин сказал об академике Александре Александровиче
Богомольце: "Вот жулик! Всех обманул!" А что было предметом научных
изысканий академика?

Ответ:
Геронтология.

Комментарий:
Он утверждал, что человек может жить до 150 лет, а умер в 1946 г. - в
возрасте 65 лет.

Автор:
Олег Голынский (Витебск)

Вопрос 56:
В одном стихотворении Владимира Леви описывается остров, где "текут
параллельные реки с параллельными берегами, ... у деревьев параллельные
ветви и листья, ... детишки с параллельно остриженными головками делают
параллельно что полагается... и никогда не бывает транспортных
катастроф". А кем мамы на этом острове пугают капризных детей?

Ответ:
Лобачевским.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)

Вопрос 57:
По "распределению" этот человек попал на "работу" в Поволжье, однако
встретили его там плохо, и он попробовал сменить "место работы". Попытка
провалилась, однако круто изменила судьбу этого человека: вместе с двумя
"братьями" он отправился искать лучшей жизни. Назовите этого человека.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
На съезде "Детей лейтенанта Шмидта" при разделе сфер влияния
Паниковскому выпал жребий отправиться работать в Поволжье, но он нарушил
конвенцию и начал промышлять в Арбатове, где пересеклись его путь, а
также пути другого "сына" - Шуры Балаганова и Остапа Бендера, который
также выдавал себя там за сына лейтенанта Шмидта.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Золотой теленок.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

