Чемпионат:
Знатоки на Волге. Волжская закваска. 1998 год (N1-N12)

Дата:
00-000-1998

Вопрос 1:
   "Генерал сел за стол и взял перо в руки.
   - Его в Саратове каждая собака знает, - сказал приказчик. - Извольте
писать, ваше превосходительство, в город Саратов, стало быть... Его
благородию господину Якову Васильичу... Васильичу...
   - Ну?
   - Васильичу... Якову Васильичу... а по фамилии... А фамилию вот и
забыл!.."
   Может быть вы, уважаемые знатоки, припомните его фамилию?

Ответ:
Овсов - знаменитая "лошадиная фамилия".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 2:
В одном из своих стихотворений великий русский поэт, судьба которого
неразрывно связана с Поволжьем, писал:
   Чума явилась в наш предел;
   Хоть страхом сердце стеснено,
   Из миллиона мертвых тел
   Мне будет дорого одно -
   Его земле не отдадут,
   И крест его не осенит,
   И пламень, где его сожгут,
   Навек мне сердце охладит. Как связаны эти строки с одним из
крупнейших поволжских городов?

Ответ:
Процитированное стихотворение М.Ю.Лермонтова (чье родовое поместье -
Тарханы - находится под Пензой) называется "Чума в Саратове".

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)

Вопрос 3:
В марте 1774 г. в Саратовскую губернию прибыл подпоручик лейб-гвардии
Преображенского полка, якобы для встречи идущих из Астрахани гусарских
полков и закупки для них провианта. В действительности же он имел секретное
поручение... Позднее в своем рапорте он, сообщая о количестве имеющихся в
Саратове войск, писал: "Сим количеством можно было, кажется, в случае
хорошее дело сделать. Впрочем, народ здесь от Казанского несчастья в
страшном колебании". Впоследствии этот офицер стал известным поэтом.
Кто он такой, и каково было его поручение?

Ответ:
Гавриил Романович Державин прибыл в Саратовскую губернию для подавления
крестьянского восстания под предводительством Пугачева и с целью 
поимки самого Пугачева.

Автор:
сотрудники Саратовской областной научной библиотеки

Вопрос 4:
"Навсегда запомнились краски, звуки и запахи тех лет. Белая, голубая и
лиловая сирень... Над рекой перекликаются гудки - у каждого парохода
свой... На пристани - крики грузчиков, лязг цепей, шумная сутолока. Там
же крепкий запах дегтя, рогож, рыбы. Все это вместе называлось Волгой".
Эти строки написал известный советский поэт. Он родился в Саратовской
области и, хотя и жил вдали от нашего города, часто бывал здесь в
детстве. Поэт окончил Литературный институт и Московский институт
философии, литературы и искусства. С 1941 г. сотрудничал в журнале
"Октябрь". В годы войны работал в редакции армейских газет, воевал на
фронте. Первая книга стихов "Костер" вышла в 1948 г. С тех пор поэт
выпустил несколько сборников; на страницах "Известий" и "Литературной
газеты" печатал критические статьи, выходившие и отдельными книгами. Был
главным редактором одного из журналов. Назовите имя этого поэта.

Ответ:
Сергей Сергеевич Наровчатов.

Автор:
Евгения Листвина (Саратов)


Вопрос 5:
Этот народ, первым из народов Среднего Поволжья присоединившийся к
Российскому государству, сегодня является самым крупным по численности
финно-угорским народом в Российской Федерации. Назовите этот народ и
скажите, из каких двух этнических групп он состоит.

Ответ:
Народ - мордва, этнические группы - эрзя и мокша.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 6:
"До полудня около 9-ти часов мы проехали мимо города Саратова. Этот город
лежит в 4-х верстах от главной реки в ровном поле, на рукаве, который Волга
кидает от себя по левую руку. Здесь живут одни лишь стрельцы, находящиеся
под управлением воеводы и полковника и обязанные защищать страну от татар,
которые именуются у них калмыками: они живут отсюда вплоть до Каспийского
моря и реки Яика и довольно часто предпринимают набеги вверх по Волге". Это
отрывок из записок о путешествии по России и Персии, предпринятом в 1636 г.
А кто их автор?

Ответ:
Адам Олеарий, секретарь голштинского посольства в России в 1636-1639 гг. 

Автор:
сотрудники Дома-музея Н.Г.Чернышевского (Саратов)

Вопрос 7:
Это слово наиболее часто употребляется в студенческой среде. В обиход
его ввел Михаил Леонтьевич Магницкий, бывший в 1819-1826 гг. попечителем
Казанского учебного округа. Попечитель постоянно жил в Петербурге, и для
того, чтобы в лекции казанских профессоров не проник крамольный дух, он
требовал регулярной высылки для контроля "обозрений лекций"
преподавателей. Позже вместо слова "обозрение" он стал употреблять
другое слово, которое в переводе с латинского означает "обзор". Что это
за слово?

Ответ:
Конспект

Комментарий:
Михаил Леонтьевич Магницкий (1774-1844) был на посту попечителя
Казанского учебного округа в течение семи лет. Это был ревностный
гонитель свободомыслия и мракобес, связавший свое имя с целым рядом
жестоких и нелепых мер. Опираясь на расположение небезызвестного
А.А.Аракчеева, он дошел до такой дикости, что предложил закрыть
Казанский университет и даже разрушить его здания. Но в скором времени,
обвиненный в казнокрадстве, он был отдан под суд, и единственным
напоминанием о нем осталось это слово.

Автор:
Андрей Ершов (Саратов)


Вопрос 8:
Древние греки называли его Гирканским или Персидским, ассирийцы -
Восточным, китайцы - Западным, у арабов его называли Хоросанским,
Хозарским и Джурдан, татары именовали его Ак-Денгиз, а персы - Гурзем. В
древних русских летописях и литературных источниках его называют
Хвалынским, Хвализским и Дербентским. А как с ним связана Волга?

Ответ:
Она в него впадает (речь идет о Каспийском море).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 9:
"Родина моя - Саратов. Детство - окружные деревеньки Евсеевка,
Синенькие, Увек, Поливановка, Курдюм и Разбойщина. Заброшенные сады,
рыбачьи дощаники, буксиры, крепкий анис", - так писал известный
советский писатель, первым удостоенный звания "Почетный гражданин города
Саратова". Волга и родной город дали ему обильный материал для
творчества. Именно здесь происходит действие многих его рассказов,
повестей и романов, в том числе и трилогии, первые две части которой
были удостоены Государственной премии СССР, а третья так и осталась
неоконченной. А в 1981 году был открыт литературно-мемориальный музей
этого писателя, являющийся на сегодня одним из самых молодых музеев
города. Кто этот человек?

Ответ:
Константин Александрович Федин. В трилогию входят романы "Первые
радости", "Необыкновенное лето" и "Костер" (не окончен).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 10:
"Имя его уже неслось впереди него восточным гортанным клекотом - Чапай,
Чапаев - по всему Уралу, по всей Волге. Как прирожденный хозяин степей
брал он степные города и станицы, нарекал их новыми именами -
повелительный крестный отец - и скакал, скакал, загоняя под собою коней,
по великой равнине от Узени до Урала, от Иргиза до Белой. Опаленный все
тем же неистребимым полынным жаром августа, отвоевывал он у белых
захваченный ими родной уездный город Николаевск, и когда вел свой Первый
имени Емельяна Пугачева полк в атаку - сбивать с позиций чешскую
артиллерию, - наименовал штурмуемый город..., отменив рабочей и
крестьянской властью царское его Николаево величанье". В тексте
преднамеренно пропущено новое название города, так как его предстоит
назвать Вам, уважаемые знатоки.

Ответ:
В романе К.А.Федина "Необыкновенное лето" (из которого и взят этот
отрывок) речь идет о взятии В.И.Чапаевым города Николаевска, которому он
дал имя Пугачев. Сегодня этот город - районный центр в Саратовской
области.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 11:
Мало кто знает, что преподаватель Мордовского университета Л.М.Молокова
является прототипом персонажа известной повести и еще более известного
художественного фильма. Дело в том, что когда-то она вела иностранный
язык в школе, где учился будущий писатель Валентин Распутин. Хотя
рассказанные в этой повести события не имели места в действительности,
именно Лидия Михайловна послужила прототипом для создания образа главной
героини. А как называлась эта повесть и одноименный кинофильм?

Ответ:
"Уроки французского". В личном архиве Л.М.Молоковой хранятся письма,
которые до сих пор присылает ей писатель.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 12:
В этом городе есть знаменитая башня, но это не Пиза. В этом городе есть
Кремль, но это не Москва. В этом городе есть Петропавловский собор, но
это не Санкт-Петербург. Назовите этот город.

Ответ:
Это столица Татарстана - город Казань, старейший город в Поволжье.

Комментарий:
Основана Казань в XIV в., в 1438-1552 гг. - столица Казанского ханства.
Ее основные достопримечательности - Казанский Кремль (XVI-XVIII вв.), в
том числе башня Сююмбеки (XVII-XVIII вв.), Петропавловский собор (XVIII
в.), мечеть Марджани (XVIII в.), и конечно - комплекс Казанского
университета, являющийся памятником классицизма (XIX в.).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

