Чемпионат:
Знатоки на Волге. Волжская закваска. N443-N476

Дата:
00-000-2004

Тур:
N443-N476

Вопрос 1:
Когда-то давно, когда еще люди могли говорить с животными, а на Землю
еще спускались небожители, текли две реки. Первая - Ра - была большая,
полноводная, спокойная. Своим плавным течением она обнимала горы,
отражала закаты и рассветы, людские судьбы... И была у нее младшая
сестра, которая сильно разливалась весной, но летом пересыхала и
становилась еле заметна. Но она всегда говорила, что она сама не хуже
старшей сестры, гордилась своим бурным весенним течением. Так ее и
прозвали, а потом построили на ее берегах одноименный город. Назовите
его.

Ответ:
Самара.

Комментарий:
"Я сама - Ра".

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 2:
В Самаре есть монумент, поставленный в ознаменование успехов,
достигнутых самолетостроением: на высоком постаменте стоит мужчина,
держащий в вытянутых вверх руках нечто, отдаленно напоминающее то ли
птицу, то ли самолет. Жители города дали этой фигуре шутливое название,
в котором упоминаются литературный герой и домашняя птица. Постарайтесь
воспроизвести это название.

Ответ:
Паниковский с гусем.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 3:
Этот легендарный человек родился и вырос на поволжской земле. Но с его
именем у большинства прочно ассоциируется другая река. А кому эта река
обязана своим названием?

Ответ:
Екатерине II.

Комментарий:
Речь идет о Чапаеве, уроженце деревни Будайки, которая нынче входит в
черту города Чебоксары, порта на Волге. Река - Урал. В 1755 г. Екатерина
II после подавления пугачевского восстания, желая уничтожить в народе
память о крестьянской войне, приказала переименовать реку Яик в Урал.

Источник:
http://www.samgaps.ru/oren/ural_.htm.

Автор:
Александр Шаманов (Донецк)

Вопрос 4:
Во время Великой Отечественной войны, как известно, ужесточился
идеологический контроль, следствием чего стало увеличение числа людей,
отправленных за антисоветчину в лагеря. Так, девушка, работавшая
секретарем у высокого начальника, получила 15 лет за то, что пропустила
одну букву в названии волжского города. Дело было не в том, что тогда
так заботились о грамотности, а в том, какая фраза получилось из
названия этого города. Назовите этот город.

Ответ:
Сталинград.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 5:
Герои этого вопроса - ОН и ОНА. ОН стал нам известен благодаря Юрию и
Михаилу, ОНА - благодаря Аркадию и Георгию. Если оставить в стороне
различия принципиального характера, у них можно найти немало общего. ОН
никогда не отличался удачливостью, да и ЕЙ удача сопутствовала только
какое-то время, и оба они не пользовались любовью окружающих. Но самое
главное их общее свойство - это, конечно же, цвет. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Черный кот, "Черная кошка".

Комментарий:
ОН - черный кот, герой одноименной песни Юрия Саульского на стихи
Михаила Танича. ОНА - банда "Черная кошка" из романа Георгия и Аркадия
Вайнеров "Эра милосердия" и снятого по нему фильма "Место встречи
изменить нельзя". В Саратове в послевоенные годы орудовала банда,
которая, возможно, и стала прототипом вайнеровской "Черной кошки".

Источник:
   1. Саульский Ю., Танич М. Черный кот
   2. Вайнер А., Вайнер Г. Эра милосердия
   3. х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 6:
На берегу Волги находятся горы Жигули - это самое высокое место в
Самарской области. Почти каждой горе дано свое собственное название:
гора Высокая (она самая высокая), гора Верблюд (она напоминает
верблюда). А какое название дали жители плоской горе, растянувшейся на
несколько километров, если, согласно русской пословице, этого не стоит
просить у кошки?

Ответ:
Лепешка.

Комментарий:
Не спрашивай у кошки лепешки, у собаки блина.

Источник:
   1. Медведев Е., Виданов М. Край родной, навек любимый. Куйбышев, 1975
   2. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново), под ред. Юрия Коробова (Саратов)

Вопрос 7:
Процесс производства этого продукта - полностью ручной, и основан на
интуиции. Варить его учатся годами, но стать специалистом и
гарантировать качество может отнюдь не каждый. Поэтому лучшие образцы
его получают там, где традиции складывались веками - например, в Чехии.
Некоторые считают, что самое трудное в производственном процессе -
придать ему цвет. Тем приятнее тот факт, что именно в Саратове в 2001
году произошло событие, охарактеризованное в прессе как переворот в его
производстве: здесь впервые за всю историю сварили продукт уникального
изумрудно-зеленого цвета. Назовите город в центральной России, частью
своего названия обязанный этому продукту.

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Комментарий:
Речь идет о производстве хрусталя.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 123 (666), 17/11/2001
   2. CD-ROM "Большая Советская энциклопедия", статья
"Гусь-Хрустальный".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 8:
Сергея Ивановича, автора популярной среди части знатоков книги, некто
Л.И. Скворцов назвал по аналогии с Иваном Федоровичем тремя словами. Как
именно?

Ответ:
Человек и словарь.

Комментарий:
Сергей Иванович - Ожегов, Иван Федорович - Крузенштерн.

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_arch.html?id=96

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 9:
Представьте себя цензором и вставьте пропущенные слова в четверостишие
Д.Д. Минаева, обращенное к этим людям:
   Здесь над статьями совершают
   Вдвойне убийственный обряд:
   Как православных - их [...]
   И, как евреев, - [...].

Ответ:
Крестят, обрезают.

Источник:
Мелочи жизни. Русская сатира и юмор второй половины 19 - начала 20 в.
М.: Художественная литература, 1988. С.83.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 10:
Во время одной из лекций по функциональному анализу на мехмате СГУ
лектор, доказывая теорему, записал на доске некое буквосочетание, а
затем озвучил написанное. Буквосочетание состояло из латинской и
греческой букв. Автор вопроса по-своему понял лектора, услышав в
сказанном фамилию западноевропейского писателя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Камю.

Комментарий:
"k" - латинская буква, "мю" - греческая.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
После этого путешествия у Екатерины осталось множество приятных
впечатлений: народ живет неплохо, рыба вкуснейшая, города древние и
прекрасные, сопровождавшие иностранные послы сохранили самое лестное
впечатление о России. Назовите "дорогу", по которой они все
передвигались.

Ответ:
Волга.

Автор:
Наталья Щукина (Иваново)

Вопрос 12:
Во время телевизионной трансляции футбольного матча Лиги Чемпионов между
мадридским "Реалом" и марсельским "Олимпиком" комментатор Василий Уткин,
комментируя один из голов, забитых испанским клубом, произнес состоящую
из трех слов русскую поговорку. Если бы Уткин изменил ударение в
последнем слове поговорки, то можно было бы подумать, что он сравнивает
гол мадридцев с одной из российских футбольных команд. Напишите эту
поговорку.

Ответ:
Гол как сокол.

Комментарий:
В чемпионате России по футболу играет команда "Сокол" (Саратов).

Источник:
Прямая телетрансляция футбольного матча Лиги Чемпионов "Реал" (Мадрид) -
"Олимпик" (Марсель) на канале НТВ в сентябре 2003 г.

Автор:
команда "Эвеланш" (Саратов)

Вопрос 13:
Первый из них брал Берлин, второй был одним из фаворитов Екатерины II,
третья была садисткой, а четвёртого современники запомнили как
вице-губернатора царской России, получившего за свои взгляды прозвище
сочетающие частично название его должности, а частично фамилию
известного деятеля Великой Французской революции. Назовите псевдоним
последнего.

Ответ:
Щедрин.

Источник:
   1. Вернадский Г.В. Русская история
   2. Рязановский В. Обзор русской культуры.

Автор:
Михаил Ковалёв (Саратов)

Вопрос 14:
Проезжая по городу Саранску, автор вопроса обратил внимание на одну
весьма оригинальную вывеску. Ему сразу стало ясно, что именно
располагается под данной вывеской, хотя обычно подобные заведения
обозначаются не тем словом, которое красовалось на вывеске, а другим
словом, также двусоставным и начинающимся с той же самой буквы. Отбросив
от слова на вывеске последнюю букву, автор вопроса получил немецкое
название того, создание чего помогло немцам преодолеть одно из
негативных последствий мирового экономического кризиса 1929-1932 гг. Так
что же было написано на вывеске?

Ответ:
Автобаня.

Источник:
вывеска на одной из автомоек г. Саранска.

Автор:
команда "Эвеланш" (Саратов)

Вопрос 15:
Матч 27-го тура Чемпионата России 2003 года по футболу на самарском
стадионе "Металлург" поставил один из рекордов зрительской посещаемости
в чемпионате. Также этот матч был любопытен и тем, что люди, его
посетившие, после игры при предъявлении билета могли получить скидку на
некий продукт питания. Догадавшись, кто был соперником самарских
"Крыльев Советов" в этом матче, назовите этот продукт.

Ответ:
Мясо.

Комментарий:
Соперник - "Спартак" (Москва), одно из прозвищ футболистов которого -
"мясо".

Источник:
Спорт-экспресс. 2003. 6 окт.

Автор:
Владимир Гижов (Саратов)

Вопрос 16:
Не так давно в Саратове действовала одна сомнительная фирма,
предлагавшая своим клиентам высокий стабильный заработок. Вскоре эта
фирма бесследно исчезла, захватив с собой вложения своих клиентов. Номер
офиса, который занимала фирма, оказался в некотором смысле символичным.
В качестве подсказки укажем, что в одном из саратовских ВУЗов аудитория
с таким номером представляет собой компьютерный класс с выходом в
Интернет, что, с точки зрения авторов вопроса, парадоксально. Так
назовите этот номер.

Ответ:
404.

Источник:
Объявление о заработке путем выращивания гладиолусов из луковиц.

Автор:
Максим и Елена Плякины (Саратов)

Вопрос 17:
По выражению Владислава Гончарова, редактора книги "Танки и самоходные
установки", Казанская бронетанковая школа подарила Вермахту некое
"боевое средство". Назовите это средство, если, успешно применив его во
Франции и на Украине, немцы на некоторое время отказались от его
использования после неудачи под Москвой.

Ответ:
Генерал Х. Гудериан.

Источник:
Танки и самоходные установки. М., 2002.; СИЭ.

Автор:
команда "Эвеланш" (Саратов)

Вопрос 18:
Трудно сказать, был ли он талантливым военачальником, несмотря на то,
что однажды взял Казань, но в таланте организатора ему отказать нельзя.
Долгое время он называл себя ненастоящим именем. Одним современники
отмечали его жестокость и богохульство, другие же боготворили его.
Личность его столь противоречива, что оценка её стала не достоянием не
столько науки, сколько литературы, публицистики и других областей
культуры. Тем не менее, до сих пор один из городов в Поволжье носит его
фамилию. Мы не просим Вас назвать имя этого человека. Назовите город.

Ответ:
Пугачёв.

Источник:
Пушкин А.С. История Пугачёва.

Автор:
Михаил Ковалёв (Саратов)

Вопрос 19:
"Интеллигенция выводится в неприглядном виде. Все персонажи сплошь
отрицательные". Такова суть претензий критиков фильма. "Однажды
заскочил. Думал, 20-30 минут. Пробыл много часов. Ушёл потрясённым".
Такова суть воспоминаний режиссёра о зарождения замысла фильма.
"Искренне сочувствует, но от бокса не отказывается". Данное одним из
критиков описание одного из персонажей фильма. А какое животное помогло
обрести покой другому, самому загадочному персонажу того же фильма?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Замысел фильма "Гараж" пришёл к Рязанову после посещения им собрания
собственного гаражного кооператива. По мнению критика Громова, даже к
положительным вроде бы героям фильма можно предъявить претензии: в своё
время они голосовали за членов правления кооператива, а от них за версту
несёт, что они жулики и пройдохи.

Источник:
   1. Громов Е. Комедии и не только комедии: Кинорежиссёр Эльдар
Рязанов. М., 1989. С.117-121
   2. Брагинский Э., Рязанов Э. Ирония судьбы, или С лёгким паром:
Киноповести. М., 1993. С. 395-447.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 20:
Судя по рекламе у входа в одно из чревоугодных заведений Саратова, оно
специализируется на некоем восточном блюде, одна из разновидностей
которого готовится с раками. Название этого блюда является первым словом
в названии данного заведения, а название целиком совпадает с известным
выражением, произносимым по окончании работы. Так как же называется это
чревоугодное заведение?

Ответ:
"Суши весла".

Источник:
   1. Личный опыт автор вопроса
   2. http://www.susi.ru.

Автор:
команда "Эвеланш" (Саратов)

Вопрос 21:
В одном из романов Льва Гурского говорится о том, как за два года некое
городское заведение постепенно превратилось в другое заведение,
многократно увеличив свои доходы. Вывеска нового заведения отличается от
разговорного названия своего предшественника вставкой двух букв.
Назовите оба заведения.

Ответ:
Кино и казино.

Источник:
Гурский Л. Поставьте на чёрное. Саратов, 1996. С.254-257.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 22:
Находясь на фестивале в одном из поволжских городов, автор вопроса
обратил внимание на рекламу одного магазина. Название его состоит из
одного слова, совпадающего с названием типичного для региона Красного
моря XVIII в. крупного судна. Если это слово разделить на два слога, то
первый слог указывает на местоположение магазина, а второй - на
предлагаемую им продукцию. Кроме того, это слово можно истолковать как
ответ на обзывательство неким растением. А при замене в этом слове
первой буквы получится другое растение, которое мы и попросим вас
назвать.

Ответ:
Бамбук.

Источник:
   1. Реклама книжного магазина "Самбук"
   2. Марквардт К. Х. Рангоут, такелаж и паруса судов XVIII века: Пер. с
нем. М.: Судостроение, 1991.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 23:
Мнения разных людей о НЕМ противоречивы. ЕГО целебные достоинства
испытывал на себе герой песни Высоцкого. Впрочем, этот герой не был
ученым, в отличие от филологов Тверского госуниверситета, организовавших
международную конференцию, посвященную мотивам ЕГО в литературе. Там-то
во время дискуссии и прозвучал вывод о том, что люди являются братьями
между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, а до и после не могут найти понимания. Мы не
спрашиваем вас о НЕМ, назовите лучше ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Первая рюмка, вторая рюмка.

Источник:
Между первой и второй // Саратовские вести - суббота. 2001. 3 ноября.
С.3.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 24:
В книге "Россия. Полное географическое описание нашего отечества", в её
6-м томе "Среднее и Нижнее Поволжье и Заволжье", изданном в 1901 году,
приводится диаграмма относительного распределения населения этих
регионов по вероисповеданиям. По этой диаграмме получается, что в
Среднем, Нижнем Поволжье и Заволжье было тогда 75,7% православных, 2,3%
раскольников, 1% католиков, 3,3% протестантов, 0,1% армяно-григориан,
всего христиан 82,4%. Проживало также здесь 16,4% магометан и 1,2%...
Кого?

Ответ:
Язычников (ламаистов, буддистов и др.).

Источник:
Россия. Полное географическое описание нашего отечества. Настольная и
дорожная книга для русских людей / Под ред. В.П. Семёнова и под общ.
рук. П.П. Семёнова и В.И. Ламанского. Т.6. Среднее и Нижнее Поволжье и
Заволжье. СПб., 1901. С.152, 171.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 25:
Альфа Беты - название советского фильма, снятого в 1984 году по повести
Алексея Толстого. Альфа-Икс (иначе иногда называют - Гамма Альфа) - в
том числе, телезрелище. Гамма Бета - название другого советского фильма
по повести Ивана Тургенева, или то, что у многих бывает еще в детстве.
Чему равен Х?

Ответ:
Х = 1.

Комментарий:
Альфа - Формула, Бета - Любовь, Гамма - Первая; Формула-1.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2002; Тургенев И. Первая любовь //
Собрание сочинений в 12-ти томах. Т. 6, С. 274. М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1955.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 26:
Футболисты "Ротора", как и многие волгоградцы, с большим почтением
относятся к Мамаеву кургану и Дню Победы. Бывший игрок "Ротора"
этнический немец Владимир Нидергаус не был исключением. А вот в команде
"Кайрат", где прежде, ещё в союзные времена, играл Нидергаус, начальник
команды частенько подшучивал над футболистом и его немецким
происхождением. Например, однажды нарочно позвонил футболисту 9 мая
домой и поздравил с днём капитуляции Германии. Как признаётся Нидергаус,
пришлось сделать ответный звонок начальнику команды. Учитывая
свойственные немцам педантичность и пунктуальность, ответьте
максимально-максимально точно, когда именно был сделан ответный звонок.

Ответ:
22 июня, ровно в 4 часа.

Источник:
Спорт-Экспресс. 1995. 6 июня.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 27:
Первая цитата: "Жертва Эдипова комплекса" (Фрейд); вторая цитата:
"Догматик и православный иезуит" (Масарик); третья цитата: "Аналитик
человеческой свободы" (Н. Бердяев); четвёртая цитата: "Больная совесть
русского народа" (Горький); пятая цитата: "Пророк русской революции"
(Мережковский). Мы не просим назвать объект цитат. Назовите в правильном
хронологическом порядке имена и фамилии двух человек, которые с разницей
в 45 лет создали образ того, кто является однофамильцем чемпиона Зимних
Олимпийских Игр 1984 г. по хоккею с шайбой.

Ответ:
Юрий Яковлев и Евгений Миронов.

Комментарий:
В цитатах речь идёт о Ф.М. Достоевском. В 1958 г. И. Пырьев
экранизировал роман "Идиот" с Ю. Яковлевым в главной роли, а в 2003 г. -
В. Бортко с Е. Мироновым (уроженцем Саратова!).

Источник:
   1. КП. 2003. 14 мая
   2. Империя Сталина. М., 2000
   3. Философия. М., 1999.

Автор:
команда "Форум" (Саратов)

Вопрос 28:
Что только не напишут в рекламных целях! Есть в Самаре магазин, который
предлагает самую изысканную мебель и самую изящную мебель. Есть в его
ассортименте и товар, скажем так, "смежного" профиля, о чём можно
догадаться из названия самого магазина. Как же называется магазин, и что
это за товар?

Ответ:
СИМ-СИМ, двери.

Комментарий:
По первым буквам рекламных слоганов магазин называется СИМ-СИМ; кстати,
двери там продаются Стальные И Межкомнатные:-)

Источник:
тот самый магазин на ул. Антонова-Овсеенко.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 29:
Однажды, во время войны, известные писатель и писательница должны были
выступить в доме культуры перед детьми. Директор посмотрел на них
несколько озабоченно и сказал: "Боюсь за вас... Нашим детям только цирк
подавай, дрессированных тигров!" Один из писателей улыбнулся: "А вы не
бойтесь. Им тигры нужны, а я ПЕРВЫЙ. А она ВТОРАЯ", - кивнул он на свою
спутницу. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - это имя и отчество. Назовите писателя и
писательницу.

Ответ:
ЛЕВ Абрамович Кассиль и Агния ЛЬВОВНА Барто.

Источник:
Знаменитые шутят. М.: Республика, 1994. С.139.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 30:
Безусловно, это было уникальным для СССР. Во-первых, в отличие от других
подобных, там всегда можно было курить; во-вторых, в отличие от других
подобных, там можно было получить водку бесплатно и по первому
требованию; в-третьих, создатель этого стал лауреатом многих премий,
хотя при Сталине успел отсидеть. Назовите ту, о чем идет речь.

Ответ:
"ТУ-144".

Автор:
команда "Гамбринус" (Одесса)

Вопрос 31:
В этом комплексе, объемом в 403 единицы хранения, существует три
категории заселения. В первом, наиболее плотно заполненном хранилище,
упоминается, например, Джон Рид. Во втором, более просторном, - есть,
например, "товарищ Лева". А чье имя упоминается в третьем, самом
просторном хранилище?

Ответ:
На мавзолее написано "Ленин".

Комментарий:
Джон Рид вместе с Инессой Арманд, Вацлавом Воровским и многими другими
похоронен в братской могиле; мемориальная доска зам. председателя ВСНХ
Мирона Владимирова, он же "товарищ Лева" - первая в ряду захоронений в
Кремлевской стене.

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка)

Вопрос 32:
Эта песня появилась в 1901 г. В ней 266 слов, восемь из которых называют
четыре вида птиц. Произнесите фразу из этой песни, в которой у одной из
этих птиц обнаружено три недостатка: недостаток интеллекта, недостаток
воли и недостаток физического сложения.

Ответ:
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 33:
Александр Васильевич посвятил себя военному делу. Аркадий Васильевич
трагически погиб. А к их отцу относятся обе эти характеристики, что тем
не менее не мешает потомкам относиться к нему с изрядной долей юмора.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Чапаев.

Автор:
Семен Меркин (Киев)

Вопрос 34:
Он был торжественно открыт 31.05.1952 г. Длина его составила 101 км.
Украшала его 72-метровая статуя Сталина. А как он назывался?

Ответ:
Волго-Донский канал.

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка)

