Чемпионат:
Знатоки на Волге. Волжская закваска. 1999 год (N13-N145)

Дата:
00-000-1999

Вопрос 13:
В 1986 году в учебно-опытном хозяйстве Мордовского университета у коровы
Камы родилась телочка с 6 ногами, причем лишняя пара ног у новорожденной
располагалась на спине. Это навело исследователей на остроумную мысль
дать ей имя, связанное с одним из распространенных образов христианской
иконографии, знакомым большинству из нас со школьной скамьи благодаря
А.С.Пушкину. Как же назвали эту необычную телочку?

Ответ:
Новорожденную телочку "окрестили" Серафимой.

Комментарий:
Серафимы - это ангелы, особо приближенные к престолу Бога и его
прославляющие. Их описание содержится в ветхозаветной Книге Исайи (Ис,
6, 2-3): "у каждого из них по шести крыл; двумя закрывал каждый лицо
своё, и двумя закрывал ноги свои, двумя летал...", а А.С.Пушкиным образ
шестикрылого серафима использован в стихотворении "Пророк". Так как
необычная телочка появилась на свет через несколько недель после
прохождения над территорией Мордовии радиационного облака,
образовавшегося вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, то
большинство людей объясняло эту аномалию следствием радиационного
загрязнения окружающей среды. Во избежание лишнего шума и панических
слухов среди местного населения было принято решение об удалении
конечностей путем операции. Эту операцию успешно провел на кафедре
ветеринарии Мордовского университета известный не только в Мордовии, но
и за ее пределами хирург Виталий Лабинов. Однако скандальная известность
сказалась и на дальнейшей судьбе телочки. По достижении товарного веса
ее в шестимесячном возрасте отправили на Саранский мясокомбинат.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 14:
На правом берегу Волги, в 13-14 километрах выше Саратова расположен поселок
Пристанное. Возник этот поселок в середине XVII века, однако свое нынешнее
имя носит с 1670 года. Как Вы думаете, о каком событии оно нам напоминает?

Ответ:
В августе 1670 г. к Саратову подошел с десятитысячным войском Степан
Разин.

Комментарий:
Поселок, находившийся неподалеку от места, послужившего пристанищем
для его флота и войска, и получил с тех пор название Пристанного.

Автор:
Евгения Листвина и Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 15:
Осень. По городу расклеены афиши: "Анонс: в пятницу 4-го октября 1918
года открытие бесплатного для детей пролетариата и крестьян Советского
драматического театра имени вождя рабоче-крестьянской революции
Владимира Ильича Ленина...". Как утверждает Большая Советская
Энциклопедия, тогда был открыт первый в мире театр для детей. В каком же
городе висели эти афиши?

Ответ:
В Саратове. Ныне это ТЮЗ имени Ю.П.Киселева, один из старейших театров
Саратова, в ушедшем году получивший статус академического.

Автор:
Ольга Лаврова (Саратов)


Вопрос 16:
Однажды теплым весенним днем 1836 г. в одном из частных казанских
пансионов случился взрыв. Старший воспитатель Роланд кинулся в подвал и
извлек на свет восьмилетнего мальчишку с опаленными бровями и волосами.
Мальчишку замкнули в темном карцере, но, полагая, что этого мало,
воспитатель повесил ему на шею черную доску с надписью "великий химик" и
выставил на всеобщее осмеяние. Если бы этот Роланд мог знать, что именно
над ним посмеется судьба, а мальчишка станет славой и гордостью русской
науки! Назовите имя этого человека.

Ответ:
Это создатель новой химии Александр Михайлович Бутлеров (1828-1886).

Комментарий:
В 23 года, защитив магистерскую диссертацию, он уже читал лекции в
Казанском университете, в 25 лет - стал доктором химии и физики, а в 32
года - ректором университета. Он оставил после себя великолепную школу
химиков, многие из которых стали, как и он сам, гордостью науки. Однако
интересы его не ограничивались химией, а были обширны и разнообразны.
Так, в Париже была напечатана статья о выведенном им новом сорте
камелии, в Петербурге - "Отрывки из дневника путешественника по
Киргизской орде", в Праге - его статья "Об Индерском озере". Он любил
врачевать, занимался пчеловодством, с удовольствием мастерил деревянные
весы, построил удивительный водопровод, в котором вода из реки силой
течения поднималась в гору.

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 17:
В первые годы советской власти на первых полосах национальных газет
Калмыкии часто использовался тибетский знак "юндэн", который закрепился
в основном под монгольским названием "хас тамдэг". Сейчас он
присутствует в государственной символике Финляндии. Однако попытки
ввести его в новый герб Калмыкии вызвали сопротивление в самых разных
кругах населения. А что это за знак?

Ответ:
Свастика.

Источник:
Наука и жизнь. 1994. N 12. С.20-21.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 18:
В 1984 году прах этого человека был перенесен из Парижа в Москву, хотя
родился он не в Москве, а в одном из крупнейших городов Поволжья. При
жизни он был удостоен высших наград Франции и Советской России, какими
только мог быть награжден человек его профессии. А по единодушному
мнению современных коллег этого человека, мастерство его остается
непревзойденным и по сей день. А кто он?

Ответ:
Федор Иванович Шаляпин, первый народный артист Советской России и
кавалер французского ордена Почетного легиона. А родился он в Казани.

Источник:
Дмитриевские В.и Е. Федор Шаляпин. М., 1998; CD-ROM "Большая
энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 19:
В 1994 году в Саратове был создан очередной коммерческий банк. Учитывая
свойственное нашим бизнесменам пристрастие ко всему иностранному,
неудивительно, что, помимо названия на русском языке, учредители дали
своему детищу еще и наименование на иностранном языке, а также
соответствующую ему аббревиатуру из трех букв - WDB. Однако, в отличие
от традиционной практики тех лет, иноязычное название этого банка было
получено не транслитерацией и не переводом на английский язык. А теперь,
если Вы уже догадались, каково было полное название банка, скажите, чем
обусловлено его появление именно на саратовской земле?

Ответ:
Аббревиатура WDB расшифровывается как Wolgadeutsche Bank, что является
немецким эквивалентом наименования Поволжского немецкого банка.

Комментарий:
Причина появления такого банка именно на саратовской земле проста:
начиная с екатерининских времен здесь сформировалась значительная
немецкая диаспора. С 1924 по 1941 годы на территории нынешней
Саратовской области существовала АССР Немцев Поволжья со столицей в
городе Энгельсе. И сегодня в Саратове и области проживает немало
поволжских немцев; их землячество и стало одним из учредителей вновь
созданного банка. Банк был создан на базе Общины поволжских немцев,
которая является сейчас достаточно большой. Несколько лет назад 20
поселков Саратовской, Пензенской и Волгоградской областей были
объединены под эгидой этой общины. Община поволжских немцев существует в
Саратовской области достаточно давно, начиная с прошлого века. В начале
XX века был создан Поволжский немецкий банк, которым руководил известный
в то время предприниматель. Банк осуществлял активную деятельность,
работая с крупными немецкими предпринимателями из Саратова и Германии.
Банк имел несколько отделений за рубежом. Однако, в советское время,
когда началось разрушение немецкой общины, банк и многие другие
предприятия поволжских немцев были закрыты. Поволжский немецкий банк в
настоящее время старается восстановить традицию немецкого
предпринимательства на российской земле и обеспечить преемственность
поколений банков.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 20:
Одним из самых уникальных сортов капусты является посопский
белокочанный. Он был выведен около 200 лет назад в пригородной зоне
Саранска и получил свое название от села Посоп. Об исключительных
качествах посопской капусты говорит и то обстоятельство, что на I
Всесоюзной сельскохозяйственной выставке, проходившей в 1939 году в
Москве, по всем трем основным показателям: урожайности, вкусовым и
засолочным качествам - она заняла первые места. Масса отдельных вилков
этого сорта достигала 20 кг, а с одного гектара собирали до 170 тонн, в
то время как лучшие современные сорта имеют урожайность в 2-3 раза
меньше. Однако уже в середине XX века этот сорт оказался вытесненным с
мордовских полей. Ныне посопскую капусту (в небольших масштабах - для
сохранения сорта) возделывают лишь в Тамбовской области. Почему же так
произошло?

Ответ:
Согласно энциклопедии "Все о Мордовии", сработал известный парадокс:
"Слишком хорошо - уже нехорошо". Огромные размеры кочанов отпугивали
потенциальных покупателей - для приготовления щей или салата требовалась
во много раз меньшая масса капусты, а начатый кочан долго сохранять
очень трудно. Поэтому большее распространение получили иные сорта,
близкие к европейским стандартам (0,5-2,0 кг).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 21:
1830 год. Саратов. В доме Афанасия Алексеевича Столыпина - свадьба. В
числе гостей - поэт. Чуть позже он напишет:
   Что Чесма, Рымник и Полтава?
   Я, вспомня, леденею весь,
   Там души волновала слава,
   Отчаяние было здесь.
   Безмолвно мы ряды сомкнули,
   Гром грянул, завизжали пули,
   Перекрестился я.
   Мой пал товарищ, кровь лилася,
   Душа от мщения тряслася,
   И пуля смерти понеслася
   Из моего ружья. Наверняка Вы догадались, о чем эти строки. А кто их
автор?

Ответ:
Это стихотворение М.Ю.Лермонтова "Поле Бородина", написанное им в 1830
г. в Саратове, во время приезда его с бабушкой Е.А.Арсеньевой на свадьбу
ее брата, А.А.Столыпина. В доме деда Лермонтов встречался с ветеранами
Отечественной войны 1812 г., участниками Бородинского сражения. Под
впечатлением их рассказов Лермонтов и написал стихотворение "Поле
Бородина". Наиболее удачные образы этого стихотворения он использовал
впоследствии в поэме "Бородино" (1837).

Автор:
Галина Орлова-Стилиянова (Саратов)


Вопрос 22:
В среде русской творческой интеллигенции были распространены псевдонимы.
Мотивы выбора псевдонима, как и сами псевдонимы, были чрезвычайно
разнообразны. Так, псевдоним Степана Дмитриевича Нефедова, родившегося в
1876 году в селе Баеве Алатырского уезда Симбирской губернии, произведен
от одноименного этнонима, что по-видимому, было вызвано его желанием
отождествить себя со своим народом. А под каким именем мы знаем Степана
Дмитриевича Нефедова, и чем он прославился?

Ответ:
Это - знаменитый мордовский скульптор Степан Эрьзя.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 23:
В Германии этого человека совершенно напрасно считают автором крылатого
выражения: "Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser", что в вольном
переводе с немецкого означает: "Доверяй, но проверяй". Впрочем, в
России, где на протяжении многих лет его произведения пользовались куда
большей популярностью, этому человеку также неоправданно приписывалось
высказывание из трех слов, которого он никогда не произносил. В Саратове
этот человек никогда не был, хотя и адресовал сюда 16 писем. А какой из
поволжских городов ему наиболее близок?

Ответ:
Симбирск, переименованный в честь этого человека в Ульяновск.

Комментарий:
Многие "попались" на немецкой фразе, решив, что речь идет о Марксе или
Энгельсе. Тем более, что одноименные города действительно существуют в
Саратовской области. А речь шла совсем о другом классике... Немецкую
фразу мне лично приходилось слышать много раз во время общения с
коллегами из ФРГ, причем иногда она возникала едва ли ни рефлекторно при
упоминании имени Ленина. В то же время, как человек, учившийся в
гуманитарном вузе и начинавший работать преподавателем политэкономии в
80-е годы, я очень хорошо знаю, что ничего подобного у Ленина нет, а
фраза эта, по-видимому, представляет собой парафраз ленинского
утверждения о важности учета и контроля в деле социалистического
строительства. Точно таким же мифом является и вторая упомянутая фраза -
"Учиться, учиться, учиться!". На самом деле Ильич в своей речи о задачах
Союзов молодежи призывал учиться коммунизму. Никакого троекратного
повторения у него не было, оно возникло позже, и его автор мне
неизвестен. Что касается писем, то в Саратове с 1910 по 1913 гг. жили
мать В.И.Ленина Мария Александровна и его сестры Мария и Анна. В
Советское время в одном из домов, где они жили, функционировал
музей-квартира семьи Ульяновых, а улица, на которой он находился, была
переименована в Ульяновскую. Сегодня в том же помещении находится
этнографический музей на правах филиала областного музея краеведения, но
название улицы сохранилось.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 24:
"Каждая страна имеет свою национальную реку: Россия - Волгу - самую большую
реку в Европе, царицу наших рек, - и я поспешил поклониться ее величеству
Волге". Эти слова написал человек, перу которого принадлежит также
нижеследующее заявление: "Сир, так как мои политические взгляды больше
не соответствуют тем, которые Ваше величество вправе требовать от лиц,
принадлежащих к вашему дому, я прошу Ваше величество принять мою отставку
и освободить меня от обязанностей библиотекаря". Кто он?

Ответ:
Прошение об отставке французскому королю Луи-Филиппу подавал 
Александр Дюма-отец, путешествовавший по России в течение 10 месяцев 
1858-1859 гг. Это путешествие Дюма описал в семи томах своих книг 
"В России" и "Кавказ". Побывал он и в Саратове, и пробыл здесь два дня. 
Писатель ездил по улицам города, был в одной из местных фотографий, в 
доме саратовского полицмейстера, а также в модном магазине французов 
Сервье. 

Автор:
Любовь Туртыгина, Ольга Луговская и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 25:
Как известно, одним из крупнейших городов античного мира был Карфаген,
основанный финикийцами в конце IX века до н.э. и разрушенный римлянами
во II веке до н.э. Весьма символично, что этимология названия этого
города была неоднократно воспроизведена в названиях многих других
городов в самых разных странах мира, в том числе и в России. Более того,
один из российских "карфагенов" находится в Поволжье. Назовите его.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Финикийское название города Карфаген (точнее, Карт-Хадашат или
Кар-Хадашат) означает "новый город". По аналогичному принципу образованы
названия городов Нойштадт (Германия), Ньютаун (Англия), Вилла-Нова
(Испания), Вилла-Нуэва (Португалия), Неаполь (Италия), Вилльнев,
Нейвилль (Франция). А в России к числу таких городов относятся все
"новгороды", один из которых - Нижний Новгород - как раз и находится на
Волге.

Источник:
В мире книг. 1984. N 10; Успенский Л. Слово о словах. Имя дома твоего;
CD-ROM "Encarta 98 Encyclopedia".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 26:
Одними из лучших литературных произведений, описывающих жизнь и быт
старообрядцев Поволжья в XIX веке, являются романы П.И.Мельникова
(Андрея Печерского) "В лесах" и "На горах". Ну, леса-то на волжских
берегах есть, а вот о каких горах идет речь?

Ответ:
Под "лесами" понимается низменное левобережье Волги (так называемое
Заволжье), а под "горами" - приподнятое (начиная с Приволжской
возвышенности) правобережье.

Комментарий:
Вот что пишет сам Павел Иванович: "От устья Оки до Саратова и дальше
вниз правая сторона Волги "Горами" зовется. Начинаются горы еще над
Окой, выше Мурома, тянутся до Нижнего, а потом вниз по Волге. И чем
дальше, тем выше они".

Источник:
Мельников П.И. На Горах. Кн.1. Минск: Полымя, 1987. С.6; CD-ROM "Большая
энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 27:
Один из главных героев дилогии П.И.Мельникова-Печерского "В лесах" и "На
горах", купец Патап Максимович Чапурин, по словам автора, "у Макарья...
две лавки снимал". О каком Макарье идет речь?

Ответ:
Имеется в виду знаменитая Макарьевская ярмарка, проводившаяся ежегодно
(в июле или августе) с середины XVI века близ Макарьева монастыря, на
левом берегу Волги (ныне поселок городского типа Макарьево Лысковского
района Нижегородской обл.). В 1817 г. она была перемещена в Нижний
Новгород.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 28:
В одном из скверов города Пугачева, что в Саратовской области, стоит
памятник, поставленный, пожалуй, самому знаменитому уроженцу этого города.
Любопытно, что всем известная фамилия, выбитая на этом памятнике, вполне
могла бы быть совсем другой, поскольку за три месяца до рождения этого
человека мать его ушла от мужа и вышла вторично замуж за члена земской
управы помещика А.А.Бострома. Однако ребенок все же получил фамилию отца, а
вместе с ней - и его титул, который ему, впрочем, в дальнейшем не очень-то
пригодился. Добиваться признания ему пришлось с помощью собственного труда и
таланта, о котором А.М.Горький писал: "Вы знаете, что я очень люблю и высоко
ценю Ваш большой, умный, веселый талант. Воспринимаю его, талант Ваш, именно
как веселый, с эдакой искрой, с остренькой усмешечкой, но это качество для
меня где-то на третьем месте, а прежде всего талант Ваш - просто большой,
настоящий русский и - по-русски - умный". Кто же этот человек?

Ответ:
Писатель Алексей Николаевич Толстой, имевший наследственный графский
титул.

Комментарий:
Родным местам А.Н.Толстой посвятил десятки произведений: цикл 
рассказов "Заволжье", романы "Чудаки", "Хромой барин", рассказы "Родные 
места", "Приключения Растегина", повесть "Детство Никиты" и другие. Они-то
и принесли Толстому широкую известность.

Автор:
Сергей Купцов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 29:
Самый знаменитый из бывших саратовских губернаторов, Петр Аркадьевич
Столыпин, влюбился в свою будущую супругу еще в юности. Делая ей
предложение, он опасался, не послужит ли одно из его качеств
препятствием браку. Однако отец невесты успокоил его, сказав, что этот
недостаток - самый безопасный, ибо исправляется каждый день. А о чем же
речь?

Ответ:
О молодости.

Источник:
Техника - молодежи. 1995. N 3.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 30:
Автор статьи, опубликованной в "Казанском медицинском журнале", пишет об
этом событии, произошедшем в декабре 1909 года, так: "Пестрое и нарядное
убранство улиц и домов, масса зрителей в окнах, на балконах и крышах
домов и даже на трамвайных столбах, пение, звон, музыка, бесконечные
волны двигавшегося моря голов, шумный гул столь разнообразной по
составу массы народа, все это создавало грандиозное зрелище, необычайно
красивую и оживленную картину! Настроение у всех было торжественное,
высоко-праздничное". А что же случилось тогда в Саратове, если впервые в
России аналогичное событие имело место в Москве в 1755 году, а саратовское
было десятым по счету?

Ответ:
Открытие десятого в России университета, которое проходило 6-8 
декабря 1909 г. Поначалу этот университет, носивший имя императора Николая 
II, включал в себя только один факультет - медицинский (поэтому и 
приведенная статья была напечатана в медицинском издании). Сегодня 
Саратовский государственный университет им. Н.Г.Чернышевского - один из 
ведущих вузов Поволжья. Но медицину там не преподают :-)

Автор:
Евгения Листвина и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 31:
Более ста лет назад на Волге (и не только на ней) приобрела широкую
известность реклама местного стационарного устройства, предназначенного
для чтения мыслей. Как и всей старой "интеллектуальной" технике, ему
свойственны огромные размеры, высокий уровень требований к пользователю
и, прямо скажем, скромные возможности: согласно рекламе, за все время
эксплуатации устройство сумело прочитать мысли только одного человека.
Кто этот человек?

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении А.А.Навроцкого "Утес Стеньки
Разина" ("Есть на Волге утес..."), написанном в 1870 г., положенном
автором на музыку и ставшем народной песней. Вот строки из этого
стихотворения:
   Кто неправдой не жил, бедняка не давил,
   И свободу, как мать дорогую любил,
   И во имя ее подвизался,
   Тот пусть смело пойдет, на утес тот взойдет
   И к нему чутким ухом приляжет.
   И утес-великан то, что думал Степан,
   Все тому смельчаку перескажет. Кстати говоря, есть версия, что утес
этот находится у нас, в Саратовской области. Ниже Саратова по течению
Волги, на самом юге области, между селами Белогорском и Даниловкой
Красноармейского района, зажатый двумя глубокими оврагами, стоит утес -
отвесная сорокаметровая скала метров 60 в ширину. По преданию, это и
есть знаменитый утес Стеньки Разина. Рядом с утесом, а также возле
Пристанного (помните, об этом населенном пункте я задавал вопрос в одном
из предыдущих выпусков) казачий атаман готовил свое войско в последний
поход на Симбирск. Неподалеку от утеса простирается овраг Тюрьма, в
котором, по рассказам, Разин держал пленных.

Источник:
   1. БСЭ, "Навроцкий",
   2. Само стихотворение (цитирую по памяти, в Израиле его сложно найти)

Автор:
Валентин Израэлит (Бней-Брак)

Вопрос 32:
Мальчик из Саратова Сережа Селиванов может запомнить запах любой карты
из колоды и потом найти ее в колоде. Как показало обследование, он в
состоянии выполнять также специфическую работу, недоступную для
подавляющего большинства людей. Впрочем, вряд ли кто-то из них сильно
сожалеет об этом. Да и сам Сережа не связывает свое профессиональное
будущее с этой работой, поскольку ему она совсем не нравится. И
правильно - пусть ею занимаются те, кто самой природой для этого
предназначен. Что же это за работа?

Ответ:
Работа "ищейки". Сережа имеет настолько тонкий нюх, что может, как
собака, идти по следу. Но далеко ли пройдешь на четвереньках...

Источник:
Газета "Местное время"; возможно - книга рекордов "Диво".

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 33:
После Октябрьской революции пьянство в российских губерниях обострилось
до предела. Но всех перещеголяли камышинцы. Вот какое сообщение пришло в
1920 году: "В середине августа близ села Саломатина Камышинского уезда в
реке Иловле обнаружен [...] длиною в 2 аршина и весом в 1 пуд и 8
фунтов. [...] расстрелян". Сделайте поправку на состояние авторов
документа, на которое намекал известный большевистский зубоскал
Л.Сосновский в "Правде", заключая, что это вероятно был агент Антанты,
намеревавшийся по протокам добраться до Москвы и при поддержке
меньшевиков и эсеров свалить Советскую власть, и ответьте, кого же
"выловили" в Иловле?

Ответ:
Крокодила.

Источник:
Павлюченков С. Ильич в запое // Родина-дайджест. 1998. Пилотный номер.
С.13.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 34:
Возможно, когда-нибудь карикатурист изобразит это так: Друзь, Бурда,
Поташев, Двинятин, Тумасов и Мун, стоящие или сидящие на крыше
автомашины. А какое название он даст этому рисунку?

Ответ:
Знатоки на "Волге".

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Судя по всему, к поволжским городам у этого известного музыканта совершенно
особое отношение. По его словам, с одним из них его связывают родственные
узы, а с другим - сердечное влечение. А теперь скажите, какие три города,
также находящиеся на Волге, он пытался разбудить?

Ответ:
Кострома, Саратов и Тверь.

Комментарий:
Этот музыкант - Борис Гребенщиков. Первые два упомянутых города - конечно
же, "Самара, сестра моя" и "Кострома Mon Amour". А в песне "Дубровский"
есть строки: 
   Проснись, моя Кострома, не спи, Саратов и Тверь!
   Не век же нам мыкать беду и плакать о хлебе.
   Дубровский берет ероплан, Дубровский взлетает наверх
   И летает над грешной землей, и пишет на небе:
   Не плачь, Маша, я здесь,
   Не плачь, солнце взойдет;
   Не прячь от Бога глаза,
   А то как он найдет нас?
   Небесный град Иерусалим
   Горит сквозь холод и лед,
   И вот он стоит вокруг нас,
   И ждет нас, и ждет нас...
   Прошу прощения за излишнее цитирование, но из этой песни слова не 
выкинешь...

Автор:
Сергей Вильянов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 36:
В средневековой Европе существовали старинные пророчества о таинственных
племенах, которые Александр Македонский якобы запер на окраине Азии,
причем многие считали, что эти племена являются обитателями ада. Как же
назывались эти племена, если сейчас они составляют один из народов
России?

Ответ:
Татары (от слова "тартар").

Источник:
"Соседи называли их татарами..." // Родина. 1997. N 3-4. С.40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 37:
В Нижегородской области есть город Саров, построенный вокруг монастыря
довольно известной Саровской пустыни. Однако с 1946 г. он неоднократно
менял свое название, и большинству известен под другим именем. Если вы
вспомните крупный город неподалеку, связанный с именем революционного
писателя, книги которого были в советское время хорошо известны, прежде
всего, юношеству, и одно из главных направлений секретных послевоенных
исследований советской науки, Вы легко назовете второе название Сарова.

Ответ:
Арзамас-16.

Источник:
"Все о Мордовии". - Саранск, 1997. - с. 658.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 38:
Заглянув во время поездки в Саранск в книжный магазин Мордовского
университета, я обратил внимание на книгу под названием "Рузонь-эрзянь
валкс". Любопытно, что в 1931 году в московском издательстве
"Центриздат" вышла книга А.П.Рябова точно с таким же названием. А
сможете ли Вы перевести название этой книги, не пользуясь словарем?

Ответ:
"Русско-эрзянский словарь". В Мордовии два национальных языка -
эрзянский и мокшанский.

Источник:
Все о Мордовии / Сост. Е.М.Голубчик, В.Д.Еремкин, В.С.Ионова,
А.С.Лузгин. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1997. С.639.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 39:
П.И.Мельников-Печерский в своей волжской дилогии неоднократно упоминает,
что девушки вышивают тот или иной бытовой или церковный предмет шерстями
и синелями. Словарь Ожегова определяет "синель" как шнурок с бархатистым
ворсом. А вот почему он так называется, ведь не одним же синим цветом
вышивали поволжские красавицы в лесах и на горах?

Ответ:
Слово "синель" - не русского, а французского происхождения. Поскольку
визуально пушистый шнурок напоминал гусеницу, так его и назвали -
"chenille". Следует отметить, что у этого вопроса есть и второй план.
"Синий" для носителей русского языка того времени - не цвет, а свойство
того или иного цвета блестеть, переливаться. Однокоренным словом к
"синий" является "сиять". То, что мы сейчас называем синим, тогда
определяли как голубое, цвет сизого голубиного крыла. Таким образом,
"синели" для модниц того времени - почти то же, что для современных
люрекс. И писатель как бы специально подчеркивает это различие: "шерсти"
(то есть шерстяные нитки), в отличие от "синелей", не блестят. Пример
того же языкового анахронизма мы находим и у Пушкина. В "Капитанской
дочке" Петруша Гринев, приехав в Оренбуржскую крепость, обнаруживает
старого инвалида, который, сидя на столе, пришивает синюю заплату на
зеленое сукно. Пушкин имел в виду то, что новая шерстяная ткань -
блестящая, в отличие от старой - вытертой, матовой. Зеленым же было как
новое сукно, так и вся старая шинель - еще павловская, наверное.

Источник:
Мельников-Печерский П.И. В лесах и на горах; Колесов. История русского
языка в рассказах. М.: Просвещение, начало 80-х; БЭКМ 97.

Автор:
Нина Олевская (Москва)


Вопрос 40:
16 сентября 1774 года он говорил: "... Вина ж тогда не пил и временем
молился Богу, почему прочие почитали меня добрым человеком... Однако ж в
то время отнюдь еще не помышлял, чтобы назваться..." Кем?

Ответ:
Государем. Цитата взята из протокола допроса Емельяна Пугачева,
выдававшего себя, как известно, за Петра III.

Источник:
Терц А. Соч. в 2-х т. Т.1. С.530.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 41:
История этого города хорошо изучена в трудах историков, публицистов и
краеведов. И тем не менее в ней до сего времени остаются нерешенными два
вопроса: во-первых, на каком из берегов Волги город был заложен; и
во-вторых, каково происхождение этого явно иноязычного географического
названия. Большинство сходятся на том, что название это складывается из
двух слов, одно из которых может быть переведено как "гора", а второе
является прилагательным, характеризующим цвет, а возможно - красивый
внешний вид этой горы. Назовите этот город.

Ответ:
Саратов. Его название, согласно наиболее популярной версии, восходит к
монголо-татарскому "сары-тау", что означает "желтая гора" или "хорошая,
красивая гора" (поскольку у монголов "желтый" соответствует нашему
"красный" в смысле хороший).

Источник:
Студенцов Н.Н. Две загадки Саратова. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1989.
С.3, 7-8.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 42:
15 февраля 1863 года на Литейном проспекте, у Мариинской больницы, по пути
домой Н.А.Некрасов обронил рукопись романа, написанного одним из заключенных
Петропавловской крепости. Сверток обнаружил мелкий чиновник и через
несколько дней, после объявления о пропаже, вернул рукопись за предложенное
вознаграждение. Тем самым он как бы дал свой собственный ответ на мучавший
автора романа вопрос. В дальнейшем этим вопросом были озадачены многие
поколения советских школьников, иные из которых если и не осуждали, то уж во
всяком случае сожалели о поступке этого чиновника. А о каком вопросе идет
речь?

Ответ:
Что делать? Именно так - "Что делать?" - называется самый 
знаменитый роман Н.Г.Чернышевского, в советские годы неизменно входившего 
в школьную программу по литературе. 

Автор:
Александр Старобинец (Санкт-Петербург) и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 43:
Происхождение названия города Сергач, что в Нижегородской области,
связано, по некоторым сведениям, со словом "серьга". Казалось бы, в этом
нет ничего необычного. Однако серьги, изготавливаемые в этом городе,
были предназначены не для украшения модниц, а для одного весьма
экзотического промысла. А как вы думаете, с каким весьма почитаемым в
России животным был связан этот промысел?

Ответ:
С медведями.

Комментарий:
В этот городок привозили медвежат, продевали в ноздри серьгу и обучали
всяким премудростям веселить народ.

Источник:
Комсомольская правда. 1999. Январь (статья Пескова).

Автор:
Вадим Кононов (Мариуполь)

Вопрос 44:
Самому молодому артисту Саратовского театра юного зрителя - четыре года. Он
занят в спектаклях "Сотворившая чудо" и "Маленький лорд Фаунтлерой". Скорее
всего, он был бы не прочь сыграть и в спектакле "Золотой ключик" - причем ту
же самую роль, которую играл когда-то нынешний главный режиссер тюза Юрий
Ошеров. Но худсовет утверждает почему-то других актеров. Зато за каждое
выступление этот маленький актер получает гонорар в размере 15 рублей. А что
покупают ему на эти деньги?

Ответ:
Кости и другую собачью еду.

Комментарий:
Этот артист - собака по кличке Лорд. А народный артист России Юрий Ошеров
исполнял в молодости роль пса Артемона. Сейчас, после многолетнего перерыва,
этот спектакль снова вошел в репертуар тюза, но теперь Ошеров играет уже
совсем другую роль - папы Карло.

Автор:
Илья Родионов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 45:
Президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов провел уникальный управленческий
эксперимент: он на два дня отправил абсолютно все республиканское
руководство в Форос. И сам тоже освободил свой рабочий кабинет. Тотчас
же во все руководящие кресла уселась зеленая молодежь и с упоением
начала руководить. К.Илюмжинов объявил всем, что "это не игра, а первая
проба сил, экзамен для молодых". А что было признано самым замечательным
результатом этого экзамена?

Ответ:
Никто из жителей республики не заметил "смены власти".

Источник:
Огонек. 1997. N 38. С.9.

Автор:
Ирина Сиротина (Саранск)


Вопрос 46:
В дореволюционном Саранске стояли два памятника. По любопытному
совпадению оба они были поставлены людям, которые, во-первых, были
тезками, а во-вторых, трагически погибли. Третьим совпадением является
то, что сейчас оба этих памятника сняты, хотя один из них, изначально
установленный в 1899 году, до сих пор хранится в Мордовском
республиканском краеведческом музее. Кому были поставлены эти памятники?

Ответ:
Императору Александру II и поэту Александру Пушкину.

Источник:
Все о Мордовии / Сост. Е.М.Голубчик, В.Д.Еремкин, В.С.Ионова,
А.С.Лузгин. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1997. С.652.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 47:
Инициатива создания этого музея, ставшего первым общедоступным
художественным музеем в провинциальной России, принадлежит известному
художнику Алексею Петровичу Боголюбову. О его намерении передать в музей
богатую коллекцию произведений искусства стало известно в 1875 году. Это
замечательное начинание было продиктовано стремлением "оставить о себе
память, возвышая втоптанное в грязь имя деда", которое и должен был
носить вновь создаваемый музей. Местные власти долго колебались, и дело
сдвинулось с мертвой точки только после угрозы передать коллекцию
другому городу. И лишь через 10 лет, в 1885 году, состоялось
торжественное открытие музея имени... А чье имя он носит и в каком
городе находится?

Ответ:
Речь идет о Саратовском государственном художественном музее им.
А.Н.Радищева, внуком которого и был А.П.Боголюбов. Выбор места для музея
объяснялся убеждением, что А.Н.Радищев родился и провел первые годы в
Верхнем Аблязове, фамильном имении, находившемся в Саратовской губернии.
Музей этот, за богатство коллекции (более 15 тыс. единиц хранения)
называемый иногда "Эрмитажем на Волге", был открыт на 7 лет раньше
Третьяковской галереи в Москве и на 13 лет раньше Русского музея в
Санкт-Петербурге.

Источник:
Саратовский государственный художественный музей им. А.Н.Радищева. Л.,
1984. С.5; Огонек. 1986. N 13.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 48:
Одна из версий происхождения прозвища философа Платона объясняет, что
прилагательное "широкий" относилось к той же части его лица, что различима
и в фамилии человека, о котором идет речь в этом вопросе. То, что носил он
ее не зря, косвенно подтверждают и успешные занятия его брата химией, и его
собственные работы в области точных наук. Однако, несмотря на высокое
общественное положение (а он был ректором Казанского университета),
основное открытие его жизни, совершившее переворот в представлении о
природе пространства, не получило признания современников. Зато в наши
дни его фамилия известна практически всем. Назовите ее и вы.

Ответ:
Николай Иванович Лобачевский.

Автор:
Михаил Иванов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 49:
В Саратовской области есть город, название которого, возможно, произошло
от древнерусского названия Каспийского моря. Что это за город?

Ответ:
Хвалынск.

Автор:
Владислав Мантуров (Новосибирск)


Вопрос 50:
Известный всем Дмитрий писал своему сопернику в любви: "К низкому
человеку ревновать нечего. И я, разумеется, не ревновал ее, но я был
глубоко возмущен тем наглым ухаживанием и постоянными приставаниями, о
которых Анна Никитична неоднократно мне говорила". Вспомните имя и
отчество соперника Дмитрия.

Ответ:
Василий Иванович. В вопросе приведен фрагмент из письма Дмитрия
Фурманова, а речь в нем идет, конечно же, о Чапаеве.

Источник:
Берг М. Треугольник имел место... // Фаворит. 1997. N 10. С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 51:
В конце XIX века на Волге было три капитана пароходов по фамилии
Андреев. Чтобы отличать в разговорах одного от другого, к их фамилиям
прибавляли названия пароходов. Двое из них - Андреев-Велизарий и
Андреев-Ольга - были известны современникам только как капитаны
Андреевы. Зато третий стал широко известен и как капитан Копейкин, и,
выражаясь современным языком, как мэр небольшого города, да и просто как
сумасшедший. Скажите, как назывался пароход, капитаном которого он
некоторое время был?

Ответ:
"Бурлак". Речь идет об известном актере, режиссере и декламаторе
Андрееве-Бурлаке. Он первым стал читать со сцены рассказ капитана
Копейкина, "Записки сумасшедшего", играл Городничего и т.д.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)


Вопрос 52:
Как-то раз, придя утром в лабораторию, профессор Казанского университета
Александр Михайлович Бутлеров застал двух своих ассистентов за работой:
стоя у вытяжного шкафа, они нагревали что-то на пламени спиртовки. На
вопрос, чем они занимаются, один из них ответил: "Да вот, получаем
помаленьку синильную кислоту. Если хотите, можете посмотреть, сколько
уже отогнали". С этими словами он достал из шкафа колбу и так неловко
протянул ее оторопевшему Бутлерову, что она выскользнула у него из рук и
разбилась. Увидев разлившуюся у своих ног лужу, Бутлеров опрометью
бросился вон из комнаты. Что же крикнул ему вслед ассистент?

Ответ:
"Первое апреля!"

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 53:
Родословная этого города Саратовской области начинается с села
Малыковка, известного с конца XVII века. Ему пришлось испытать на себе
власть московского Новоспасского монастыря, потом оно было пожаловано
Петром I князю Меншикову и в течение 18 лет было его вотчиной, здесь
проходили повстанческие отряды Емельяна Пугачева. А в 1780 году
Малыковка была преобразована в уездный город, получивший название по
реке, на берегу которой он стоял. Однако название это оказалось
труднопроизносимым и вскоре было изменено - сначала в народной речи, а
затем и в официальных документах, - и сегодня оно ассоциируется уже не с
рекой, а со свободой, простором, характером русского человека. Назовите
этот город.

Ответ:
Вольск. Свое первоначальное название - Волгск - этот город получил,
естественно, в честь Волги.

Источник:
Кутырев П.Г. Вольск. М.: Сов. Россия, 1980. С.3.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 54:
Отец этого известного художника был бывшим крепостным. С большим трудом
он сумел устроиться служащим Рязанско-Уральской железной дороги и купить
маленький домик в Саратове, где и родился художник. Его элегические
работы собраны в Саратовском художественном музее, Третьяковской
галерее, Русском музее. Последние годы жизни он провел в Тарусе. По
легенде, тяжело больной художник проводил все дни за мольбертом, не в
силах оторваться от живописания окружающей природы, и умер на берегу
Оки, оставленный даже самыми близкими. Кто этот художник?

Ответ:
Виктор Эльпидифорович Борисов-Мусатов.

Комментарий:
Белоглинская. Самара.

Источник:
Тарусские страницы: Лит.-худ. Иллюстр. Сб. Калуга, 1961. С.261-266;
CD-ROM "Шедевры русской живописи". (c) "Кирилл и Мефодий", 1997.

Автор:
Дмитрий Филимонов (Москва)


Вопрос 55:
На гербе одного из городов Пензенской области изображена в голубом поле
гора, на которой видны начатые звериные норы. По мнению составителей,
герб этот является "говорящим", а название города связано со словами
"нора" и "начать". Однако на самом деле они ошибались - точно так же,
как ошиблись бы и те, кто, исходя из фамилии, посчитал бы здешним
уроженцем известного советского поэта, на самом деле родившегося в
Саратовской области. Что это за город?

Ответ:
Наровчат. Название его связано не с начатыми норами (это - не более, чем
курьез), а с золотоордынским городом Наручадь, находившимся на том месте
в XIV в. А упомянутый не к месту поэт - Сергей Наровчатов, который, за
исключением созвучной названию этого города фамилии, никакого отношения
к нему не имеет.

Источник:
Все о Мордовии / Сост. Е.М.Голубчик, В.Д.Еремкин, В.С.Ионова,
А.С.Лузгин. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1997. С.654.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 56:
В первой трети XIX века этот поволжский город посетили в разное время
два человека, связанные между собой родственными узами. Один из них,
более старший, обращаясь к горожанам в трудную для москвичей минуту,
просил: "Примите нас под свой покров, питомцы волжских берегов, примите
нас, мы все родные, мы дети матушки России". Другой же, племянник
первого, в письме к своей любимой жене писал: "Об городе скажу только
тебе: улицы широкие и хорошо вымощены, дома - хорошей постройки".
Назовите этот город и хорошо известную фамилию авторов приведенных слов.

Ответ:
Город - Нижний Новгород, фамилия - Пушкин. Просьба о гостеприимстве
исходила от Василия Львовича (в 1812 году, когда Наполеон вступил в
Москву, москвичи переехали в Нижний), вторая фраза взята из письма его
племянника - Александра Сергеевича (написано 2 сентября 1833 г.).

Автор:
Галина Косарикова (Нижний Новгород)


Вопрос 57:
В древнерусском языке слово "облый" имело значение "круглый". Назовите
живое существо, которое называли круглым.

Ответ:
Вобла.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 58:
Производство любого товара неразрывно связано с проблемой обеспечения его
качества. Именно поэтому особое внимание уделяется качеству исходного сырья.
Так дело обстоит и с изготовлением шоколада, конфет и прочих сладостей. На
ульяновской кондитерской фабрике "Волжанка", например, особо контролируется
качество сахара, так как он применяется в производстве всех видов продукции.
Интересно, что если проверяемые образцы по одному из параметров не
удовлетворяют стандартам, то на емкостях с сахаром делается надпись, которая
непосвященному, скорее всего, покажется абсурдной. Воспроизведите эту
надпись.

Ответ:
"Сахар кислый". Такая надпись делается на емкостях с сахаром в тех 
случаях, когда при проверке его pH-фактора выявляется повышенная 
кислотность. Соответственно меняется и рецептура. А то кислота, понимаешь,
как начнет разъедать эмаль зубов!

Автор:
Евгений Калюков и Леонид Сёмов (Ульяновск)

Вопрос 59:
Этот верхневолжский город, стоящий на одном из притоков Волги, возник в
IX-X веках, играл роль форпоста на юго-восточных границах владений
Великого Новгорода и был крупным торговым центром. В начале XIII века на
местном торге собиралось до 2 тыс. новгородских купцов. В разные годы в
городе бывали многие известные люди, в том числе и А.С.Пушкин. В городе
до сих пор сохранилась гостиница, в которой он останавливался и которой
посвятил четверостишие: На досуге отобедай У Пожарского в..., Жареных
котлет отведай И отправься налегке. Если вы догадались, какое слово было
пропущено, то легко назовете этот город.

Ответ:
Торжок. Первое упоминание о нем датировано 1139 годом. Местные купцы
были главными поставщиками хлеба для Великого Новгорода и торговали
воском с западноевропейскими странами. К Московскому государству город
был присоединен в 1478 году. К нашему времени в Торжке сохранился
уникальный архитектурный ансамбль XVIII-XIX веков, включающий в себя
творения таких архитекторов, как К.И. Росси и Н.А.Львов.

Источник:
"Города России". Энциклопедия. М., 1994., с.472-474; Верхневолжье.
Памятные места: (Буклет местного областного совета по туризму и
экскурсиям). М.: Внешторгиздат, 1989.

Автор:
Дмитрий Филимонов (Москва)


Вопрос 60:
Иван Калита в начале XIV века ввел на это оброк. По словам английского
посла в Московии Джайлса Флетчера, это было третьей (после мехов и
воска) статьей российского экспорта. Что это, если лучший привозили из
Мордовии и Кадома?

Ответ:
Мед.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 61:
В 1857 году, возвращаясь из ссылки, которую он отбывал в качестве
рядового Оренбургского корпуса, Саратов посетил известный поэт. Здесь он
побывал у Татьяны Петровны Костомаровой - матери известного историка,
которую знал еще по Киеву. В своем дневнике поэт записал: "... Пароход
простоял в Саратовской пристани до следующего утра, и я с полудня до
часу по полуночи провел у Татьяны Петровны. И, Боже мой! - чего мы с ней
не переговорили...". Кто был этот поэт?

Ответ:
Тарас Григорьевич Шевченко.

Источник:
Гусакова З. Памятные даты марта // Саратов. 1999. 2 марта.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 62:
Газета "Известия" как-то сообщила, что в Казани открылся уникальный
автобусный маршрут: автобус ходит от некоей строительной конторы до
определенного места, куда вряд ли кому-то из вас доводилось ездить
специально на автобусе. Так куда же идет автобус?

Ответ:
В туалет (ближайший находится за 2 километра от конторы).

Источник:
Известия. 1994. 24 февраля.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 63:
В 1910 году в репертуар петербургского театра "Кривое зеркало" была
включена пародийная пьеса "Любовь русского казака". Действие пьесы
происходит в "центральном департаменте России, около Санкт-Московии на
берегу Волги". Героиню пьесы Аксенку хотят насильно выдать замуж за
казака, и она оплакивает любимого ею Ивана, вспоминая как они проводили
с ним время в тени столетнего дерева. Что это было за дерево?

Ответ:
Клюква. (Та самая "развесистая клюква").

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)


Вопрос 64:
Как любил говаривать герой кинофильма "Кавказская пленница" товарищ
Саахов, всем известно, что Кузбасс - это всесоюзная кузница, Кубань -
всесоюзная житница, а Кавказ - ко всему этому еще и всесоюзная
здравница. Используя примерно ту же логику, постарайтесь догадаться, что
астраханские краеведы назвали главной "солонкой" России?

Ответ:
Озеро Баскунчак, лежащее на севере Астраханской области у горы Большое
Богдо.

Источник:
Астрахань: город и время. Астрахань: Нова, 1998. С.17; Худ. фильм
"Кавказская пленница".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 65:
Молдова - Молдавия, Беларусь - Белоруссия, Башкортостан - Башкирия. А
Хальмг Тангч?

Ответ:
Калмыкия.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 66:
В 1985-1989 годах первым секретарем Саратовского обкома КПСС был
Александр Хомяков. Ничего особенно плохого за ним вроде бы замечено не
было, однако, как отмечает известный саратовский краевед Виктор Семенов,
он обрел в городе славу "скверного" мужчины. А как вы думаете, почему?

Ответ:
"Скверным" мужчиной Хомякова называли в шутку за приверженность к
устройству скверов и мест отдыха для народа.

Источник:
Семенов В.Н. Начальные люди Саратова. От первого воеводы до последнего
первого секретаря. Саратов: Надежда, 1998.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 67:
Проезжая из Саратова в XVI веке через мордовские земли, иезуит Авриль
жаловался на недостаток ревности по обращению язычников. Мордва,
дескать, по-прежнему оставалась погруженной во мрак идолопоклонства и
никто не утруждал себя тем, чтобы извлечь ее из него. Впрочем влияние
христианства, по словам Авриля, все же проникало и в эти края. Наиболее
явно это проявлялось в том, что накануне Николина дня мордва, как и
москвитяне... Закончите.

Ответ:
Беспробудно пьянствовали.

Комментарий:
От автора: В вопросе прямо сказано, что "работы" по обращению язычников не
ведется, то есть влияние христианства должно быть косвенным, скорее всего
речь идет о перенимании мордвой каких-то обычаев христиан, то есть русских.
"Николин день" - праздник. Русский стиль справлять праздники известен.
Помните - "Веселие Руси - питие еси"?

Источник:
Ключевский В.О. Сказания иностранцев о Московском государстве. М., 1991.
С.161.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)


Вопрос 68:
Всем известны выражения "Москва - третий Рим" или "Санкт-Петербург -
северная Пальмира". Но мало кто знает, что в самом начале XX века в
отношении Саратова также употребляли аналогичное сравнение с одним из
крупнейших городов Нового Света, возникшим в свое время на месте
небольшого индейского поселка, вокруг которого в изобилии рос дикий лук.
Это сравнение, воспринимавшееся как комплимент, давно вышло из
употребления, и если бы кто-то сегодня решил его повторить, то, учитывая
современную ситуацию в России, комплимент этот многим показался бы
сомнительным. С каким же городом сравнивали Саратов?

Ответ:
В начале века Саратов носил неофициальный титул русского Чикаго.

Источник:
Чикаго на Волге // Саратовские вести. 1999. 3 апреля. С.12; Муранов А.П.
Голубые очи планеты. Л.: Дет. лит., 1977. С.140.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 69:
Когда в 1988 году на станции Арзамас взорвались три вагона со
взрывчаткой, погиб 91 человек и 744 было ранено. Однако 600 из этих них
было ранено не из-за взрывчатки. Более того, если бы дело происходило,
например, в каменном веке (и там абсолютно случайно бы оказалась
взрывчатка), то они бы ранены не были. Из-за чего же пострадали эти 600
человек, если это есть практически в каждом доме, и не одно?

Ответ:
Из-за осколков оконных стекол.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 70:
Очень многим известно, что Хуанхэ в переводе означает "желтая река".
Некоторым известно, что Саратов означает, скорее всего, "желтая гора". А
назовите поволжский город, первоначальное название которого можно
перевести как "желтая вода".

Ответ:
Волгоград. Его первоначальное название - Царицын - расшифровывается, в
соответствии с одной из гипотез, как "сары-су" - "желтая вода".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 71:
В 1912 году городской управой Саратова были зарегистрированы следующие
транспортные средства: 25 автомобилей, 800 легковых извозчиков, 1000 -
выездных и 3000 - ломовых. А что было зарегистрировано в количестве 700?

Ответ:
Велосипеды.

Источник:
Саратовские вести. 1999. 3 апреля. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 72:
В Священном Писании древнего Ирана, "Авесте", в так называемой
"Географической поэме", есть такие строки: "...наилучшую из стран и мест
обитания я, Ахура-Мазда, сотворил: страну у истоков Ранхи, которая
управляется без правителей". "Авеста" говорит о Ранхи как о мировой
реке, возникшей в начале творения, протекающей "на краю земли". А под
каким названием она известна нам?

Ответ:
Волга.

Источник:
Авеста в русских переводах / Под ред. Н.В.Рака. С.73, 456-457.

Автор:
Максим Плякин (Саратов)


Вопрос 73:
Какое подражание названию замка Кострум в Эстонии, по мнению многих
филологов, самое известное?

Ответ:
Кострома.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 74:
В декабре 1942 года один саратовский колхозник подарил Борису
Николаевичу Еремину нечто, купленное на свои личные сбережения, а спустя
некоторое время - еще раз такое же. Этому благородному почину
последовали сотни саратовцев. Так, простая сельская жительница Анна
Сергеевна Селиванова подарила целых три. А что конкретно дарили эти
люди?

Ответ:
Самолеты для фронта.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 75:
По мнению известного передового кузнеца, этот народ, составляющий
основную часть населения одной из стран Центральной Европы, происходит с
Поволжья. Но это мнение ошибочное - на самом деле, у этого народа (в
отличие от двух других, живущих по соседству) этнических связей с
Поволжьем нет. Назовите этот народ.

Ответ:
Румыны. Известный передовой кузнец - герой песни Владимира Высоцкого
"Инструкция перед поездкой за рубеж, или Полчаса в месткоме":
   Я вчера закончил ковку,
   Я два плана залудил -
   И в загранкомандировку
   От завода угодил.
   И далее:
   Поживу я, воля Божья, у румын.
   Говорят, они с Поволжья, как и мы.
   На самом деле, с поволжскими народами этнически связаны соседние
народы - венгры (с мордвой, марийцами) и болгары (с казанскими
татарами), а кузнец напутал.

Источник:
Высоцкий В.С. Собр. соч. в 5 т. Т.3. Тула: Тулица, 1997. С.204-207;
БЭКМ.

Автор:
Алексей Килин (Мельбурн)


Вопрос 76:
"Сей герб дан великим князем Ярославом по той причине, что он, шествуя в
Ростов по проливу из Которосли в Волгу, нашел на медведя, и онаго с
помощью людей своей свиты убил". Какой город объясняет так свой герб?

Ответ:
Ярославль (от имени князя).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 77:
В 1914 году поэт Владимир Маяковский после выступления в Саратове
возвращался в Москву на поезде. И во время этой поездки он в целях
доказательства какой-то вагонной спутнице своей лояльности сказал ей: "Я
не мужчина, а...". Закончите фразу Маяковского, имея при этом в виду,
что случайно найденная в такой необычной ситуации метафора впоследствии
вошла в одно из его поэтических произведений.

Ответ:
"... облако в штанах". Вот что пишет В.В.Маяковский об этом случае в
статье "Как писать стихи?": "Сказав, я сейчас же сообразил, что это
может пригодиться для стиха, а вдруг это разойдется изустно и будет
разбазарено зря? Страшно обеспокоенный, я с полчаса допрашивал девушку
наводящими вопросами и успокоился, только убедившись, что мои слова уже
вылетели у нее из следующего уха".

Источник:
Маяковский полчаса допрашивал девушку //Саратовские вести. 1999. 17
апреля. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 78:
Название этого крупного поволжского города можно перевести как "волжский
купец". Возможно, это просто совпадение, но если и так, - то весьма
удачное. А что это за город?

Ответ:
Самара.

Комментарий:
По одной из версий, название города Самара происходит от
греческого слова "самар" - купец, торговец и древнего названия Волги -
"Ра". По другой версии, свое название город получил от названия реки
Самара, впадающей в Волгу у города. На языках тюркских народов, когда-то
кочевавших в заволжских степях, Самара - степная река.

Источник:
Самара. Культура провинции / Под ред. В.П.Скобелева. Самара: IBT
International, 1995. С.8.

Автор:
Ефим Бронштейн (Уфа)

Вопрос 79:
Историки математики хорошо знают, что основополагающая работа по проективной
геометрии была написана в Саратове в начале XIX века, а опубликована
примерно 10 лет спустя в Париже. Ее автор впоследствии был избран членом
Петербургской Академии Наук. Скажите, а "благодаря" какому событию он
оказался в Саратове, где в это время не было ни одного вуза?

Ответ:
Автор - француз Жан Понселе - был захвачен в плен в 1812 году. До
освобождения  в 1814-м у него было много свободного времени...

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург) и Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 80:
После войны 1812 года сотни военнопленных - французов, немцев,
итальянцев - попали в Саратов. Часть из них впоследствии осталась здесь
навсегда, поселившись на Немецкой улице. Любопытно, что некоторые
иностранцы-новоселы переделывали свои фамилии на русский лад. Итальянец
Кайро, например, прибавив к своей фамилии окончание "в", стал Кайров. А
вот другой военнопленный, взявший себе фамилию Драшусов, поступил
гораздо более оригинально. Попробуйте догадаться, какова была его
настоящая фамилия, и кто он был по национальности.

Ответ:
Фамилию Драшусов взял себе француз Восушар (в тогдашней русской
транскрипции - Восушард), прочитав свою фамилию справа налево.

Источник:
Песиков Ю.В. Саратовский Арбат. Саратов: Слово, 1994. С.9.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 81:
Дочь пращура Александра Сергеевича Пушкина, Федора Матвеевича Пушкина, -
Евдокия состояла в браке с Иваном Боборыкиным. А кто был самым великим
среди правнуков человека, родившегося от нее?

Ответ:
Михаил Юрьевич Лермонтов.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 82:
Возможно, некоторые американцы были бы неприятно удивлены, узнав, что
знаменитая Статуя Свободы - на самом деле не самая высокая статуя в
мире. А какая статуя, согласно Книге рекордов Гиннесса, самая высокая?

Ответ:
"Родина-мать" на Мамаевом кургане в Волгограде (81,3 метра).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М.: Прогресс, 1991. С.102.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)


Вопрос 83:
Волк в короне, вправо; вокруг надпись "Печать царьства Остроханского".
Чья это печать?

Ответ:
Впервые Астраханская эмблема - "волк в короне" - появляется на
государственной печати Ивана IV в 70-х гг. XVI века. Но одновременно
известен и другой вариант Астраханского герба: корона и под ней сабля.
Оттиск воеводской печати с таким рисунком историки также относят к XVI
веку. Именно этот вариант эмблемы получил дальнейшее развитие и был
использован при составлении герба Астраханской губернии.

Источник:
http://heraldry.hobby.ru/blazon/astrakh.html.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 84:
На самом деле эти два человека познакомились лишь в Париже, в конце 30-х
годов. Но, по легенде, они еще до революции гастролировали по России
вместе, и однажды в Астрахани, во время общего концерта в оперном
театре, один из них, без помощи каких-либо посторонних предметов и рук,
разбил роскошную люстру под куполом театра. Назовите этих людей, если
имя первого несомненно связано с Поволжьем, а о руках второго
складывались легенды, не менее интересные, чем упоминаемая в вопросе.

Ответ:
Федор Шаляпин и Александр Вертинский.

Источник:
Вертинский А. Дорогой длинною.

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 85:
В 25 километрах от Саранска расположено село Кочкурово. В самом его
центре находится магазин, принадлежащий акционерному обществу, название
которого - сложносокращенное слово из 11 букв, указывающее на
принадлежность к республике и обозначающее основной продукт переработки
на данном предприятии. Буквально в нескольких метрах от него находится
территория, подведомственная учреждению, название которого отличается от
вышеописанного всего на одну букву. Интересно, что эти два названия
указывают на, казалось бы, взаимоисключающие сферы человеческой
жизнедеятельности. А что находится на территории рядом с магазином?

Ответ:
Стадион ("Мордовспирт" и "Мордовспорт").

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 86:
Как известно, Филеас Фогг финишировал в Лондоне, а кругосветное
путешествие этого человека закончилось на поле колхоза "Ленинский путь"
Энгельсского района Саратовской области. Назовите его.

Ответ:
Юрий Алексеевич Гагарин.

Источник:
Верн Ж. Вокруг света в восемьдесят дней; Малинин Г.А. Памятники и
памятные места Саратовской области. Саратов: Прив. кн. изд-во, 1970.
С.173.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)


Вопрос 87:
В сентябре 1918 года комиссар армии от имени бойцов телеграфировал в
Москву: "Дорогой Владимир Ильич! Взятие Вашего родного города
(Симбирска) - это ответ на одну из Ваших ран, а за вторую - будет
Самара". Как же была фамилия этого комиссара?

Ответ:
Куйбышев. Как известно, взятую вскоре Самару переименовали в Куйбышев.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 88:
Вглядываясь в лицо подростка, изображенного на знаменитой картине
саратовского художника Кузьмы Петрова-Водкина "Купание красного коня",
трудно отделаться от впечатления, будто он поразительно похож на кого-то
из знаменитых людей. Ныне специалисты готовы дать ответ на эту загадку.
Оказывается, работая над этой картиной, Петров-Водкин с 1910 года ездил
на этюды в село Рождествено под Петербургом. А там каждое лето отдыхал в
имении отца, одного из лидеров кадетской партии, гимназист, который, по
всей видимости, и попал на этюды художника. Впоследствии этот гимназист
приобрел всемирную известность и едва не стал причиной изменения имени
одной весьма известной особы женского пола. А под каким именем мы все ее
знаем с детства?

Ответ:
Алиса. Владимир Набоков в своем переводе сказки Кэрролла назвал главную
героиню Аней. Возможно, так бы и мы называли Алису, если бы этот перевод
стал более популярным.

Источник:
Кто там, на розовом коне? // Чудеса и приключения. 1998. N 10. С.56.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 89:
Два друга из одного города отправились вниз по реке в многодневное
путешествие. По дороге они посетили несколько городов и, все так же
плывя по течению, вернулись в свой город. Что это за город, если
находится он в Поволжье?

Ответ:
Ульяновск. Спускались по Свияге, а потом по Волге.

Комментарий:
Мне приходилось бывать в Ульяновске. Пересекал и Свиягу. Для плавания на
лодках она вполне широкая и в Волгу впадает выше Казани. И почти на всех
картах видно, что Свияга течет параллельно Волге и во встречном
направлении. Следовательно, спускаясь из Ульяновска по Свияге на лодке,
можно прибыть туда же, но уже по Волге. Вообще в бассейне Волги только
две реки текут во встречном Волге направлении: Свияга и Сура.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 90:
Благодаря Грибоедову появилось выражение "смесь французского с
нижегородским". Напиток, получаемый таким образом, славился как в
России, так и на Западе. А что же смешивали, чтобы его получить?

Ответ:
Шампанское и квас.

Источник:
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М.: Русский
язык, 1998.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 91:
В краеведческом музее города Саратова стоит странное кресло. Несмотря на
то, что все экспонаты тщательно берегут и чистят, пятна на этом кресле
остаются без внимания работников музея. Чем же так знаменито это кресло,
и почему его никто не чистит?

Ответ:
В это кресло опустился смертельно раненный Столыпин, бывший саратовский
губернатор, а позднее - премьер правительства России. Кресло вместе с
шинелью, в которую завернули раненого, было привезено из Киева, и
хранится в музее более 90 лет. Пятна на кресле - следы крови Столыпина,
и их никто смывать не собирается.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 92:
В сентябре 1918 года газета с длинным названием "Известия Саратовского
Совета рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов и
районного исполнительного комитета" сообщила о том, что на станции
Татищево "вследствие преступной небрежности" произошло крушение поезда,
который был направлен в тупик. Результатом крушения оказалось 16 человек
тяжело раненых. По расследованию крушения было определено двое виновных
- Иванов и Гуськов, которых расстреляли на месте. При этом известно, что
первый, Иванов, был начальником станции. А кем был Гуськов?

Ответ:
Стрелочником, кем же еще?

Источник:
Революционная законность // Саратовские вести. 1999. 29 мая. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 93:
Член-корреспондент Академии Наук СССР А.Ильинский считал, что ее
название произошло от названия воды, которая, как известно, довольно
влажная по определению. А чешский этимолог В.Махек в 1953 году предложил
связать ее имя с названием птицы. Какой?

Ответ:
Иволги. Волга - от "влага", древнерусское "волога" - "влажная";
по-чешски "иволга" - "vlha".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 94:
В этом городе неплохо проводил время Иван Грозный. Память о нем и по сей
день живет в тех местах. А недавно известный рок-музыкант сообщил, что
известное ему дело кончилось в этом городе не слишком хорошо. Что же это
за город?

Ответ:
Казань. Имелись в виду ария Варлаама из "Бориса Годунова" ("Как во
городе было во Казани, Грозный царь пировал да веселился...") и песня
Бориса Гребенщикова "На ее стороне" ("Дело было в Казани, дело кончилось
плохо...").

Автор:
Сергей Вильянов (Саратов)


Вопрос 95:
В залах Саратовского областного музея краеведения установлено два
самолета. Один из них напоминает нам о Великой Отечественной войне, а
второй - Як-18 с номером "06" на фюзеляже - о событии, отстоящем от
войны примерно на два десятилетия. А в память о каком человеке
установлен этот самолет?

Ответ:
В память о Юрии Гагарине. Это первый самолет, на котором он поднялся в
небо.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 96:
Одна моя знакомая по имени Маша весьма неплохо устроилась в наше
нелегкое время - благодаря своей дальней родственнице, погибшей
давным-давно от руки человека, именем которого назван город, имеющий
прямое отношение к работе Маши. А кем работает Маша, если аналогичную (и
весьма необычную) должность занимал один из самых популярных
мультипликационных героев?

Ответ:
Подобно крокодилу Гене, работавшему в зоопарке крокодилом, медведица
Маша работает в Ярославле на территории Спасского монастыря медведицей,
то есть символом, гербом города. По преданию, покорению здешних
язычников Ярославом Мудрым предшествовало убийство священного медведя,
изображение которого и поместили позже на гербе города.

Автор:
Дмитрий Богаевский (Балашиха)


Вопрос 97:
В подходившем к концу II чемпионате России по футболу 1993 г. особняком
стоял матч в Волгограде между "Ротором" и "Спартаком": хозяева, ранее не
обыгрывавшие чемпионов, теперь боролись с теми за первенство, правда,
лишь теоретически. Тем не менее, аудитория у экранов телевизоров
собралась по всей стране в тот воскресный вечер немалая. Игра проходила
напряженно и интересно. В начале второго тайма волгоградцы открыли счет
к вящей радости своих поклонников. А минут через 10, увиденное на
экранах повергло в шок не только поклонников обеих команд, но и вообще
далеких от футбола людей. А какого числа проходил этот матч?

Ответ:
3 октября (штурм Останкино).

Источник:
Футбол. 1993. N 41.

Автор:
Алексей Нехаенко (Саратов)


Вопрос 98:
На гербе одного из волжских городов изображен мальчик с ножом в руках. А
что это за город, и кто этот мальчик?

Ответ:
Углич, царевич Димитрий. Иоанн Васильевич собирался в очередной раз
жениться. Постылую Марию Нагую ждал монастырь, а ее сына древний город
Углич. Там он при очень таинственных обстоятельствах и погиб. На гербе
Углича, утвержденном Екатериной II в 1778 году, находился "в червлёном
поле образ убиенного Царевича, Дмитрия Иоанновича". Герб легенду и
закрепил.

Источник:
Своя игра: Шестая книга для умных / И.Тюрикова, С.Пехлецкий и др. М.:
ТЕРРА, 1997.

Автор:
Рашид Урусов (Санкт-Петербург)


Вопрос 99:
В одной из комнат господского дома в Болдинском музее-заповеднике
А.С.Пушкина установлен стеклянный сосуд, до половины заполненный
опавшими осенними листьями - в память о Болдинской осени поэта. А о чем
напоминают обгоревшие обрывки исписанных бумажных листков, составляющих
вторую половину его содержимого?

Ответ:
19 октября 1830 года А.С.Пушкин сжег X главу "Евгения Онегина".

Источник:
Личные впечатления; Болдинская осень. 1830: Буклет. Горький: Волго-Вят.
кн. изд-во, 1980.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 100:
На двери одного из кабинетов Мордовского университета мне попался на
глаза плакат с шутливым лозунгом, достойным выражать интересы бюрократов
всех стран. В какой-то мере он сродни олимпийскому лозунгу "Быстрее,
выше, сильнее", отражающему качества, которые болельщики хотели бы
видеть у спортсменов, поскольку перечисляет требования бюрократа к
просителю: "... кратко,... мало,... быстро". На месте многоточий стоят
три глагола в повелительном наклонении. Попробуйте их восстановить.

Ответ:
Говори кратко, проси мало, уходи быстро.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 101:
Один из районов города Маркс, что в Саратовской области, в просторечии
носит то же название, что и хорошо известная нынешнему населению России
деревня. Даже многие дети могут назвать трех постоянных жителей этой
деревни, документы одного из которых недействительны, а другого почти
никто не называет по имени-отчеству. Назовите этот район.

Ответ:
Простоквашино.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 102:
Один из участников голштинского посольства, посетившего Поволжье в 1636
году, известный немецкий поэт Пауль Флеминг, посвятил этому городу такие
стихи:
   Хоть ты не велика, но торг тебя прославил,
   И дальних множество племен к тебе направил.
   Грань лучших двух частей вселенной здесь проходит,
   И, в ... явясь, всяк в обе разом входит.
   Он руку здесь Европе может протянуть
   И, повернувшись, вновь на Азию взглянуть.
   Название города в этих строках было умышленно заменено на многоточие,
поскольку именно его мы и предлагаем вам назвать.

Ответ:
Астрахань.

Автор:
Дмитрий Подячев (Одесса) и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 103:
В апреле 1915 года в Новоузенском уезде Саратовской губернии было
изменены названия у 62 сел. Немногим ранее массовые переименования
населенных пунктов произошли в Камышинском, Аткарском и некоторых других
уездах. А с чем это было связано?

Ответ:
С первой мировой войной, в которой Россия воевала против Германии.
Переименовывались немецкие колонии, большинство которых находилось в
Саратовском крае еще с екатерининских времен.

Источник:
Саратовские вести. 1999. 24 апр. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 104:
26 января 1924 года был переименован первый город, а 9 мая того же года
переименовали и другой город, причем назвали уже не псевдонимом, а
настоящей фамилией. Как этот второй город назывался до переименования?

Ответ:
Симбирск. Он, как известно, стал называться Ульяновском - по настоящей
фамилии В.И.Ленина. А вот Петроград был переименован в Ленинград - по
псевдониму вождя.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 105:
В 20-х годах XIX века в Саратовской губернии были построены почтовые
станционные дома и проведены почтовые дороги. Дороги эти были разделены
земляными валами на три полотна. Для проезда почт и экипажей пассажиров
была предназначена средняя полоса. Одна из крайних полос отводилась для
проезжающих обозов. А для чего (точнее, для кого) назначалась третья
полоса?

Ответ:
Для проходящих гуртов скота.

Источник:
Старый Саратов. Кн.1. Саратов, 1995. С.51-52.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 106:
В 1905 году в Саратове началась организация общества, ставившего своей
целью - содействовать распространению "безубойного" питания. А кого
объединяло это общество?

Ответ:
Вегетарианцев.

Источник:
Саратовские вести. 1999. 13 февр. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 107:
В конце 1915 года саратовские обувщики получили заказ - изготовить 20
тысяч мешочков из кожи. Мешочки эти подвешивались к седлу кавалеристов,
а то, что в них укладывалось, обозначалось термином "стан". Что же
составляло содержимое этих мешочков, если учесть, что сегодня
автомобилисты берут с собой в дорогу нечто вполне аналогичное с
функциональной точки зрения, но числом вчетверо меньше?

Ответ:
Четыре подковы. А автомобилист всегда имеет запасное колесо.

Источник:
Саратовские вести. 1999. 24 апр. С.12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 108:
Самуил Маршак писал об этом волжанине: "Его имя как бы говорило о
судьбе, родственной многим судьбам в России, и в то же время оно звучало
как протест, как вызов, как обещание говорить... правду". Кто он?

Ответ:
Максим Горький ("горькая судьба", "...горькую правду").

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 109:
Губернатор А.Д.Панчулидзев заботился об устройстве Саратова и принимал
меры к поддержанию в нем чистоты и опрятности. В 1822 и 1823 гг. были от
думы на городской счет наняты плугари на волах, которые в главных улицах
пропахивали землю, отступя от домов аршина на два, с обеих сторон
дороги. Домовладельцы обязаны были вспаханную землю скидывать на
середину улицы. Таким образом, середина ее делалась возвышенной, а по
обе стороны были скаты. Потом возле домов и заборов, отступя на два
аршина, вырывали канавы шириною и глубиною четверти на три, выкладывали
их досками, а сверху на устроенные перекладины клали доски. А как
называли то, что получалось в итоге?

Ответ:
Так же, как и мы сейчас - тротуарами. (См. с.47 - интересно).

Источник:
Старый Саратов. Кн.1. Саратов, 1995. С.46-47.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 110:
Его потомки, живущие в Плесском уезде, деревне Коробове, были
освобождены Екатериной Второй от всех повинностей и сделаны вольными.
Награда была дана за услугу, которую оказал их предок основателю
правящей династии. Чьи это потомки?

Ответ:
Ивана Сусанина.

Источник:
Терещенко. Быт Русского народа

Автор:
Вячеслав Мельников (Саратов)


Вопрос 111:
Проезжавший в 1636 году по Волге секретарь голштинского посольства Адам
Олеарий в своем дневнике отмечал великолепнейшее качество некоего
продукта, в изобилии имеющегося в Заволжье. Добывать его может каждый
желающий, плата лишь великому князю за 2 пуда 1 копейку пошлины. По
словам путешественника, русские ведут обширную торговлю этим продуктом,
свозят его на берег Волги, насыпают большими кучами и развозят по всей
России. А по свидетельству другого очевидца, в 60-е годы XVIII века
характерной чертой Саратовского Заволжья "были беспрерывные обозы, взад
и вперед идущие, и вся почти степь покрыта была пасущимися волами". Что
же они везли?

Ответ:
Соль.

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Ч.1. Саратов:
Приволж. Кн. Изд-во, 1976. С.29, 58.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 112:
Не так давно Саратов посетил известный политик Борис Немцов. На
пресс-конференции, отвечая на вопросы журналистов, он отметил, что из
всего визита ему больше всего запомнилось общение с двумя "Губернаторами
Поволжья". Один из них, понятно, это губернатор Дмитрий Федорович
Аяцков. А что из себя представляет второй?

Ответ:
Это водка саратовского ликеро-водочного завода "Ликсар" (так именуется
один из лучших сортов).

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 113:
В конце 1998 года Саратовский академический театр оперы и балета выиграл
грант фонда Сороса на рекордную для Саратова сумму - восемь с лишним
тысяч долларов. Целевое назначение этих денег - оплата половины
стоимости некоего устройства, заказ на изготовление которого был
направлен в литовский город Каунас. Использоваться это "дорогое
удовольствие" будет при исполнении опер "Трубадур" и "Тангейзер", а во
время зарубежных гастролей - постоянно. Что же это за устройство?

Ответ:
Световое табло с синхронным переводом иностранного текста. Такое табло
необходимо при исполнении опер, идущих в театре на языке оригинала (а
таких пока две - "Трубадур" и "Тангейзер"). Как явствует из практики
Большого театра, Мариинки, Новой оперы, "слово техники" (две строки в 64
знака) удобно и не отвлекает, а напротив, помогает зрителям вникать в
суть происходящего. А на зарубежных гастролях - вещь вообще незаменимая.

Источник:
Сокровища души нашли себе материальное подтверждение // Саратов. 1999.
23 февр.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 114:
В восточнославянской мифологии она была воплощением весны и плодородия.
Ее описывали как молодую женщину, закутанную в белые простыни, с дубовой
веткой в руках, идущей в сопровождении хоровода. Сжигание ее чучела
символизировало возрождение природы. Как же звали эту женщину, чье имя
носил один из старинных русских городов?

Ответ:
Кострома (а чучело сжигали на костре).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 115:
В 1830 г. в Поволжье была страшная эпидемия холеры. Из-за холерных
карантинов сын владельца некоего имения, приехавший, чтобы вступить во
владение его частью, остался в имении до зимы. Благодаря такому стечению
обстоятельств, название этого имения знает теперь, пожалуй, весь мир.
Надеюсь, оно хорошо известно и вам. Назовите его.

Ответ:
Болдино.

Комментарий:
Три месяца, проведенные там А.С.Пушкиным в 1830 году, называют
"Болдинской осенью". Сегодня в селе Большое Болдино Нижегородской
области - мемориальный музей-заповедник поэта.

Источник:
Болдинская осень. 1830: Буклет. Горький: Волго-Вят. кн. изд-во, 1980;
БЭКМ 97.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 116:
Этот малоизвестный поселок в Мордовии был назван по полю, на котором он
был основан. Поле же получило свое название из-за отдаленности от
селения, которому принадлежало. Как называется этот поселок?

Ответ:
Камчатка.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 117:
Исследователи народного фольклора подсчитали, что в Поволжье было
сложено 50 вариантов песен об этом человеке и его сыне Михаиле, из них
18 - в Саратовской губернии. В каждом уезде был свой вариант: в
Петровском уезде пели песни "Ай вниз по матушке по Волге", "Ой как вниз
по матушке по Волге, вниз по быстрой реке", "Из-за лесику, лесику,
лесочику темного", в Аткарском уезде - "Как по городу по Астрахани
проявился здесь молодчик, разудала его голова". А какой известный вам
всем призыв связывают с именем этого человека?

Ответ:
"Сарынь, на кичку!" - знаменитый клич Степана Разина.

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Саратов: Приволж. кн.
изд-во, 1976. С.33-35.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 118:
Если бы в середине 60-х годов в Саратов попали основатели Франкфурта,
Понтуаза или Инсбрука, то, возможно, они бы посчитали, что в названии
города не хватает одного слова. Что же появилось в Саратове в 1965 году,
позволив ему стать своего рода рекордсменом Европы?

Ответ:
Мост.

Комментарий:
В 1965 году был введен в строй автодорожный мост через Волгу,
ставший на тот момент самым длинным мостом в Европе (длина - около 3
километров, ширина проезжей части - 14 метров; имеются тротуары для
пешеходов). В его строительстве был применен целый ряд инженерных решений,
каких еще не знала мировая практика. За их разработку и внедрение 13
инженеров были удостоены звания лауреатов Ленинской премии.

Автор:
Марина Россолова и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 119:
В VII веке от западных берегов Каспия вдоль Волги на север двинулись
племена кочевников. Они образовали огромное государственное объединение
- первое государство на территории Поволжья - и господствовали в
Поволжье с VII по X век. Им платили дань аланы, мордва, черемисы,
булгары, поляне, северяне, вятичи. Один из правителей этого государства
писал: "... Я живу у реки по имени Итиль, в конце реки Г-р-гана. Начало
этой реки обращено к востоку на протяжении 4 месяцев пути. У этой реки
расположены многочисленные народы в селах и городах, некоторые в
открытых местностях, а другие в укрепленных (стенами) городах. Вот их
имена: Бур-т-с, Бул-г-р, С-вар, Арису, Ц-р-мас, Вы-и-тр, С-вр, Сл-вина.
Каждый народ не поддается точному обследованию, и им нет числа. Все они
мне служат и платят дань". А теперь назовите хорошо известное даже
школьникам имя человека, отомстившего за эти притеснения?

Ответ:
Князь Олег, сумевший, по выражению А.С.Пушкина, "отмстить неразумным
хазарам".

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Ч.1. Саратов:
Приволж. кн. изд-во, 1976. С.17-18.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 120:
В Благородном пансионе, в котором учился один из величайших русских
поэтов, имеющий поволжские корни, должность эконома занимал Александр
Яковлевич Дуссет. Лишь у него одного в пансионе все графы о прохождении
военной службы были заполнены до отказа: участник русско-турецкой войны
1806-1812 годов, герой Отечественной войны 1812-1814 годов, Георгиевский
кавалер. Этот человек, бывший к тому же превосходным рассказчиком, запал
в память поэту. Как же в его произведении обращаются к герою, прототипом
которого, по мнению многих литературоведов, послужил Александр Яковлевич
Дуссет?

Ответ:
Дядя. "Скажи-ка, дядя..." - так начинается "Бородино" М.Ю.Лермонтова.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 121:
В Русском государстве XVI-XVII веков этим словом, употребляемым сегодня в
совершенно ином значении, называлась административно-территориальная единица
на землях башкир, татар и других поволжских народов (в Казанском и Уфимском
уездах). А с тем, что мы привыкли так называть, дела в России традиционно
обстоят не лучшим образом. Назовите это слово.

Ответ:
Дорога.

Комментарий:
И это была не самая мелкая административно-территориальная
единица: как сообщает "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", дороги
делились еще на волости и тюбы. А в России, как известно, две беды - дураки
и дороги...

Автор:
Михаил Чумак (Рыбинск) и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 122:
29 марта 1924 года Саратовское отделение общества друзей воздушного
флота (ОДВФ) начало постройку планера по чертежам молодого конструктора,
который был одним из организаторов этого отделения. Некоторое время этот
человек учился в Саратовском техникуме электронных приборов имени
П.Яблочкова, затем поступил в Ленинградский политехнический институт, а
впоследствии стал генеральным конструктором самолетов, доктором
технических наук, Героем Социалистического труда и лауреатом Ленинской
премии. О нем без большой натяжки можно сказать: мечта этого человека
была материализована. А какие две буквы его фамилии всем нам наиболее
известны?

Ответ:
А и Н. АН - марка самолетов, разработанных под руководством Олега
Константиновича Антонова и в КБ его имени. Наиболее известные из них -
"Руслан" и "Мрия" (по-украински "мечта").

Источник:
Гусакова З. Памятные даты марта // Саратов. 1999. 2 марта.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 123:
Саратовский журналист Ю.Песиков так с улыбкой рассказывал об одном из
своих детских впечатлений: "Однажды вечером, проходя возле одного дома,
я остановился, как вкопанный. На доме зажглись три слова. О человеке,
который очень, очень виновен. Грешен. Я прочитал его имя, фамилию. Мне
стало не по себе... И... надпись вмиг исчезла. Я подумал: это
показалось. Но... Надпись появилась снова. Я впился в нее... Слова опять
погасли. Потом опять зажглись. Так продолжалось весь вечер: горящие
слова то исчезали, то загорались вновь... Три слова, столь потрясшие
меня, еще много дней стояли перед моими глазами". А что находилось в
этом доме?

Ответ:
Винный магазин. Три слова на его вывеске - "Вина. Коньяки. Ликеры". В
первом слове мальчик не там поставил ударение, а два других принял за
имя и фамилию.

Источник:
Песиков Ю.В. Саратовский Арбат: История одной улицы. Саратов:
Слово,1994. С.5.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 124:
Русская народная прибаутка рассказывает о неком диалоге. Один из его
участников кричит: "В Костроме был!", а на вопрос "Каково там?"
отвечает: "Побывай сам". Кто ведет этот диалог?

Ответ:
Петухи - это звукоподражание.

Источник:
Лихачев Д.С. Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет. Л.:
Сов. писатель, Ленинградское отд. С.67.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 125:
Губернатор Д.Ф.Аяцков выдвинул лозунг: "Сделаем Саратов столицей Поволжья!"
Однако еще в начале XX века В.И.Ленин в своих письмах из-за границы
использовал в качестве конспиративного наименования Саратова название
совершенно другого города, являвшегося в XIX-VI веках до н.э. столицей
сравнимой с Поволжьем территории. А некое легендарное событие, произошедшее
в этом городе-псевдониме, в определенном смысле сыграло на руку
конспираторам всех стран и народов. Назовите это событие.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Комментарий:
В Библии есть рассказ о попытке построить после всемирного потопа в
Вавилоне башню до небес. Разгневанный дерзостью людей Бог "смешал их
языки" так, что люди перестали понимать друг друга, и рассеял их по всей
земле.

Автор:
Илья Родионов и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 126:
Многие из вас видели "письма счастья": "Если вы размножите это письмо в
30 экземплярах и разошлете, к вам придет большое счастье...". Недавно по
одному из поселков Тверской области прокатилась волна этих писем. Кто
был ее зачинателем?

Ответ:
Начальник почтового отделения (которому нужно было срочно улучшить
показатели).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 127:
Многие саратовцы проявили мужество и героизм на полях сражений Отечественной
войны 1812 года. Среди них - и ротмистр П.С.Подъяпольский, командовавший
кавалерийским эскадроном. Возможно, вы не слышали раньше о самом
Подъяпольском, однако наверняка знаете одного из его подчиненных, писавшего
о себе так: "Родился я в 1788 году в сентябре... На 17-м году... я оставил
дом отцовский и ушел в службу. В 1816 году я, по желанию отца, вышел в
отставку, хотя с большим нехотением оставлял блестящую карьеру свою. От
нечего делать вздумалось мне пересмотреть и прочитать разные лоскутки моих
записок. Это занятие, воскресившее и в памяти, и в душе моей былое, дало мне
мысль собрать эти лоскутки и составить из них что-нибудь целое, напечатать.
Я занялся этим делом прилежно, в несколько месяцев кончил и, списавшись
предварительно с Пушкиным, уехал в Петербург в 1836 году... Записки наделали
много шуму..." А почему?

Ответ:
Их автором была женщина - знаменитая "кавалерист-девица" Надежда Дурова. 

Автор:
Валентина Сехина и Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 128:
В память об этом человеке 17 июня 1912 года десяти городским стипендиям
для студентов Саратовского университета (каждая в 300 рублей) было
присвоено его имя. Кто этот человек?

Ответ:
Самый знаменитый из саратовских губернаторов всех времен - Петр
Аркадьевич Столыпин, погибший годом ранее от пули эсера Богрова.

Источник:
Саратовские вести. 1999. 3 апреля. С.12; БЭКМ.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 129:
В одной из книг академика Д.С.Лихачева упоминается немец из Пензы
Карл-Теодор-Казимир, который принял православную веру и при крещении
взял себе имя писателя Гаршина. А как была его фамилия?

Ответ:
Мейерхольд.

Источник:
Лихачев Д. Заметки и наблюдения. Л.: Сов. писатель, 1989. С.239.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 130:
Первая партия этих людей прибыла в Саратов в сопровождении русских
офицеров в августе 1764 года. Из Саратова они последовали в Заволжье,
где было создано несколько колоний. Для тех, кто остался в самом
Саратове, было отведено место на окраине города, на горах. Питались
новоселы первое время за казенный счет, но вскоре Саратовский
попечительный комитет подыскал им работу - на кирпичных заводах,
находившихся в Глебучевом овраге. А как мы сегодня называем потомков
этих людей?

Ответ:
Поволжские немцы (или русские немцы). В 1764 году началось массовое
переселение немцев в Россию. Пригласила их в нашу страну императрица
Екатерина II своими манифестами, изданными в 1762-63 годах.

Источник:
Песиков Ю.В. Саратовский Арбат: История одной улицы. Саратов: Слово,
1994. С.6.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 131:
Под каким названием мы знаем город, первоначально названный Новым
Торгом?

Ответ:
Торжок.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 132:
Как и во всех городах на Московско-Петербуржском тракте, в Торжке тоже
была ямская станция, где меняли лошадей. А как была фамилия хозяина
находящейся тут же гостиницы, в которой более 20 раз в разные годы
останавливался и А.С.Пушкин?

Ответ:
Пожарский. О знаменитых пожарских котлетах поэт писал так: На дороге
отобедай У Пожарского в Торжке, Жареных котлет отведай И отправься
налегке.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 133:
Еще один-два века назад в Поволжье одним из самых распространенных
способов праздничного времяпрепровождения простого народа и в городе, и
- тем более - на селе были кулачные бои. Нравы были дикими: выходили
"стенка" на "стенку" и бились до увечья и даже смерти. Еще более диким
показался бы сегодня многим обычай кулачных боев, которые устраивались в
селе Окатная Маза на Соловьевой горе. А кто в них участвовал?

Ответ:
Женщины. Мужчины имели право лишь наблюдать за боем, но не вмешиваться.

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Ч.1. Саратов:
Приволж. кн. изд-во, 1976. С.53-54.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 134:
Примерно в одно и то же время Максим Горький и Федор Шаляпин пытались
поступить на работу в одно и то же место. Горького приняли, а Шаляпина
нет. Потом эту историю весьма часто вспоминали в самых разных
источниках. Куда они хотели поступить на работу?

Ответ:
В хор.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 135:
Одним из наиболее примечательных архитектурных сооружений Саратова был
сооруженный при губернаторе А.Д.Панчулидзеве Александровский собор.
Впоследствии он, к сожалению, был разрушен, а вот устроенный рядом
городской бульвар уцелел. Половина площади, на которой стоял собор,
огорожена была решетником в два ряда, пропущенным сквозь столбики;
внутри этой загороди были рассажены в два ряда деревья. А что общего
было у этого бульвара с берлинским бульваром Унтер-ден-Линден?

Ответ:
И там, и там были высажены липы. В Саратове находящийся на месте этого
бульвара сквер известен как "Липки". Название немецкого бульвара
Унтер-ден-Линден в переводе означает "Под липами".

Источник:
Старый Саратов. Кн.1. Саратов, 1995. С.42-43. Еще посмотреть: Старый
Саратов. Кн.2. С.10-12.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 136:
Сколько было их, знают многие. Против них было 50. Тот из них, кто был
родом из Саратовской области, сказал: "Придется, наверное, нам всем
умереть..." Закончите его фразу, которая стала известна всему огромному
Советскому Союзу.

Ответ:
"... Велика Россия, а отступать некуда - позади Москва". Речь идет,
конечно же, о 28 панфиловцах, а сказал эти слова легендарный политрук
Клочков.

Источник:
Саратовской губернии черты. С.175.

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 137:
Во всех городах ГДР имелись районы, население которых называли
"Wolgadeutschen", дословно - "волжские немцы". Почему жителей этих
районов так звали?

Ответ:
Это была тамошняя номенклатура, разъезжавшая на автомашинах "Волга".

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 138:
Интересна личность крупнейшего помещика Саратовской губернии, фаворита
Павла I, князя А.Б.Куракина. Куракин, прозванный "бриллиантовым князем",
в 1789 году завел у себя в имении Надеждино Сердобского уезда первый в
Саратовской губернии крепостной театр. Не выдержав жестокого обращения,
в январе 1807 года некоторые из его крепостных музыкантов задумали
бежать. Любопытно, что бегство крестьян было спровоцировано одним
разумным решением российского правительства. Беглецы были задержаны и
жестоко наказаны. Но даже если бы крепостным артистам князя Куракина
удалось убежать от своего хозяина, они нажили бы себе еще одного врага,
хорошо известного за пределами Саратовской губернии. Назовите его.

Ответ:
Наполеон I. Существует стереотип, что вторжение Наполеона в Россию 12
июня 1812 года послужило причиной создания народного ополчения. На самом
деле российское правительство обнародовало манифест, объявлявший набор в
ополчение для войны с Наполеоном, еще за несколько лет до Отечественной
войны 1812 года. Будущим ополченцам обещались льготы. Вот многие из
крепостных музыкантов князя Куракина и задумали, тайно бежав от хозяина,
записаться в ополчение.

Источник:
Любопытный приказ кн. А.Б.Куракина // Русский архив. 1893. N 11.
С.388-390.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 139:
Значительное увеличение населения Саратовщины произошло в связи с указом
Екатерины II от 1762 года о переселении на Волгу большой группы людей,
бежавших ранее от преследований в Польшу. Практически одновременно был
отменен ряд указов Петра I, ограничивавших права этих людей, они были
допущены к свидетельству на суде и получили доступ к выборным
должностям. Место для поселений им было отведено по реке Иргизу в
Саратовском крае. А какое общественно опасное действие совершил человек,
ведущий свое происхождение, судя по фамилии, от этих людей? Постарайтесь
дать максимально точный ответ.

Ответ:
Убийство старушки-процентщицы. Судя по фамилии героя романа
Ф.М.Достоевского "Преступление и наказание" Родиона Раскольникова, среди
его предков были сторонники старообрядчества (раскольники). В первой
половине XVIII века старообрядческие купцы, российские и зарубежные,
обладали "великими промыслами и торгами". Правительство Екатерины учло
это обстоятельство как финансовую возможность и отменило ряд
ограничений, распространявшихся только на старообрядцев, включая указы
Петра I о бороде, платье старого покроя и двойной подушной подати. Была
уничтожена особая раскольничья контора, ведавшая делами о раскольниках.
Пустынные до этого берега Иргиза застроились слободами: Балаково,
Криволучье, Каменка, Мечетное и другие. Колонисты занялись отчасти
земледелием, отчасти рыболовством, но всецело зависели от монастырей.
Эта зависимость была формально закреплена указами Александра I от 1801 и
1804 годов. Кроме Поиргизья после указов 1764, 1769 и 1785 годов
множество переселенцев-старообрядцев из-за границы поселилось и в самом
Саратове.

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Ч.1. Саратов:
Приволж. кн. изд-во, 1976. С.42-43.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 140:
В 1832 г. саратовским епископом был назначен преосвященный Иаков,
который очень энергично преследовал укоренившиеся в Саратовской губернии
разные раскольничьи секты и молоканство и требовал от губернского
начальства самых строгих мер. Но тогдашний саратовский губернатор
Ф.Л.Переверзев был того мнения, что через строгие и решительные меры
может вкрасться зло и волнение между раскольниками, которые водворены
почти целыми селениями, поддерживаются купцами богатейшего класса столиц
и всех губерний. Поэтому он предложил действовать со всей осторожностью
и составил собственный проект устранения старообрядчества в губернии.
Его реализация должна была начаться с составления списка всем
монашествующим в Иргизских старообрядческих монастырях. А что он
предполагал сделать дальше?

Ответ:
Строго следить, чтобы вновь в монастыри никого не принимали. Таким
образом, впоследствии монашество могло уничтожиться само собою.

Источник:
Старый Саратов. Кн.1. Саратов, 1995. С.178-179.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 141:
В сентябре 1835 года для проведения "народной переписи" в Царицын прибыл
титулярный советник К.И.Попов. Получив ревизские сказки, он приступил к
делу с посада Дубовки, значительную часть населения которого составляли
купцы-старообрядцы. Вот как он сам об этом пишет: "Так как ревизии
подвергались и семейства купцов, то они искали моего внимания; все
поодиночке, начиная с головы, приглашали к себе в гости. Угощение всегда
было роскошное... Для меня стакан или рюмка подавались особенно заметные
гранью, или позолотою, или же чем-либо особенным..." Можно, конечно,
предположить, что это делалось из уважения, однако на самом деле причина
была иная. А какая?

Ответ:
Чтобы из этой рюмки или стакана не мог по ошибке выпить кто-либо другой
из посетителей-старообрядцев. Всех чиновников старообрядцы называли
брадобреями, употреблявшими зелье (табак) и считали за большой грех с
ними пить и есть из одной посуды.

Источник:
Старый Саратов. Кн.1. Саратов, 1995. С.189-191.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 142:
Имя и фамилию этого портного, жившего в Твери в конце XVIII - начале XIX
века, можно встретить в любом учебнике русской литературы. Назовите их.

Ответ:
Евгений Онегин.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 143:
В 1696 году, возвращаясь по Волге после Азовского похода, Петр I
задумался над вопросом создания мощного флота и переброски его в
Азовское море. Результатом размышлений стал грандиозный проект, в связи
с которым в Саратов в 1697 году был направлен князь Голицын для
"осмотрения низовых городов и строений новой черты, а также шлюзного
дела на реке Камышинке". Для осуществления этого проекта согнали 20
тысяч крестьян, но тяжелые условия труда, непогода и недостаток опыта не
позволили довести дело до конца, и через три года работы были
прекращены. Воплотить в жизнь идею Петра I удалось только в середине XX
века. А что было построено?

Ответ:
Волго-Донской канал. Проект великого российского реформатора стал одной
из ударных строек послевоенных пятилеток.

Источник:
Курбанов Л.Ф., Полубояринов Е.В. Саратовский край. Ч.1. Саратов:
Приволж. кн. изд-во, 1976. С.45; Иллюстрированная история СССР. М.:
Мысль, 1977. С.399-400.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 144:
Алексей Толстой вспоминал о своей поездке на крупный завод. Как водится,
после выступления для писателя и заводского начальства был накрыт стол.
На пиршестве встал директор и сказал: "Мы все очень рады, что к нам
приехал такой знаменитый писатель, что он нашел время, оторвался от
писания своих великих произведений, таких, как...". Каких же?

Ответ:
"Война и мир" ("Анна Каренина" и другие тоже верны).

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 145:
Вольтер в своих письмах к Екатерине II называл этого человека
"маркизом". Сам он считал себя достойным гораздо более высокого титула.
Императрица же не была согласна ни с тем, ни с другим. Сегодня в честь
этого человека назван один из городов Саратовской области. Какой?

Ответ:
Пугачев.

Источник:
Старый Саратов. Кн.2. Саратов, 1995. С.50.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

