Чемпионат:
Знатоки на Волге. Волжская закваска. 2001 год (N231-N313)

Дата:
00-000-2001

Тур:
N231 - N247

Вопрос 1:
Сегодня среди российских филармоний только одна "именная" -
Санкт-Петербургская филармония им. Д.Д.Шостаковича. Однако в самое
ближайшее время еще одна филармония должна прибавить к своему названию
имя композитора - А.Г.Шнитке. А в каком городе она находится?

Ответ:
Саратов

Комментарий:
Альфред Шнитке - уроженец Саратовской области.

Источник:
   1. Столярова Т. Мефистофелем вместо Аллы Пугачевой, возможно, станет
наша Лена Манистина // Саратов-СП. 2000. 26 декабря
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
Шнитке Альфред).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 2:
В 1983 году Шнитке написал кантату "История доктора Фауста". Интересно,
что одна из вокальных партий этой кантаты была написана в расчете на
Аллу Пугачеву. Однако Алла Борисовна отказалась, и на премьере эту
партию исполняла блестящая дива Лариса Долина. Назовите самого
знаменитого исполнителя аналогичной роли в опере Ш.Гуно "Фауст".

Ответ:
Шаляпин

Комментарий:
Речь идет о роли Мефистофеля. В кантате А.Шнитке для Аллы
Пугачевой предназначалась партия Мефистофеля в маске.

Источник:
   1. Столярова Т. Мефистофелем вместо Аллы Пугачевой, возможно, станет
наша Лена Манистина // Саратов-СП. 2000. 26 декабря
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статьи
"Шнитке Альфред", "Шаляпин Федор Иванович")

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
23 марта 1985 г. в газете "Правда" было опубликовано открытое письмо
саратовской работницы Раисы Горюновой. Сейчас это письмо мало вспоминают,
а ведь именно оно практически инициировало то, что официально началось
двумя месяцами позже. Если вы догадались, что именно началось, завершите
фразу, которой заканчивалось письмо: "Мы можем и должны победить..."
Что?

Ответ:
Пьянство

Комментарий:
Письмо бичевало алкоголизм, а на пленуме ЦК КПСС в мае 1985 г.
была объявлена антиалкогольная кампания.

Источник:
Лайкаск М. Трезвость саратовского разлива // Саратовский Арбат. 2000. N
15. С.7.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 4:
Представители этого народа появились на берегах Волги в 158 году нашей
эры. Где это произошло - неизвестно, историки лишь фиксируют, что
пришельцы взяли себе женщин у местных племен, вошли с ними в союз и за
200 лет превратились в новый народ (впрочем, его название на слух почти
не отличалось от прежнего). В 360 г. они перешли на Нижнюю Волгу, затем
вторглись на Северный Кавказ, а оттуда в 370 г. начали свой знаменитый
опустошительный поход в Европу. Вспомните "старое" и "новое" названия
этого народа.

Ответ:
Хунну и гунны

Комментарий:
В 155 году нашей эры далеко на востоке, в монгольских
степях, воинственные и храбрые племена хунну были разгромлены
безжалостным союзником Китая - сяньбийским вождем Тан-шихаем. Держава
хунну, пятьсот лет сдерживавшая китайскую агрессию на запад,
развалилась. Слабые сдались победителям, а неукротимые, бросив женщин и
стариков, с оружием в руках ушли на запад. Свидетельством пребывания
хунну-гуннов в Поволжье является то, что у одного из поволжских народов
(а именно - у чувашей) отчетливо прослеживается гуннский пласт предков.

Источник:
Чернышевский Д. Две тысячи лет // Саратовские вести. 2000. 29 декабря.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 5:
На протяжении всего первого тысячелетия из глубин Азии через "ворота
народов" между Уралом и Каспийским морем шли племена, волнами
прокатывавшиеся по территории Поволжья - булгары, авары, тюрки, венгры,
печенеги, торки, гузы, и наконец - кипчаки (они же куманы, они же
половцы). Еще одним племенем, участвовавшим в "Великом переселении
народов", были савиры - древний этнос, давший имя стране Сибирь и жизнь
предкам карачаевцев и балкарцев на Кавказе. Сохранили о себе память
савиры и в названии города, упоминаемого, в частности, в знаменитом
"Слове о полку Игореве". Что это за город?

Ответ:
Новгород-Северский.

Источник:
Чернышевский Д. Две тысячи лет // Саратовские вести. 2000. 29 декабря.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 6:
В селе Бакуры, что в Екатериновском районе Саратовской области,
рассказывают такую легенду. В конце XVII века будто бы посетил те места
Петр Великий. И, проезжая по лесной дороге, что огибала речку Сердобу,
он с удивлением увидел гуляющих под соснами и дубами... Кого же он
увидел?

Ответ:
Кур. По легенде, увидев этих домашних птиц в лесу Петр воскликнул: "Ба!
Куры! Это в сосновом-то бору! Откудова взялись птахи нелетучие?" А
кудахтающие хохлатки, испугавшись громкого возгласа великана-незнакомца,
умчались прочь, спрятались на подворьях в крохотной деревеньке, которую
с лесной дороги даже в подзорную трубу не увидишь. Эта деревенька росла,
врубаясь в лес, расширяя простор для своих улиц и приумножая куриное
стадо. И стала с тяжелой руки и зычного голоса царя Петра I зваться
Бакурами.

Источник:
Кузнецов И. Парк в старых Бакурах // Саратовские вести - суббота. 2000.
1 июля. С.14.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 7:
В одной из постановок "Грозы" Островского Катерина должна была
изображать самоубийство, прыгая в оркестровую яму. Однако во время
гастролей в одном из театров многочисленные попытки Катерины покончить
жизнь самоубийством окончились неудачей - Волга не хотела принимать тело
несчастной. А что в этом театре использовали в качестве страховки?

Ответ:
Батут.

Источник:
Петросян Е.В. Петросмешки. М.: ФАИР-ПРЕСС, 2000. С.369.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 8:
Многие важные события в истории связаны с реками. В 49 году до н. э.
Юлий Цезарь перешел Рубикон и начал гражданскую войну, в 1812 году
Наполеон потерял большую часть своей армии при переправе через Березину.
А в 1236 году аналогичное событие всемирно-исторического значения
произошло на Волге, где-то между нынешними Жигулевскими горами и
Волгоградом. Назовите того, с чьим именем связано это событие.

Ответ:
Хан Батый (Бату). В этом году его армия переправилась через Волгу и
вторглась в Европу. Батый основал на Волге монголо-татарское государство
- Золотую Орду. Именно в этот период в Поволжье появляются первые
города.

Источник:
Чернышевский Д. Две тысячи лет // Саратовские вести. 2000. 29 декабря.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 9:
Известны три столицы Золотой Орды, располагавшиеся на территории
Поволжья, - Сарай-Бату, Сарай-Берке и Увек (правильнее - Укек). Позднее
вблизи их местоположения были основаны русские города, в наши дни
являющиеся крупными областными центрами. Назовите эти три города (в
правильном порядке).

Ответ:
Астрахань, Волгоград, Саратов.

Источник:
Чернышевский Д. Две тысячи лет // Саратовские вести. 2000. 29 декабря.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 10:
Первоначально это имя носило монгольское племя, враждебное Чингисхану и
разгромленное им. В своих походах он и его последователи бросали
представителей этого племени вперед в качестве своего рода "штрафных
батальонов". Поэтому народы, подвергавшиеся завоеванию, узнавали их имя
первым. А некоторые из этих народов (в частности, поволжские тюрки -
половцы и волжские булгары) в знак лояльности новой власти даже
отказались от традиционных самоназваний своей национальности, приняв это
имя в честь воинов авангарда монгольской армии. Назовите это имя.

Ответ:
Татары.

Источник:
Чернышевский Д. Две тысячи лет // Саратовские вести. 2000. 29 декабря.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 11:
Вот отрывок из одной миниатюры В. Пикуля, рассказывающей об Астрахани
1878 года: "... а гужбаны с пристани, грузчики-тяжеловесы, угрожали
миллионерам-рыботорговцам такими словами: "Ты, найденыш, если и дале нас
<ЭТИМ> кормить станешь, так мы тебе... такую стачку устроим... Вари
кашу!" Вспомните известного таможенника и скажите, что ж за кормежка так
возмущала грузчиков?

Ответ:
Паюсная икра. Она же изрядно надоела герою фильма "Белое солнце
пустыни", таможеннику Верещагину.

Источник:
Пикуль В. Генерал на белом коне. М.: Эксмо-пресс, 1998. С.54.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 12:
Ленинград, Тула, Смоленск, Мурманск... Список можно продолжить, причем в
этом ряду почти все они равны, кроме одной, номинально превосходящей
каждую из остальных в пять раз. Но вопрос не о ней, а о той из равных,
которая встречается намного реже прочих, хотя и возраст, и количество у
всех тоже одинаковы. Назовите тех, кто, по мнению многих работников
торговли, из ностальгических соображений создал этот "дефицит".

Ответ:
Сталинисты. Ответы "коммунисты", "большевики", "пенсионеры" и т. д.,
естественно, не принимать.

Комментарий:
В вопросе загадана юбилейная серия российских монет, выпущенная к
55-летию Победы: двухрублевики, посвященные российским городам-героям, и
10-рублевая монета (номинал ровно в 5 раз больше!), на реверсе которой
воспроизведена знаменитая фронтовая фотография "За Родину!". Монеты
обычные, не коллекционные, и часто попадаются на сдачу. Однако
двухрублевик, посвященный Сталинграду, буквально за два-три месяца
практически исчез из обращения. По наблюдениям ряда продавцов, среди
которых автор вопроса устроил нечто вроде мини-опроса на данную тему,
эти монеты оставляют себе на память почитатели Сталина. Такая версия
представляется более чем правдоподобной, если учесть, что это -
единственная монета из выпущенных на территории бывшего СССР (включая и
советские времена), на которой как-то упомянут Сталин. При тираже всего
в 700 000 таких "коллекционеров" вполне достаточно для исчезновения
монеты из обращения.

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)


Вопрос 13:
Однажды этот человек получил письмо от внучки офицера СС: "Спасибо вам,
что вы в фильме были так же добры, как был добр мой дед Вальтер".
Вспомнив фамилию адресата этого письма, назовите миниатюрную емкость,
давшую имя тому, с чем связана жизнь этого человека с 1987 года.

Ответ:
Табакерка.

Комментарий:
Письмо написала дочь Вальтера Шелленберга, роль которого в
фильме "Семнадцать мгновений весны" сыграл О.П.Табаков (кстати,
саратовец). "Табакеркой" сегодня чаще всего называют основанную в 1987
г. Театр-студию О.Табакова.

Источник:
   1. Лицедей из табакерки // Саратовский Арбат. 2000. N 25. С.22;
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья "Табаков
Олег Павлович").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 14:
Я предлагаю Вам угадать человека, которого Вы, надеюсь, знаете. Об одном
из его тезок скажу лишь, что из пяти носивших это имя, самым известным
был, без сомнения, третий. В какой-то мере, другим тезкой человека,
которого Вы сейчас угадываете, был древнегреческий царь, навеки
прославившийся единственным сражением, в котором он доблестно погиб.
Фамилия угадываемого Вами человека происходит от древнееврейского слова,
означающего "печаль", "страдание" или "боль". Назовите же мне имя,
отчество и фамилию этого человека.

Ответ:
Александр Львович Евелев.

Комментарий:
Из 5 македонских царей, носивших имя Александр, мы прежде всего знаем
3-его, прозванного Великим. Имя царя Леонида, погибшего при Фермопилах,
означает "сын Льва". Имя Авель, от которого происходит моя фамилия,
означает "печаль", "страдание" или "боль".

Источник:
   1. Успенский Л. Ты и твое имя. Л.: Детгиз, 1960. С.122, 280 ("Леонид");
   2. Родословная македонских и эпирских родов // В кн.: Плутарх.
Сравнительные жизнеописания. М.: Наука, 1994. Т.2. С.625;
   3. Иосиф Флавий. Иудейские древности. Минск: Беларусь, 1994. С.18
(кн. I, гл. 2), 507 (примечание 12).

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 15:
Одна из газет недавно опубликовала слух, согласно которому по городу
Балаково ездит автобус, который сбивает исключительно теневых
бизнесменов. Особая примета автобуса - надпись из 8 букв на лобовом
стекле. Назовите эту, в общем-то, достаточно распространенную надпись.

Ответ:
"Заказной".

Источник:
Саратовский Арбат. 2000. N 45. С.3.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 16:
А.С. Пушкин отзывался о нем, как о единственном поэтическом лице в
русской истории, но иначе считал Костомаров, говоря, что это был выродок
неудачного склада общества. Кто этот человек?

Ответ:
Степан Разин.

Автор:
Дарья Степанюк (Саратов)


Вопрос 17:
В годы Великой Отечественной войны саратовский облпищепром разработал
рецепт приготовления сахарного сиропа из корней ЭТОГО растения. Согласно
рецепту, из двух килограммов сухих корней можно было получить килограмм
сиропа, причем в домашних условиях и без использования специального
оборудования. А уже после войны в 1957 году в другом полушарии была
опубликована книга, в которой, если буквально воспринимать ее название,
можно было рассчитывать найти рецепт приготовления из ЭТОГО растения
некоего напитка. А кто был автором этой книги?

Ответ:
Рэй Брэдбери

Комментарий:
Растение - одуванчик. В 1957 году вышла повесть Рэя Брэдбери "Вино из
одуванчиков".

Источник:
   1. Сироп из одуванчиков // Саратовские вести. 1999. 20 ноября. С.12;
   2. Брэдбери Р. О скитаньях вечных и о земле. М.: Правда, 1987. С.644.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Тур:
N248 - N266

Вопрос 1:
В канун 8 марта 1970 года сотни молодых работниц Саратовского завода
приемно-усилительных ламп получили в подарок то, чего, по мнению В.
Маяковского, надо было выпускать побольше для комсомолок. При вручении
подарков было решено провести летом в заводском клубе бал. Вспомните
совет Ю. Левитанского и скажите, а что должно было послужить пропуском
для девушек на этот бал?

Ответ:
Платья, сшитые из подаренного ситца. Обладательниц лучших платьев
руководство обещало наградить (и это обещание было выполнено!)

Комментарий:
В. Маяковский в поэме "Хорошо!" писал:
   "Пыши, машина, шибче-ка,
   вовек чтоб не смолкла, -
   побольше ситчика
   моим комсомолкам".
   Ю. Левитанский в песне "Диалог у новогодней елки" советовал "шить
сарафаны и легкие платья из ситца".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 2:
Рассказывая об энергетическом кризисе, саратовское региональное
приложение к газете "Комсомольская правда" озаглавило статью двумя
хорошо известными строчками песни, заменив в первой из них одно из слов
на антоним и поставив почему-то в конце второй вопросительный знак.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Огней так мало золотых на улицах Саратова?

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 3:
В 1931 году некий Спирин, житель Саратова, отличился на трудовом фронте
и получил за это почетное звание "Ударника третьего года пятилетки" и
грамоту с длинным названием: "Ударными темпами выполним пятилетку в 4
года". Тех, кто принимал это решение, не смутила профессия награждаемого
- она была вполне пролетарская и даже упоминалась классиками социализма.
А вот газета "Поволжская правда" отреагировала иначе. В сатирической
заметке "Скверный анекдот" о произошедшем было сказано, что "это по
существу и по форме есть издевательство над социалистическим
соревнованием". Кем же работал товарищ Спирин?

Ответ:
Могильщиком.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается известное выражение "пролетариат - могильщик
буржуазии".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 4:
В 1883 году в Саратов прибыл швейцарец по фамилии Руссо. Неизвестно, был
ли он родственником великого просветителя, однако и самого гостя можно
было бы считать таковым, в рамках нашего города. Ведь этот человек
представлял фирму, которая занималась организацией... Чего?

Ответ:
Электрического освещения.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
По мнению русского историка XIX века Егора Ивановича Классена, которое
во время сравнительно недавних событий активно поддерживали некоторые
российские политики, ОНИ - самый близкий к русским народ. Хотя в наши
дни в России ИХ проживает всего лишь около 1,5 тыс. человек, река Сарпа
(или Серпа) является топонимическим свидетельством того, что некогда ОНИ
населяли Нижнее Поволжье. Уроженцу Саратовской области Борису Тихоновичу
Калинкину за ратные подвиги было присвоено звание Народного Героя
страны, где ОНИ составляли основную часть населения. Назовите самого
известного представителя этой страны, удостоенного высшего военного
ордена СССР.

Ответ:
Иосип Броз Тито.

Комментарий:
ОНИ - сербы. Б.Т.Калинкин носил звание Народного Героя Югославии. И.Тито
был удостоен ордена "Победа".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)

Вопрос 6:
В кругах русских литераторов 1840-1860 годов бытовало мнение, что этот
реальный случай произошел в маленьком городке Петровске Саратовской
губернии. Чернышевский писал, что это очень даже вероятно, учитывая
описание маршрута, данное автором. Кто этот автор?

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Алексей Мирецкий (Саратов) пишет: "Как полагают, Петровск - есть
"уездный город N", описанный им в "Ревизоре". Кстати, по другой версии,
этим городом мог быть и г.Сердобск Пензенской области".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 7:
У этих людей немало общего: они были современниками, сторонниками одной
и той же идеологии, в определенных кругах были известны благодаря
гидронимам. Но были у них и разногласия: первый, который был старше и,
вероятно, мудрее, считал некоторое кулинарное изделие для России
неподходящим. Второй был с ним категорически не согласен, что и - к
сожалению для многих - подтвердил на практике. А теперь назовите ту,
которая объединяет псевдоним первого и место рождения второго.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Первый - Г.В.Плеханов, использовавший (в числе других) псевдоним Волгин
(псевдонимы Плеханова: Н. Бельтов, А. Кирсанов, Н. Каменский, А. Волгин
и др.). Второй - В.И.Ульянов (Ленин), родившийся в Симбирске на Волге. В
1917 г. в одном из выступлений Плеханов заявил: "Русская история еще не
смолола той муки, из которой будет со временем испечен пирог
социализма".

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 8:
Несколько лет назад в Нижнем Новгороде в центральном вестибюле
Московского вокзала было смонтировано некое устройство. И хотя оно
никому не мешает перемещаться по вестибюлю, эффект был поразительный:
большинство пассажиров, а также встречающих предпочитают не
задерживаться в центре вестибюля, а если и ожидают, то только поближе к
стенам. А теперь попробуйте назвать это устройство, если устройства
поменьше можно найти в большинстве квартир или в некоторых учреждениях
культуры.

Ответ:
Люстра.

Комментарий:
Причем таких огромных размеров, что психологически очень тяжело
находиться под ней. В относительных размерах можно представить ее как
конструкцию в виде перевернутого усеченного конуса, выполненную из
металлических труб и по диаметру не менее половины ширины вестибюля, а
по высоте не менее трети. Это наш прежний начальник Горьковской железной
дороги Омари Шарадзе постарался!

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 9:
Несколько лет назад молодой режиссер из Бугульмы Алексей Ларичев
поставил в местном драмтеатре спектакль для детей на тему правил
уличного движения. Это "новое слово в искусстве" вызвало в Татарстане
настоящую моду на "методические" и "инструктажные" спектакли, причем в
некоторых случаях для них адаптируются известные произведения. Так, в
Казанском театре кукол, с успехом идет спектакль, призванный научить
детей азам противопожарной безопасности. Попробуйте догадаться, какое
произведение авторы этого спектакля взяли за основу?

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
Пожарные даже оказали столь нужной пьесе посильную материальную
поддержку. Журналисты газеты "Версты" предполагают, что на очереди
спектакли "Теремок" (спонсор - департамент жилкомхоза), "Репка" (по
заказу фермерского отдела Минсельхоза) и "Колобок" (при поддержке
хлебокомбината).

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 029(572), 20/03/2001.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 10:
В соответствии с Зеленой книгой "Хазарского словаря" Милорада Павича ЭТО
слово обозначает плод родом с побережья Каспийского моря. Хотя, конечно,
все мы значительно лучше знаем ЭТО универсальное слово, произносимое
голосом Винни-Пуха, с должным, конечно, почтением. Что за слово?

Ответ:
Ку!

Комментарий:
Голос Винни-Пуха - голос Леонова, игравшего в фильме "Кин-дза-дза", в
котором было универсальное слово - "ку", которое также есть в "Хазарском
словаре" в упомянутом смысле.

Источник:
   1. Павич М. Хазарский словарь. СПб.: Азбука, 2000. С.154;
   2. художественный фильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Роман Нехаенко и Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 11:
По одной из версий, словом, которым мы ИХ сегодня называем, в XIII-XIV
вв. восточные купцы называли бурлаков, тянувших по Волге груженные
товаром корабли. Начинаются ОНИ с горы Светелка, а у большинства наших
соотечественников ассоциируются с пенным напитком или средством
передвижения. Назовите ИХ.

Ответ:
Жигули.

Комментарий:
Пенный напиток - пиво "Жигулевское", средство передвижения - автомобиль
"Жигули".

Источник:
Самара. Культура провинции. Самара, 1995. С.12-13.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 12:
В конце XIX века в Саратове стал широко известен купец Барыкин. Барыкин
с нуля начал собственное дело, нажил капитал и построил на берегу Волги
летний увеселительный вокзал. Здесь на маленькой сцене выступали
фокусники, акробаты, можно было услышать, как хор вытягивает
какую-нибудь песню. Певцов объединяло одно нелегкое обстоятельство в
биографии. Пели эти люди неважно, а если верить известному уроженцу
Подольской губернии, то, вообще-то, они и не пели. А что же они тогда
делали?

Ответ:
Они стонали.

Комментарий:
Этот хор был собран Барыкиным целиком и полностью из волжских бурлаков.
Есть такая хрестоматийная фраза уроженца Подольской губернии Н.А.
Некрасова про стон, который у бурлаков "песней зовется".

Источник:
   1. Мир русской культуры: Энциклопедический справочник. М.: Вече,
1997. С.89;
   2. Старый Саратов: Сборник. Кн. 2. Саратов, 1995. С.26-28;
   3. Крылатые фразы наших дней. М.: Рипол Классик, 1999. С.558.

Автор:
Сергей Ластовкин (Саратов)


Вопрос 13:
Вместо обычного скульптурного инструментария, мало изменившегося со
времен античных ваятелей, знаменитый мордовский скульптор Степан Эрьзя
использовал для создания скульптур из дерева инструмент,
сконструированный им самим. По мнению писателя Бориса Полевого,
инструмент этот напоминал один из самых страшных механизмов, какие
когда-либо изобретались человеком. Назовите этот механизм.

Ответ:
Зубоврачебная бормашина.

Комментарий:
Этот инструмент применялся для создания скульптур из дерева. Вот как Б.
Полевой описывает работу мастера: "Шершавая шишечка стальной фрезы,
крутясь, слой за слоем снимает твердое дерево. И на глазах безмолвного
зрителя из бесформенного куска, как будто постепенно высвобождаясь из
колдовского плена, вдруг начинал вырисовываться волевой энергичный
подбородок, потом плотно сомкнутые губы, потом линия носа..."

Источник:
Скульптор Эрьзя: Биогр. заметки и воспоминания. Саранск: Мордов. кн.
изд-во, 1995. С.265-266.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 14:
Этих двоих людей можно смело назвать товарищами и коллегами. Жизненный
путь первого из них в самых общих чертах таков - Украина, Малая земля,
снова Украина, Молдавия, Казахстан, Москва. Аналогичный путь второго -
Ставрополье, Поволжье, Карелия, Венгрия, Москва. Продолжением обоих этих
перечней с определенной натяжкой можно считать Поволжье, где в течение 5
лет (с 1984 по 1988 год) их отделяло друг от друга около 860 км по
прямой. И хотя к концу жизни они больше привыкли руководить, на сей раз
оказались в подчинении. Если вы догадались, о ком идет речь, скажите, в
чьем непосредственном подчинении оказался первый, и в чьем - второй?

Ответ:
Казань, Ярославль.

Комментарий:
Первый - Л.И.Брежнев, в честь которого в 1984-1989 гг. назывался г.
Набережные Челны. Второй - Ю.В.Андропов, чье имя в 1984-1989 гг. носил
г. Рыбинск. В непосредственном подчинении эти города находились по
отношению к столицам административно-территориальных единиц, в которых
они находились - соответственно, Татарской АССР и Ярославской области.

Источник:
   1. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статьи
"Брежнев", "Андропов", "Набережные Челны", "Рыбинск");
   2. CD-ROM "Microsoft Encarta World Atlas 2000" (расчет расстояния
между Рыбинском и Набережными Челнами).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 15:
Божественный, Постоянный, Земледельствующий, Льву подобный, Победитель,
Тот, кого бог умножит... Продолжите ряд эпитетов.

Ответ:
Владычествующий миром (или: Славно владычествующий).

Комментарий:
Михаил ("Божественный") Горбачев, Константин ("Постоянный") Черненко,
Юрий ("Земледельствующий") Андропов, Леонид ("Льву подобный") Брежнев,
Никита ("Победитель") Хрущев, Иосиф ("Бог умножит") Сталин, Владимир
("Владычествующий миром" или от Waldemar - "Господствующий славный")
Ленин.

Источник:
Справочник личных имен народов РСФСР / Под ред. Ю.М. Гусева, М.: Русский
язык, 1989.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 16:
Самая дорогая - желтого цвета, называется "Алмас" и стоит двадцать тысяч
долларов за килограмм. А какая, если верить одному произведению
искусства, была самой дефицитной в России 16-го века?

Ответ:
Баклажанная.

Комментарий:
Икра "Алмас" - желтые яйца белуги-альбиноса, известна как самая дорогая
икра в мире. А если верить гайдаевской комедии "Иван Васильевич меняет
профессию", дефицитом на столе Ивана Грозного была "икра заморская,
баклажанная". Засчитывались все ответы, содержавшие эти два ключевых
слова - "заморская" и/или "баклажанная" (но не "кабачковая").

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. М.: АСТ, 1999.
С.70;
   2. к/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Игорь Кудрявцев (Киев)


Вопрос 17:
Факт ее появления в середине прошлого века зафиксирован в одном из
эпизодов фильма "Первый троллейбус". Она вызвала бурное развитие одного
из поволжских городов, а жители этого города называли её "жемчужиной",
хотя она - лишь седьмая из одиннадцати. Однако сегодня за пределами
упомянутого города более известна не она, а некая её "родственница",
которая постоянно находится вблизи этого же города. Назовите эту
"родственницу".

Ответ:
Балаковская АЭС.

Комментарий:
В середине XX века в г. Балаково Саратовской области была построена
Саратовская ГЭС, являющаяся седьмой из одиннадцати станций, входящий в
каскад ГЭС на Волге. Однако в наши дни главной достопримечательностью г.
Балаково является ее "родственница" - Балаковская АЭС.

Автор:
Илья Родионов и Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 18:
Интересный вывод сделали специалисты АО "Ульяновск-кровля": они провели
эксперименты и пришли к мысли, что лучше всего делать рубероид не из
обычной бумаги, а из того, что Леонард Луис Левинсон назвал лучшим
транквилизатором. Назовите это сырье.

Ответ:
Деньги (бумажные купюры).

Комментарий:
Специалисты утверждают: рубероид из рублей служит гораздо дольше
обычного.

Источник:
   1. Крыше нужны рубли // Саратовские вести - суббота. 2000. 10 июня.
С.3;
   2. Душенко К.В. Работа - не волк...: Афоризмы. М.: ЭКСМО-Пресс, 1999.
С.142.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 19:
На IV отчетно-выборную конференцию Саратовского регионального отделения
ОПОО "Отечество", на которой, в частности, обсуждался вопрос об
объединении "Отечества" и "Единства" в единую политическую партию,
журналистов почему-то не пустили. Возможно, организаторам не понравилось
имя, которым язвительные "акулы пера" успели окрестить новую партию.
Хотя это имя и является по сути сокращением, у многих оно могло бы
вызвать ассоциации если не с неким не слишком умным человеком, то с
одноименным романом великого русского писателя. Какое же имя предложили
журналисты для союза "Отечества" и "Единства"?

Ответ:
"Едиот".

Источник:
Гулейкова Н. Имя союзу пока не придумали // Саратовские вести - суббота.
2001. 5 мая. С.2.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Тур:
N267 - N291

Вопрос 1:
Римское законодательство рассматривало ЭТО как обязанность гражданина;
уклонявшиеся от нее подлежали наказанию. А один из российских городов
известен именно обилием таких "уклонистов". Что это за город?

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
ЭТО - обязанность жениться и произвести потомство. Саратов известен тем,
что "парней там много холостых".

Источник:
Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? М., 1998. Вып. 2. С.154.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 2:
В одном из волжских городов будет поставлен памятник ЕЙ. Неизвестный,
наверное, имеет собственное вИдение этой монументальной композиции, а
вот мнения опрошенных на улицах людей разделились. Мужчины предлагали
вполне привычные нам образы, хотя было предложение, например, сделать
памятник в виде Источника. А вот у женщин преобладало мнение о том, что
памятников ЕЙ у нас и так хватает, правда расположенных в другой
плоскости, и лучше бы их было меньше. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Русская водка.

Комментарий:
В Угличе к единственному в стране музею "Библиотека русской водки"
вскоре добавится единственный в мире памятник русской водке. Памятник
изготовит Эрнст Неизвестный, который "весьма польщен оказанным доверием
в столь важном и традиционно деликатном для души и тела государства
российского предмете" В программе "Время" от 30.05.2001 мужчины
предлагали для памятника привычную атрибутику - гранёный стакан, огурец
и т. п., хотя был и вариант с бьющим Источником, около которого стоят
страждущие:-) со стаканами. Женщины же говорили о живых горизонтальных
"памятниках".

Источник:
http://www.ratanews.ru/282.html.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)


Вопрос 3:
Из воспоминаний саратовского театрала: "Первый раз я попал в драму
двенадцатилетним. Отец спросил: "Ну как, Юрка, понравилось?" А я-то
думал, что живого льва покажут... Спектакль назывался..." А как же
назывался этот знаменитый водевиль, впервые поставленный еще в 1839
году?

Ответ:
"Лев Гурыч Синичкин".

Источник:
   1. Театральный роман по-саратовски // Саратов-СП. 2001. 1 июня;
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Ленский Дмитрий Тимофеевич").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 4:
В начале августа 2000 г. автор вопроса и его коллега по команде не без
труда принесли домой к автору вопроса некий предмет. Успешная его
доставка была отмечена, как водится, тостом. Тост был кратким - в стиле
генерала Иволгина из фильма "Особенности национальной охоты".
Попытайтесь точно воспроизвести через минуту этот тост. А поможет Вам
то, что наименование предмета, ставшего поводом для этого тоста,
совершенно неожиданно приобрело особую популярность за истекший 2000
год.

Ответ:
"Ну, за линолеум!"

Комментарий:
Автор вопроса и его коллега по команде принесли рулон линолеума шириной
1,5 м и длиной около 10 м. Автор вопроса выражает благодарность Юрию
Видинееву за помощь в переноске линолеума:-)

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 5:
Этот город Саратовской губернии возник на месте села, первое упоминание
о котором относится к 1699 г. В первой четверти XIX века по количеству
каменных домов он превосходил Саратов, и даже ставился вопрос о переносе
в этот город центра губернии. Сегодня этот типичный представитель
российской "глубинки" выглядит на фоне столицы губернии довольно
скромно, и все же дочь известного писателя Ф. Панферова - Века Федоровна
- говорит о своем родном городе так: "Люблю его, несмотря на цементную
пыль". Назовите этот город.

Ответ:
Вольск.

Источник:
Гошина М. Этот город мог быть столицей, а стал самим собой // Саратов -
СП. 2000. 25 октября.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 6:
Сравнительно недавно в телеинтервью один известный театральный деятель,
коснувшись российских традиций, заметил в частности: "Ведь у нас,
чувашей, есть только два понятия: или цып-цып-цып, или..." Какое слово
далее он повторил трижды?

Ответ:
Цыц.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)


Вопрос 7:
Первый из немногих дошедших до нас поэтических экспромтов этого
разносторонне талантливого человека, написанный в 1895 году, звучит так:
   Когда-нибудь в свободный час
   Прочтите эти строчки
   И вспомните, что есть у Вас
   Большущий друг, [...], [...],
   И что он... (ставлю точки).
   В этих стихах, кроме пропуска, запланированного самим автором, есть
еще два пропуска. Пропущенные слова - фамилия автора и "профессиональная
специализация", прославившая его на весь мир. Назовите эти два слова.

Ответ:
Шаляпин, бас.

Источник:
Ростковский В. Поэт Федор Шаляпин // Чудеса и приключения. 2001. N 1.
С. 30.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 8:
Это одно из старейших произведений русского кулинарного искусства.
Известные его разновидности - муромский и московский. Некоторые
лингвисты полагают, что его название - татарского происхождения и
означает "будь голоден!". Он не прост по форме: у него есть животик,
губа и ручка. Ему посвящены многие русские пословицы. Назовите его.

Ответ:
Калач.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. М., 1997.

Автор:
Наталья Сулагаева (Самара)


Вопрос 9:
Рассказывают, что вуз, в котором работает автор вопроса, в советское
время едва не прибавил к своему названию имя одного из крупнейших
политических деятелей времен застоя, члена Политбюро ЦК КПСС, дважды
Героя Социалистического Труда, уроженца Саратовской области. А в
Хвалынске - родном городе героя вопроса, даже функционировал его музей.
В период перестройки этот музей привлек внимание программы "Взгляд", и в
город была направлена телегруппа из 8 человек. Когда партийному
руководству стало известно, что собираются позорить "священное имя",
обком нажал на горком, и за день до приезда "взглядовцев" экспозицию
разобрали. Назовите неофициальный "сан", который общественное мнение
присвоило этому человеку.

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
Именно так называли могущественного М.А. Суслова.

Источник:
   1. Непочатых В. Краевед и диссидент // Саратовские вести - суббота.
2000. 10 июня. С.14;
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статья
"Суслов Михаил Андреевич").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 10:
Работник одного из магазинов в городе Самаре использует свой автомобиль
как рекламу, который паркует в рабочее время прямо у магазина, на
оживлённой магистрали. "Лорен-Дитриха" он не нашёл, поэтому купил старый
"горбатый" "Запорожец". Машину подправили, покрасили дорогостоящей
блестящей эмалью, кстати, того же цвета, что и у знаменитого
"Лорен-Дитриха". На борта красной краской нанесли стилизованное
изображение раковины. А что продаётся в этом магазине?

Ответ:
Масла фирмы "Shell" (по-английски - раковина).

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. М., 1996. С.395.

Автор:
Петр Ермаков (Самара)


Вопрос 11:
Не так давно в один из паспортных столов Ульяновской области поступило
заявление от двоих супругов о смене имен. Имена заявителей, которые они
и хотели изменить, были довольно необычны: Даздрасен и Даздраперма!
Перечитав несколько раз эти имена, в воображении работника паспортного
стола возникли образы этаких монстров, но сами заявители выглядели
совсем не страшно. Они объяснили, что так их назвали родители, а
расшифровываются имена очень просто... Расшифруйте их и вы, уважаемые
знатоки.

Ответ:
Даздрасен - "Да здравствует Седьмое ноября!", Даздраперма - "Да
здравствует Первое мая!". Супруги 50 лет прожили под этими именами и
наконец-то решили назваться Семеном и Зинаидой, как их привыкли величать
односельчане.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 12:
Среди необычных имен, зарегистрированных в загсовских документах
Ульяновской области, есть и такое - Юралга. По форме это имя - женское,
но по содержанию - несомненно, мужское. В принципе, такое имя могло
появиться в любом регионе нашей страны, однако связь его с Поволжьем
вполне очевидна. Мы не знаем, когда именно такое имя было зафиксировано
впервые, но наверняка это случилось не ранее даты, которую вам и
предстоит назвать с максимальной точностью.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Юралга расшифровывается как Юрий Алексеевич Гагарин. Как известно, он
учился в Саратове, а приземлился в Заволжье, недалеко от Энгельса.

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". Выпуск No. 64(606), 22/06/2001.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 13:
В одном из залов этого музея выставлены подарки, присланные со всех
концов света. Среди них портреты К. Маркса, В.И. Ленина, вытканные из
шелка - дар председателя Госсовета КНР Чжоу Энь-лая, грамота президента
США Ф. Рузвельта, почетный щит с надписью "Непокоренному городу" - дар
императора Эфиопии. Норвежские женщины подарили красное знамя, на
котором вышиты руины города и лучи восходящего солнца. А в каком городе
находится этот музей?

Ответ:
Волгоград.

Источник:
Город-герой на Волге: Путеводитель по историческим местам Волгограда.
М.: Воениздат, 1962. С.54.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 14:
В июне 2001 года в Самаре прошла не совсем обычная перепись.
Догадавшись, кого пересчитывали, назовите то, что, согласно словарю В.
Даля, не может служить пищей для объектов этой переписи?

Ответ:
Басни.

Комментарий:
Самарская областная станция юннатов пересчитывала соловьев. А соловья,
согласно народной мудрости, баснями не кормят.

Источник:
   1. Рассылка CityCat "Щастливая Россия". Выпуск No. 60 (602),
09/06/2001;
   2. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка (статья
"Соловей").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 15:
В 1949 году волжские речники вели соревнование под лозунгом: доставлять
грузы со скоростью... Чего?

Ответ:
Товарного поезда.

Источник:
Михайлов Н.Н. Твоя Родина. М., 1950. С.44.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 16:
"Городу Энгельсу есть чем гордиться". Мероприятие под таким названием
состоится в этом городе в самое ближайшее время - в августе 2001 года.
Тем самым Энгельс может войти в сообщество, в которое входят Мюнхен,
Новый Орлеан, Венеция, Кельн и некоторые другие города Старого и Нового
Света. Столицей какой страны был в 1822-1960 гг. город, который является
сегодня, пожалуй, самым известным членом этого сообщества?

Ответ:
Бразилии.

Комментарий:
В августе в Энгельсе должен пройти первый в истории города карнавал.
Самый известный (по оценке "Британники") карнавал современности - в
Рио-де-Жанейро, бывшем в означенные годы столицей Бразилии.

Источник:
   1. Блохина О. Отдыхай, Рио-де-Жанейро // Саратовские вести. 2001. 13
июля;
   2. CD-ROM "Britannica 2001 Deluxe Edition" 2000 Encyclopaedia
Britannica, Inc. (статьи "carnival", "Rio de Janeiro").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 17:
Некоторые нижегородцы, когда слышат по радио фразу: "Московское время -
столько-то часов", не без основания утверждают, что правильнее бы было
говорить не "московское", а "лысковское". Поясните это утверждение.

Ответ:
Город Лысково расположен как раз на 45-м меридиане, которому
соответствует 3-й часовой пояс - так называемое "московское время".
Москва же географически отстоит от Гринвича примерно на 2,5 часа, но
Россия живет по декретному времени, которое на час обгоняет поясное.
Поэтому то время, которое объявляется по радио как "московское", на
самом деле таковым не является.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород)


Вопрос 18:
Ульяновские власти планируют установить в городе новый монумент - самый
оригинальный из когда-либо возведенных в России. Посвящен он будет не
человеку, не животному и даже не предмету. Он будет посвящен букве. Мы
не спрашиваем вас, какую букву собираются увековечить в Ульяновске.
Назовите местного уроженца, чье имя неразрывно связано с этой буквой.

Ответ:
Николай Карамзин.

Комментарий:
Этот монумент будет посвящен букве "Ё", которая была придумана
знаменитым русским историком Николаем Михайловичем Карамзиным 200 лет
назад. Карамзину надоело писать две буквы, когда он хотел написать "Ё",
и он придумал специальный знак. Идею статуи подал местный философ Сергей
Петров, который организовал конкурс на самый лучший проект. Сергей
считает, что статуя облагородит имидж буквы. "Плохо, что так много
ругательств начинается с "Ё", - говорит Петров. - Ведь эта буква очень
много значит для русской культуры".

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". Выпуск No. 062 (604), 16/06/2001.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 19:
Хотя иногда среди этих людей встречаются больные, большинство из них
вполне здоровы. Встретить их можно по всей Земле, однако мы их называем
словом исконно русским. Об их особой связи с Россией упоминал еще Н.М.
Карамзин. У русских с ними традиционно ассоциировалась сорока и лисица,
у североамериканских индейцев - ворон. Кто они?

Ответ:
Воры.

Комментарий:
Больные воры - клептоманы. Н.М.Карамзин в ответ на вопрос, что сейчас
делают в России, ответил: "Воруют".

Источник:
   1. Шанский Н.М., Боброва Т.А. Школьный этимологический словарь
(статья "Вор");
   2. Энциклопедия символов, знаков и эмблем (статья "Вор").

Автор:
Илья Родионов (Саратов)


Вопрос 20:
Этот предмет обихода появился на Руси в XII веке, но широкое
распространение получил гораздо позднее. Существовали такие типы:
царские, купеческие, походные... Самые дешевые - крестьянские - в XIX
веке стоили 5-10 серебряных рублей, что приблизительно равнялось
стоимости коровы. Невеста, в приданом которой не было этого предмета,
считалась "негодящей". На выставке этих предметов в Аркадакском
краеведческом музее (Саратовская область) представлено более 20
экземпляров, причем многие имеют собственные названия - "рюмка", "шар",
"дуля". А что же это за предмет?

Ответ:
Самовар.

Источник:
Его величество самовар // Жизнь. 2001. N 33. С.16.

Автор:
Александр Голяков (Нижний Новгород), Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 21:
Не исключено, что его предки отличались привычкой к неуёмному смеху.
Возможно, они ударно трудились над возделыванием одной сельхозкультуры.
А может быть, они просто были родом из одного города, что сейчас
находится в Тверской области. Что за город мог бы иметь отношение к его
предкам?

Ответ:
Ржев.

Комментарий:
Речь идет о гипотезах о происхождении фамилии поручика Ржевского: ржать,
рожь, Ржев.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М.: Сов. Энциклопедия, 1979 (статья
"Ржев").

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 22:
У этой птицы оперение крыла делится на три части: большие маховые, малые
маховые перья и крылышко. Всего как бы шесть крыльев. Отсюда и прозвище
этих птиц - "шестокрылец". А в каком городе эти "шестокрыльцы" никак не
могут взлететь на самый верх?

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
Речь идет о футбольном клубе "Сокол".

Источник:
Слово о полку Игореве. М.: Дет. лит., 1980. С.211.

Автор:
Андрей Сухоруков (Саратов)


Вопрос 23:
В IV томе своей "Истории" Геродот сообщает, что это слово - сарматское,
и означает оно "мужеубийца". Я не спрашиваю Вас о местоположении той,
которую мы называем этим словом. Скажите лучше, где находится тот, что
длиннее нее?

Ответ:
В Африке.

Комментарий:
Она - Амазонка, длиннее которой только Нил. О сарматах и амазонках в
Поволжье был вопрос N 192в.

Источник:
   1. Малиничев Г. Вот тебе и баба Яга // Чудеса и приключения. 1998.
N 8. С.42
   2. CD-ROM "Britannica CD 97" 1996 Encyclopaedia Britannica, Inc.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 24:
Автор этого вопроса однажды увидел в магазине "Офисный Мир" огромную
стирательную резинку (примерно 20х5 см) с оригинальной надписью: "BIG
eraser for BIG...". Закончите надпись.

Ответ:
"BIG eraser for BIG mistakes".

Автор:
Максим Елисеев (Саратов)


Вопрос 25:
В 1972 году новенький пассажирский самолет ЯК-40 (детище саратовских
авиастроителей) совершил ряд демонстрационных полетов по Латинской
Америке. Во время одного такого полета покататься на самолете пригласили
президента Чили Сальвадора Альенде. После полета президент пошутил, что
это был самый экономичный самолет, на котором ему приходилось летать.
Как он это объяснил?

Ответ:
Ему не пришлось покупать на него билет.

Источник:
Яковлев А.С. Цель жизни.

Автор:
Семен Дорфман (Саратов)


Тур:
N292 - N313

Вопрос 1:
В 1946-57 гг. его имя носил город на Волге, а вплоть до 1990-х гг. -
станция метро в Москве. А как сегодня называется эта станция?

Ответ:
Алексеевская.

Комментарий:
Он - Щербаков Александр Сергеевич (1901-45), политический деятель,
генерал-полковник (1943). В 1938-45 1-й секретарь МК и МГК, одновременно
с 1941 секретарь ЦК ВКП(б) и начальник Совинформбюро; с 1942 начальник
Главного политуправления Советской Армии, заместитель наркома обороны
СССР. В 1946-57 гг. город Рыбинск назывался Щербаков. Бывшая станция
Щербаковская сегодня называется Алексеевская.

Источник:
CD-ROM "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000" (статьи "Щербаков
Александр Сергеевич", "Рыбинск").

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 2:
Этот буксирный пароход, спущенный на воду в начале XX века, из года в
год трудолюбиво выполнял свою мирную работу - толкал по Волге баржи да
плоты, помогал вызволять из беды попавшие на мель пароходы. Во время
Великой Отечественной войны он стал буксировщиком трал-барж. По
сравнению с другими кораблями, вошедшими в состав Волжской военной
флотилии, он ничем особенным не прославился, потому со временем сведения
о нем затерялись в списках сотен больших и малых судов. Вспомнили о нем
совсем недавно, косвенной причиной чего послужили события лета 2000
года. А как назывался этот пароход?

Ответ:
"Курск".

Источник:
Кац В. "Курск" - волжский боец Великой Отечественной // Саратов - СП.
2001. 6 июля.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
Согласно словарю В. Даля, это слово означает "товарищество за круговой
порукой, братство, где все за одного, один за всех". На Волге же
значение этого слова было куда более конкретным: так называли 12 ловцов,
справляющих за общий счет снаряжение и судно, ловящих рыбу на паях.
Назовите это слово.

Ответ:
Артель.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка (статья
"Артель");
   2. Волжский словарь // Течет река Волга / Сост. В.И. Вардугин, В.Х.
Валеев. Саратов: Приволж. кн. изд-во, 2000. С.218.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 4:
Эта многотомная книга, переведенная по распоряжению патриарха Никона в
1650-х годах, называлась "Позорище всея Вселенной". Красиво! Как жаль,
что дети не знают этого... А как мы называем подобные книги сегодня?

Ответ:
Атлас.

Комментарий:
Никон - волжанин, уроженец земли Нижегородской.

Источник:
История русской литературы 11-19 веков. М.: Владос, 2000. С.63.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 5:
К 70-летию Саратовского социально-экономического университета было
изготовлено немало самых разных юбилейных сувениров. Но, пожалуй,
наиболее оригинальным из всех было некое изделие ручной работы из
фарфора. Один из тех, кому был подарен такой сувенир, желая выразить
свое восхищение, уподобил его изделиям некоего знаменитого мастера, но
ошибся и вместо фамилии мастера произнес название пригорода Парижа,
знаменитого своим авиасалоном. Если вы догадались, какую фамилию имел в
виду этот человек, вам не составит труда сказать, какова была форма
этого сувенира?

Ответ:
Овоид (яйцеобразная).

Комментарий:
Герой вопроса хотел сказать, что сувенирное яйцо (а это было именно оно)
похоже на работы Фаберже, но назвал Ле-Бурже.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 6:
"Руками трогать!" Выставка под таким девизом проходила осенью 2001 г. в
Самаре в областном Музее краеведения. Экспонаты выставки - макеты жилищ
народов мира. А для кого была предназначена эта выставка?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Сначала экспозиция прошла в помещении областного отделения
Всероссийского общества слепых, а затем перекочевала уже в родные
музейные стены. Интересно, что слепые, ознакомившись с выставкой у себя
в обществе, смогли даже выступить в роли консультантов. Что же касается
необычного разрешения дотрагиваться до экспонатов, то в данном случае,
по мнению "Верст", такая мера оправданна: ведь для людей без зрения
осязание - один из важнейших способов общения с миром.

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". Выпуск No. 094 (636), 04/09/2001.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 7:
В местной газете, в рубрике "Сами видели", сообщалось: "Настоящую кучу
малу устроили старушки, пытаясь штурмом взять автобус. Самые проворные
набились битком и отбыли. Причем люди помоложе в давке не участвовали".
Что является конечной остановкой этого автобуса?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
Саратов - СП. 2000. 11 августа.

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)


Вопрос 8:
Во время процедуры открытия ярмарки социальных и культурных проектов
"Саратов-2001" около сцены, на которой сидели высокие гости, то и дело
появлялся молодой человек с тремя плакатами в руках и демонстрировал их
залу. Видимо, организаторы не рассчитывали на культуру и
сообразительность участников этого мероприятия, ибо на плакатах были
подсказки о том, как вести себя в тот или иной момент. Так, на одном
плакате было написано "Аплодисменты", на другом - "Бурные аплодисменты".
Призыв к какому действию содержал третий плакат, если его использовали
только один раз - после того, как организаторам ярмарки был задан
вопрос: "Не разворуют ли деньги?"

Ответ:
На третьем плакате была надпись "Смех в зале".

Источник:
Жизнь. Саратов. 2001. N 19. С.10.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 9:
О происхождении названия этого населенного пункта спорят до сих пор.
Некоторые считают, что оно означает "красивое, удобное место", некоторые
- "ястребиный остров", некоторые - "быстро текущая вода". Готовицкий
высказал предположение, что его название происходит от старинного слова,
означающего "оседлый житель", Майков - от слова, означающего "городить",
"ограждать". Были попытки связать это слово с древнерусским, означавшим
"пахарь", а самая распространенная версия связывает это название с
определенным географическим объектом, причем вполне определенного цвета.
Какого же?

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
Название города Саратова чаще всего расшифровывают как "сары тау" -
"желтая гора".

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)


Вопрос 10:
Этот гибрид выведен в стенах Саратовского отделения Государственного
научно-исследовательского института озерного и речного хозяйства
профессором Николюкиным. Название его, как водится, составлено из частей
наименований исходных пород. Говорят, что некая немецкая делегация, не
знавшая этимологии названия, отдав должное достоинствам гибрида,
признала справедливость его названия, но указала на грамматическую
ошибку в названии. О каком гибриде идет речь?

Ответ:
Бестер.

Комментарий:
Это гибрид белуги и стерляди, отсюда и название. По звучанию оно похоже
на немецкие слова "der (die, das) Beste" - лучший и "besser" - лучше.

Источник:
Лука С. Золотой рыбёнок // Саратов - СП. 2001. 7 июля.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 11:
Венгерский математик Янош Больяи в 1832 годы изобрел новую геометрию,
полностью опровергающую геометрию Евклида; на основе применения
постулата о пересекаемости параллельных прямых. Результаты своей работы
он послал великому немецкому математику Гауссу. Но тот не принял его
изобретения, обвинив его в неоригинальности. Какой был основной аргумент
Гаусса?

Ответ:
В 1829-30 годах была опубликована работа русского математика
Лобачевского (геометрия Лобачевского).

Комментарий:
Н.И. Лобачевский был ректором Казанского университета.
   Как выяснилось, ответ на этот вопрос не столь однозначен, как следует
из источника, использованного автором.
   Вот, например, что пишет ГиП (P&G) (Самара): "Гаусс прислал его отцу,
своему старому знакомому, положительный отзыв о работе Яноша, написав,
что очень хвалить его достижения не может, так как этим он хвалил бы сам
себя, потому что те же результаты известны ему давно. Янош же решил, что
Гаусс попросту присвоил себе его открытия. Позже, когда появился
немецкий перевод одной из книг Лобачевского, он решил, что под
псевдонимом Лобачевского скрывается Гаусс, укравший его, Больяи,
результаты.
   В общем, на этот момент и у Гаусса была та же теория, и у
Лобачевского, причём похоже Гаусс про Лобачевского тоже уже знал. Что же
из этих двух фактов было "основным аргументом", науке, похоже уже не
ведомо;-)"

Источник:
Справочник для поступающих в Московский университет в 1996 г. М.: Изд-во
МГУ, 1996. С.9.

Автор:
Александр Ильин (Якутск)


Вопрос 12:
В октябре 2001 года Саратовская областная Дума обсуждала поправки и
изменения в Законе о едином налоге на вмененный доход от
предпринимательской деятельности. Несогласные с повышением налогов
предприниматели пикетировали здание Думы. На одном из плакатов было
воспроизведено неравенство, совпадавшее с названием популярного
приключенческого романа и телесериала 70-х годов. Что было написано на
плакате?

Ответ:
Ставка больше, чем жизнь.

Источник:
Саратов - СП. 2001. 18 октября.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 13:
Однажды по дороге на работу внимание автора этого вопроса привлек
лаконичный указатель, надпись на котором состояла из 3 цифр и 4 букв.
Человек, не знакомый с аббревиатурой, использованной в этой надписи, мог
бы предположить, что ее автор - кассир, привыкший писать денежные суммы
цифрами и прописью. Однако те, для кого эта надпись предназначена, сразу
поймут, в чем дело. Кстати, а для кого она предназначена?

Ответ:
Для автомобилистов (водителей, автовладельцев и т. д.).

Комментарий:
Надпись на указателе гласила: "СТО 100 м". СТО - служба технического
обслуживания автомобилей.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 14:
Российская поэтесса Ольга Арефьева, очевидно, является большой
поклонницей творчества английского классика Джонатана Свифта, если
сподобилась написать римейк одного из наиболее известных его
стихотворных произведений, причем, постаравшись применить тот же метод
нанизывания и даже выдержав размер, подобный тому, что знаком нам по
переводам. В получившемся творении описываются современные российские
городские реалии. Назовите заведение, заменившее у госпожи Арефьевой
основного свифтовского персонажа в данном произведении?

Ответ:
ЖЭК.

Комментарий:
Сергей Шоргин (Москва) замечает: "Кстати: а откуда известно, что это
стихотворение Свифта? Наличие пьесы Горина "Дом, который построил Свифт"
не является доказательством этого факта, но, вероятно, служит причиной
того, что автор вопроса приписал английское народное стихотворение
Свифту".

Источник:
Арефьева О. Дом, которым заведует ЖЭК // Знамя. 1996. N 5. С.119.

Автор:
Ирина Бибина (Саратов)


Вопрос 15:
Завершив свое путешествие по Волге, Александр Дюма-отец решил
отправиться из Астрахани на Кавказ по суше, через сотни верст безлюдной
степи. Кормить его со спутниками в дороге пообещал знакомый калмыцкий
князь. К удивлению и восхищению Дюма, в назначенный день вместо телег с
провизией князь прислал к нему лишь одного всадника. "По мере того, как
он приближался, - писал Дюма, - я все яснее различал что-то на его
руке". Назовите максимально точно профессию этого всадника, которая
исчезла бы лет за двести до поездки Дюма, окажись прав один из его
знатных героев, для которого (а также для его отца и других
родственников) она была одним из увлечений?

Ответ:
Сокольничий (или сокольник).

Комментарий:
Скорое исчезновение этой профессии предсказывал Людовик XIII в "Трех
мушкетерах".

Источник:
Дюма А. Путевые впечатления в России. М.: Ладомир, 1993.

Автор:
Валентин Израэлит (Петах-Тиква)


Вопрос 16:
В число промежуточных этапов этой процедуры на Саратовщине традиционно
входили "запой", "вопь" и катание. А с чего она обычно начиналась?

Ответ:
Процедура женитьбы начиналась со сватовства, а заканчивалась, как
правило, свадьбой.

Комментарий:
Во время сватовства назначали дни смотрин, а "запой" устраивался вслед
за смотринами. Первый стакан подносили отцу невесты, после чего она
начинала "вопить". Так называемая "вопь" состояла из причитаний своим
родственникам. За две или три недели до свадьбы жених катал на лошадях
девиц и невесту, которые (невеста стоя) распевали песни.

Источник:
Рогулина В. Невеста? Да ведь это невесть кто! // Саратовские вести.
2001. 19 июля.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 17:
В канун Нового, 1981 года по телевидению был показан новый фильм Эльдара
Рязанова. Через две недели после премьеры исполнитель одной из главных
ролей получил письмо такого содержания: "Доложите своему начальству. Как
это можно было под Новый год испортить застолье всему советскому народу,
направив ружье на нашего любимого актера?! Пенсионер Иванов". Какой же
фильм так не понравился пенсионеру?

Ответ:
"О бедном гусаре замолвите слово".

Комментарий:
Адресат - Евгений Леонов, сыгравший в этом фильме роль провинциального
актера, попадающего в трагическую ситуацию. А вопрос "поволжский"
потому, что Эльдар Рязанов родился в Самаре (тогда еще Куйбышеве).

Источник:
   1. http://www.marka.zp.ua/news/history/09-02.html
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=9666

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 18:
Однажды конферансье Яну Гальперину позвонил коллега и попросил срочно
заменить его на концерте. Гальперин согласился, даже не уточнив, что за
концерт ему предстоит вести. На концерт маэстро опоздал, поэтому, выйдя
на сцену, решил первым делом извиниться. "У нас, - сказал Гальперин, -
произошла непредвиденная замена. В афише указан один конферансье, а на
концерт пришел другой..." Затем Гальперин решил пошутить и выдал в зал
поговорку, которая казалась ему вполне уместной в данных
обстоятельствах. Однако после этого в зале воцарилась тягостная тишина и
пришлось опускать занавес. А ведь все могло быть иначе, если бы
конферансье знал, что концерт посвящен проходившим в то время Москве
дням города, название которого Вам и предстоит назвать.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Конферансье просто "убил" зал фразой: "Незваный гость хуже татарина".

Источник:
Хорт А. По жизни - смеясь. М.: Армада-пресс, 2001. С.332.

Автор:
Сергей Ластовкин и Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 19:
Магазин, названный в честь города, - не редкость. Однако город, чье имя
было выбрано в качестве названия одного из саратовских магазинов, - не
совсем обычный. Достаточно сказать, что его уроженцами были как минимум
один знаменитый художник, один знаменитый врач, один знаменитый поэт и
два знаменитых инженера. Но самый известный его житель не снискал славы
ни на одном из этих поприщ и вообще был лицом без определенных занятий.
Если вы вспомните название города, вам не составит труда ответить, что
же продают в этом магазине.

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Название магазина - "Цветочный город". Уроженцами Цветочного города были
художник Тюбик, врач Пилюлькин, поэт Цветик, инженеры Винтик и Шпунтик,
ну и, конечно, Незнайка.

Источник:
   1. Носов Н. Приключения Незнайки и его друзей (любое издание);
   2. личные впечатления автора (магазин на углу ул. Шевченко и
Вольской).

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 20:
Обычно ЭТО ассоциируется со средневековьем, однако, по некоторым
Источникам, имело место и в новейшее время. Так, известный многим
Александр собирался посетить ЭТО в сопровождении Наины, но под влиянием
Василия все же передумал. Название одного из населенных пунктов
Саратовской области наводит на мысль, что ЭТО могло проводиться здесь
сразу в нескольких местах. Догадавшись, о чем идет речь, и где ЭТО
традиционно проходит, вы без труда воспроизведете название этого
населенного пункта.

Ответ:
Лысые Горы.

Комментарий:
ЭТО - шабаш ведьм на Лысой горе. Александр - герой Стругацких, который
за доставку Наины Киевны на так называемый "ежегодный республиканский
слет", запросил небывалый по тем временам гонорар в 50 рублей, но под
влиянием кота Василия так туда и не поехал.

Источник:
Стругацкий А.Н., Стругацкий Б.Н. Понедельник начинается в субботу. М.:
Книжный сад, СПб.: Интероко,1993. С.27-29, С.49.

Автор:
Юрий Денисов и Татьяна Денисова (Вологда), под ред. Юрия Коробова (Саратов)


Вопрос 21:
Эти стихи, которые сегодня хорошо известны не только жителям Саратова,
поэт Николай Доризо написал в 1953 году. Тогда же они были опубликованы
К. Симоновым в "Литературной газете" и положены на музыку Фельцманом,
Табачниковым, Лядовой, но... песня не пошла. А вот когда музыку сочинил
Кирилл Молчанов, песня пошла в "дело". А где было это "дело"?

Ответ:
В Пенькове.

Комментарий:
Речь идет о песне "Огней так много золотых на улицах Саратова", которая
приобрела популярность благодаря фильму "Дело было в Пенькове".

Источник:
Песни из Саратова / Сост. В.И. Вардугин. Саратов: Приволж. кн. изд-во,
2000. С. 21.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 22:
ЭТО - предмет быта, широко распространенный прежде, но производящийся и
сегодня. ЭТО воспели в своих хитах и русский архитектор, и английский
рыцарь. Для характеристики изобретения конца XIX века за рубежом к
названию ЭТОГО стали прибавлять эпитет, говорящий о прямой связи с нашей
страной, а в России прибавили конкретную фамилию. Какую?

Ответ:
Яблочков.

Комментарий:
Предмет - свеча. Воспета архитектором Андреем Макаревичем ("Пока горит
свеча") и сэром Элтоном Джоном ("Свеча на ветру"). Электрическую
лампочку за рубежом называли "свеча русского света", а в России - по
фамилии изобретателя - "свеча Яблочкова".
   Павел Николаевич ЯБЛОЧКОВ родился в Поволжье - в Сердобском уезде, а
поместье Яблочковых находилось на территории нынешнего Ртищевского
района Саратовской области. Более трех лет, с 1858 по 1862 год, П.Н.
Яблочков учился в Саратовской 1-й мужской гимназии. В Саратове же прошли
последние годы жизни изобретателя. Сегодня имя Яблочкова носит
Саратовский колледж радиоэлектроники.

Источник:
   1. Малинин Г.А. Памятники и памятные места Саратовской области.
Саратов: Приволж. кн. изд-во, 1971. С.185-186;
   2. История Саратовского края / Под общ. ред. В.П. Тотфалушина.
Саратов: Детская книга, 1996. С.180-181;
   3. Легенькая Е.Ф., Шабанов М.А. География Саратовской области.
Саратов: Приволж. кн. изд-во, 1979.

Автор:
Евгений Быстров (Саратов), под ред. Юрия Коробова (Саратов)


