Чемпионат:
Кубок Золотого кольца России - 2018 (Иваново)

Дата:
22-Apr-2018

Редактор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Кравченко (Москва), Вячеслава Кима (Анахайм), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Яну Азриэль (Хайфа), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Глеба Анапова
(Смоленск), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Михаила Циргановича (Рига),
Евгения Кононенко (Москва), Владимира Городецкого (Иерусалим), Садига
Гамидова (Баку), Даниила Маргулиса (Иерусалим), команду "Заговор
лемуров" и Михаила Иванова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Генрик Сенкевич пишет, что благодаря ИКСУ Нерон увидел над толпой
человека, имя которого также означает "ИКС". Историю Пигмалиона и
Галатеи можно описать названием фильма 1984 года, в котором упоминается
ИКС. Напишите название этого фильма из трех слов.

Ответ:
"Роман с камнем".

Комментарий:
Нерон увидел апостола Петра, стоящего на камне. Самого Петра назвали
камнем, на котором будет основана Церковь Божья. Пигмалион влюбился в
статую.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://flibusta.is/b/243375/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_с_камнем

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Набоков сравнил альпийскую церковь, вокруг которой расположены хижины, с
НИМ. Муравьи-ОНИ оберегают один из источников благосостояния колонии.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Церковь играет роль, так сказать, пастыря, пастуха для хижин. В
альпийских лугах часто пасутся овцы. Муравьи доят тлей, которых еще
называют "муравьиными коровами", а муравьи-пастухи обязаны в случае
угрозы переместить тлей в более безопасное место. Слово "источник" -
намек на жидкость, в данном случае - молочко тлей.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Подвиг. http://flibusta.is/b/497947/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/240/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Исландское "ОНО" - это маршрут по природным паркам, расположенным
недалеко от Рейкьявика. Бегбедер рассказывает о родителях, которых перед
торжественным событием беспокоит вес ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Золотое кольцо".

Зачет:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Маршрут "Золотого кольца" в России намного длиннее. Есть родители, для
которых важны вес обручального кольца, объявления в газетах и наличие
известных личностей на свадьбе. Приветствуем вас на нашем турнире!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_(Исландия)
   2. Ф. Бегбедер. Любовь живет три года.
http://flibusta.is/b/243097/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Большинство прибывающих в Геную торговцев должно было делать взносы на
содержание ЕГО. Когда-то марсельский собор Доброй Матери использовался
днем в качестве НЕГО. Назовите ЕГО коротко.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Марсель и Генуя - это портовые города. Днем шпиль собора был хорошо
виден. Подсветки зданий в те времена не существовало.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Лантерна
   2. Марсель. Франция. Портовые города.
https://www.youtube.com/watch?v=7OdMroykErg (после 10-й минуты)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Путешествующий Иван Гончаров рассказывает о набеленной "кокетке",
которая подставляет ИКСУ свои наряды с выгодной стороны. Назовите ИКС
словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Модницей Гончаров называет фрегат "Паллада", который старается
подставить свои белые паруса под ветер. Это путешествие Гончаров описал
в одноименной книге.

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада". http://flibusta.is/b/231231/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
В 1941 году Карл Маннергейм предложил красноармейцам, обороняющим
полуостров Ханко, сдаться. Красноармейцы сделали то же, что и герои
произведения конца XIX века, в названии которого иногда упоминается ОНО.
У Ремарка из НЕГО "пахнУло" родиной. Что такое ОНО?

Ответ:
Письмо.

Комментарий:
Красноармейцы взяли пример с запорожцев и написали в чем-то похожий
ответ Карлу Маннергейму. Картину "Запорожцы" еще называют "Запорожцы
пишут письмо турецкому султану". Как известно, Репин после революции
оказался в Финляндии. Герой Ремарка получил письмо, находясь далеко от
родины.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_запорожцев_турецкому_султану
   2. Э.М. Ремарк. Приют Грез. http://flibusta.is/b/230720/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В СССР, в достаточно крупных городах, мальчишки могли выменять белемниты
у строителей ЕГО. В Марселе есть холмы, появившиеся после постройки ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Метрополитен.

Комментарий:
Крупным советским городам полагалось метро, а белемниты - это ископаемые
остатки древних животных. Холмы были насыпаны из земли, извлеченной в
процессе строительства метро.

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read
   2. Марсель. Франция. Портовые города.
https://www.youtube.com/watch?v=7OdMroykErg (после 19-й минуты)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Выступление в 1990 году одного итальянца с коллегами в термах Каракаллы
можно назвать "ЕЮ". Другая ОНА прославила город, получивший широкую
известность в России после 1990 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мыльная опера.

Комментарий:
Выступление трех теноров в термах, т.е. римских банях, вполне логично
назвать "мыльной оперой". Сериал "Санта-Барбара" показывали в России
после 1990 года.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_тенора
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
По мнению ученых, колебания скорости вращения нашей планеты приводят к
НИМ. Однажды из-за НЕГО прикованные ученики Кирилла и Мефодия оказались
на свободе. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Землетрясение.

Зачет:
Трус.

Комментарий:
Ученики были прикованы к стене, и после землетрясения вмурованные в
стену кольца выпали.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25632-v-2018-godu-planetu-ozhidaet-rost-chisla-zemletryaseniy/
   2. С.Х. Караславов. Кирилл и Мефодий.
http://flibusta.is/b/386226/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
"Высокая культура романтизма победила азиатское варварство" - так
Белинский говорит о произведении, задуманном на юге. Объект, давший
название этому произведению, украшен растительным орнаментом. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Комментарий:
Под высокой культурой романтизма Белинский подразумевает Марию, а под
азиатским варварством - крымского хана. Бахчисарайский фонтан украшает
растительный орнамент, что характерно для мусульман, коими были
правители Крыма в XVIII веке.

Источник:
   1. Л.П. Гроссман. Пушкин. http://flibusta.is/b/301202/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_слёз

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "[ПРОПУСК] погибели Русской земли" рассказывает о последствиях
татаро-монгольского ига. [ПРОПУСК] в раздаточном материале использовано
один раз. Заполните пропуск.
   </раздатка>
   "[ПРОПУСК] погибели Русской земли" рассказывает о последствиях
татаро-монгольского ига. [ПРОПУСК] в раздаточном материале использовано
один раз. Заполните пропуск.

Ответ:
Слово о.

Комментарий:
"Слово о погибели Русской земли" называется по аналогии с другим
"Словом" - "Словом о полку Игореве", но рассказывает уже о последствиях
ига.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_о_погибели_Русской_земли

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
В детстве будущий автор повести "Мать" сравнивал себя с ИКСОМ, куда люди
приносили свои думы о жизни. Ратель - это животное из семейства куньих.
Густой мех и толстая шкура защищают рателя от обитателей ИКСА. Что такое
ИКС?

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Думы о жизни Горький сравнивал с нектаром. Укусы пчел рателю не страшны.
У пчел тоже есть мать, называемая маткой. Слово "семейства" - подсказка.

Источник:
   1. М. Горький. Детство.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1914_detstvo.shtml
   2. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 1.
http://flibusta.is/b/376614/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
В XVIII веке в Амстердаме непохожесть домов помогала ИМ выполнять свои
обязанности. У индейцев ОНИ изображались с крыльями. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Почтальоны.

Зачет:
Гонцы; курьеры.

Комментарий:
Ориентироваться почтальонам помогали особенности домов, ведь нумерации
еще не было. Изображавшиеся крылья намекали на быстроту, что
перекликается с почтовыми голубями.

Источник:
   1. Амстердам. Золотой глобус - 65.
https://www.youtube.com/watch?v=dsytmq__Ong (после 10-й минуты)
   2. М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://flibusta.is/b/319782/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
В молодости известный человек познакомился с имеющим связи отцом
Христиана Гюйгенса. Можно сказать, что вскоре после знакомства на этого
человека из высших слоев общества обрушился "ОН". Среди причин "ЕГО",
прошедшего недалеко от Якутска, называют неправильную фиксацию груза.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Золотой дождь".

Зачет:
Золотой дождь.

Комментарий:
Отец Христиана Гюйгенса был голландцем. После знакомства с высшим
обществом Рембрандт получил много заказов, которые обогатили художника.
"Даная" - одна из самых известных картин Рембрандта. Зевс спустился к
Данае в виде золотого дождя. В Якутии добывают золото, и вывалившиеся из
самолета слитки в прямом смысле стали золотым дождем.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рембрандт
   2. https://www.mk.ru/incident/2018/03/15/zolotoy-dozhd-nad-yakutskom-iz-samoleta-vypal-osobo-cennyy-gruz.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Европе, на удобных для языческих церемоний местах вырубался лес, что,
по мнению Бориса Рыбакова, привело к появлению многочисленных ИХ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая гора.

Комментарий:
Церемонии зачастую проводили на вершинах холмов, расчищенных от леса.
Языческие обычаи часто ассоциировались христианскими священниками с
ведьмами. Номер вопроса тоже намекает на чертовщину.

Источник:
Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян. http://flibusta.is/b/78185/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
В одном мифе гигантский ОН, сделанный в том числе из бамбука, был
"посажен" на цепь. Военные использовали ИХ в артиллерии, а Александр
Попов - в своих исследованиях. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Бамбук легкий, а змей был так велик, что потребовалась цепь. Попов
использовал змеев для поднятия антенн, а военные привязывали к воздушным
змеям наблюдателей, которые наблюдали за эффективностью стрельбы.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_змей

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Хитрый лис Ренан говорит Шантеклеру, что хорошо спеть можно только с
НИМИ. По мнению героя Кена Кизи, ОНИ не смогут многое рассказать
окружающим. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Закрытые глаза.

Зачет:
Завязанные глаза.

Комментарий:
Когда Шантеклер закроет глаза, лису будет легче схватить петуха. Кен
Кизи обыгрывает фразу "Глаза - зеркало души".

Источник:
   1. О. Петерсон, Е. Балабанова, Т. Чеснокова. Мифы и легенды народов
мира. Центральная и Южная Европа. http://flibusta.is/b/382561/read
   2. К. Кизи. Пролетая над гнездом кукушки.
http://flibusta.is/b/349252/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Персонаж Киплинга хочет отправиться на балканскую войну вместе с
человеком ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ. Благодаря россиянину с ЭТОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТЬЮ
каждый из вас может увидеть восточные костюмы XIX века. Назовите ЭТУ
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ достаточно точно.

Ответ:
Баталист.

Зачет:
Художник-баталист. Незачет: Художник.

Комментарий:
Персонаж, скорее всего, хочет запечатлеть для потомков свои подвиги. На
картинах Василия Верещагина, которые вы можете посмотреть в музеях,
очень много людей в восточных одеждах.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Свет погас. http://flibusta.is/b/162809/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Тестеры назвали этот вопрос самым техничным вопросом пакета.
   ОНИ могут появиться в лесу из-за неурожайного лета. В древнем Риме
ОНИ применялись для распила в случае, если рядом была вода. Назовите ИХ.

Ответ:
Шатуны.

Комментарий:
Медведь из-за голода может не впасть в спячку, а шатуны использовались в
механизмах на лесопилках. Слово "техничный" - подсказка.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 1.
http://flibusta.is/b/376614/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шатун_(деталь)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
В засуху гимнарх может использовать для дыхания в том числе и ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плавательный пузырь.

Комментарий:
Гимнарх - это рыба, которая может дышать плавательным пузырем, если
водоем пересохнет.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 4. http://flibusta.is/b/325787/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Героиня Слава Караславова, являющаяся язычницей, попадает в плен и
оказывается при византийском дворе, однако через некоторое время
возвращается на родину. Устранить возникшие на родине трудности удалось,
когда у героини появилось третье ОНО. Назовите ЕГО коротко.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Героиня была язычницей, а в Константинополе ей дали христианское имя
Феодора. На родине ей сказали, что ее новое имя - это имя светской
византийской женщины и не очень подходит, после чего у героини
появляется уже третье имя.

Источник:
С.Х. Караславов. Кирилл и Мефодий. http://flibusta.is/b/386226/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Изучая карты Пири Рейса, Финеуса и Меркатора, можно увидеть, как ЕЕ
площадь увеличивается. Какое-то время известный человек спал с открытым
окном, а впоследствии выиграл гонку, происходившую в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Как довольно четкие очертания Антарктиды оказались на картах этих
ученых, остается загадкой до сих пор. Амундсен приучал себя спать в
холоде.

Источник:
   1. Т.В. Степанова. Полярные тайны Степанова (аудиокнига), файл 21_00,
после 17-й минуты. http://tfile-books.cc/forum/viewtopic.php?t=718143
   2. Т.В. Степанова. Полярные тайны Степанова (аудиокнига), файл 31_00,
после 2-й минуты. http://tfile-books.cc/forum/viewtopic.php?t=718143

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Лисица в народных загадках выступает метафорой ЕГО. Герою японской
легенды дарят котелок, не требующий ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Костер.

Комментарий:
В сказках лисы, как правило, льстивые и рыжие, словно огонь, у которого
также есть языки. Котел японского героя мог варить пищу без огня.

Источник:
   1. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read
   2. Х. Дэвис. Мифы и легенды Японии. http://flibusta.is/b/235115/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Один МАЛЬЧИК служит МАЛЬЧИКОМ ДЛЯ БИТЬЯ в тех случаях, когда
популярный сервис временно недоступен: в этом случае пользователю
сообщают, что МАЛЬЧИК грызет провода. Какие два слова мы заменили
МАЛЬЧИКОМ ДЛЯ БИТЬЯ?

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
МАЛЬЧИК - это козел. А козел Фрэнк - один из маскотов Живого Журнала,
служащий козлом отпущения в случаях недоступности сервиса.

Источник:
http://www.wikireality.ru/wiki/Козёл_Фрэнк

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 11:
В середине XIX века ОН "спустился" на герб одного эксцентричного
немецкого короля. Кто ОН?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Людвиг II Баварский был большим поклонником Вагнера и очень любил оперу
последнего "Лоэнгрин". Многие поступки короля (например, расходы на
постройку замков) вызывали недоумение у подданных. Самый известный замок
Людвига II Баварского - Нойшванштайн (переводится как "Новое лебединое
гнездо").

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=80ZNDwAAQBAJ&pg=PA133#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Людвиг_II_(король_Баварии)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Закончив полное опасностей плавание, малообразованный Мартин Иден
надеется заработать, став ИКСОМ. Таким образом, Идена можно сравнить с
представителем одного из народов России. Назовите ИКСА.

Ответ:
Писатель.

Зачет:
Автор; литератор.

Комментарий:
Мартин Иден хочет заработать на рассказах, описав свои приключения.
Практически ничего не читавший Мартин Иден похож на чукчу, который
говорит, что он не читатель, а писатель.

Источник:
   1. Дж. Лондон. Мартин Иден. http://flibusta.is/b/33859/read
   2. https://folklor.academic.ru/2108/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чукчи

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Раньше в деревне вместо НЕГО использовали два небольших куска железа. По
легенде, в НЕГО превратилась шляпа гнома. Назовите ЕГО словом, которое
начинается и заканчивается на одну и туже букву.

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
На шею коровы вешали било - два железных бруска, которые бились друг о
друга и издавали звук. Колокольчик по виду похож на небольшую изящную
шляпку.

Источник:
   1. А.Н. Сахаров. Владимир Мономах. http://flibusta.is/b/515136/read
   2. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Один марселец назвал свой город, частично окруженный труднопроходимыми
горами, ИМ. Произведение, в названии которого упоминается ОН,
первоначально называлось "Судовой повар". Назовите ЕГО словом, в котором
все гласные одинаковы.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Марсель - портовый город, и попадали в него, как правило, морем,
поскольку годы были труднопроходимы. "Остров сокровищ", принесший
сокровища Стивенсону, первоначально назывался "Судовой повар".

Источник:
   1. Марсель. Франция. Портовые города.
https://www.youtube.com/watch?v=7OdMroykErg (после 18-й минуты)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стивенсон,_Роберт_Льюис

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Внимание, слово "ИКС" заменяет другое слово.
   По мнению Сергея Юдина, человек, применяющий ИКС, должен обладать
мастерством вышивальщицы. Хорошо владевший ИКСОМ россиянин обучался на
живодерне. Назовите доказательство воинской доблести, этимологически
связанное с ИКСОМ.

Ответ:
Скальп.

Комментарий:
По мнению известного хирурга Сергея Юдина, зашивающий раны хирург
подобен вышивальщице. Николай Пирогов, также бывший хирургом, изучал
строение животных на парижской скотобойне. В Америке по скальпам судили
о количестве поверженных врагов.

Источник:
   1. С.С. Юдин. Размышления хирурга. http://flibusta.is/b/494187/read
   2. Ю.Г. Малис. Николай Пирогов. Его жизнь, научная и общественная
деятельность. http://flibusta.is/b/168845/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скальп

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
(pic: 20180439.jpg)
   ОН - это одно из прозвищ Миланского собора, изображение которого мы
вам раздали. Назовите ЕГО словом, состоящим из соседних букв.

Ответ:
Ёж.

Комментарий:
Многочисленные шпили собора напоминают иглы ежа. А мы раздали
изображение собора в тумане, это аллюзия на мультфильм "Ежик в тумане".

Источник:
Ф. Бегбедер. Романтический эгоист. http://flibusta.is/b/381075/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
По мнению Василия Огаркова, у эксплуататора и горнозаводчика Акинфия
Демидова было ТАКОЕ ОНО. Даже поведение одного ТАКОГО персонажа говорило
об отсутствии ТАКОГО ЕГО. Что мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Железное сердце.

Комментарий:
Акинфий Демидов поставлял железо в казну и нещадно эксплуатировал
крепостных. У Железного Дровосека сердца не было, а сам он был
отзывчивым и добрым.

Источник:
   1. В.В. Огарков. Демидовы. Их жизнь и деятельность.
http://flibusta.is/b/169019/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
По мнению Паолы Волковой, известный человек извратил высший акт
человечности. Из-за подобных актов стерлась часть изображения Святого
Полихрона в одноименном монастыре. Назовите этот акт одним словом.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
По мнению Паолы Волковой, Иуда извратил поцелуй. Ноги Святого Полихрона
часто целовали паломники. Номер вопроса намекает на тридцать
сребреников.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read
   2. С.Х. Караславов. Кирилл и Мефодий.
http://flibusta.is/b/386226/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Бальзамы для губ, в состав которых входит ОН, как бы
"запечатывают" влагу и борются с высыханием. Назовите ЕГО.
   2. Гектор Берлиоз сравнивает типовые и похожие друг на друга квартиры
с нотами. Какое слово мы немного изменили в первом предложении?

Ответ:
   1. Воск.
   2. Сотами.

Комментарий:
Воск запечатывает влагу в губах, а пчелы запечатывают воском ячейки.
Печати в свое время делались из воска. Ячейки сот похожи друг на друга.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25805-kak-sohranit-zdorove-kozhi-zimoy/
   2. Т. Валенси. Берлиоз. http://flibusta.is/b/55572/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
В экспедиции Шеклтона к высоким широтам принимали участие ученые из
нескольких стран. Корабль этой экспедиции получил название в честь
человека, который руководил созданием ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Разноязыкая экспедиция отправилась к высоким широтам на корабле
"Нимрод". Строители Вавилонской башни тоже хотели достичь определенных
высот.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_экспедиция_Шеклтона
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нимрод

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Путешествующему художнику из книги Киплинга хорошо работается во время
НЕГО. Однако ОН, конечно, удлиняет само путешествие. В Кронштадтском
кафе "ОН" можно спокойно перекусить. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Штиль.

Комментарий:
Во времена Киплинга было еще много парусных кораблей. Когда нет качки, в
штиль, художнику работается наиболее удобно. Кафе "Штиль" для Кронштадта
весьма символично.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Свет погас. http://flibusta.is/b/162809/read
   2. Цикл "Россия. Гений места", выпуск "Пригороды Санкт-Петербурга".
https://russia.tv/video/show/brand_id/58155/episode_id/1184378/ (после
4-й минуты)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
В книге Теодора Валенси с НЕЙ сравнили худого Гектора. В 1840 году на
праздновании годовщины Июльской революции в качестве НЕЕ была
использована сабля. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Гектор Берлиоз использовал саблю в качестве дирижерской палочки.

Источник:
Т. Валенси. Берлиоз. http://flibusta.is/b/55572/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Приехавшему в Москву персонажу Бегбедера рекомендуют воспользоваться
"Мастером и Маргаритой". Далее "Мастер и Маргарита" сравнивается с
произведением европейского автора. Назовите этого европейского автора
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Джеймс Джойс.

Комментарий:
Один из персонажей Бегбедера говорит, что роман "Мастер и Маргарита",
где хорошо описана Москва, может служить путеводителем, словно "Улисс"
Джеймса Джойса по другой столице - Дублину.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Романтический эгоист.
http://flibusta.is/b/381075/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джойс,_Джеймс

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Демонтаж старых и появление новых, более страшных и ярких петель
американских горок автор вопроса сравнил с представлением, которое дал
мультипликационный герой. В другом эпизоде этот герой дает заглавному
персонажу мудрые советы. Кто этот герой?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Каа выделывал всё новые петли, устрашая бандерлогов. Старые поблекшие
петли горок заменялись новыми. Мудрость змей общеизвестна.

Источник:
   1. Мультфильм "Маугли". https://www.youtube.com/watch?v=EARPtxqdWOE
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каа

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

