Чемпионат:
Синхронный турнир "Золотая лестница"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Staircase.html

Дата:
30-Sep-2016

Редактор:
Виктор Мялов (Днепр)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Сергея Антоненко, Андрея Мамона, Марину
Городецкую, Григория Ольхова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На одном рисунке мужчина в сопровождении медведя подходит к своим
закадычным друзьям и говорит им: "Братишки, за вами пришли!". Что мы
заменили словом "братишки"?

Ответ:
Корешки.

Комментарий:
Мужчина порядочный - раз пообещал медведю корешки, то нужно держать
слово!

Источник:
Газета "15 суток", апрель 2015 г. - С. 5, рис. В. Тарасенко.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно матросы и десантники могли бесплатно посетить один из российских
зоопарков по случаю рождения там... Кого?

Ответ:
Зебры.

Зачет:
Зебр; зебренка; зебрят.

Комментарий:
По случаю рождения двух маленьких зебр все посетители, одетые в
тельняшки, в течение трех дней могли посещать нижегородский зоопарк
бесплатно.

Источник:
http://www.nnov.kp.ru/daily/26561.4/3577299/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
По словам Клайва КАсслера, некоторые африканцы когда-то умели быстро и
незаметно зашивать свои раны нитками. На территории какого современного
государства они жили?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская Республика.

Комментарий:
Работники алмазных шахт, находя особо ценные камни, надрезали кожу,
прятали самородки в ранах и быстро их зашивали. Это продолжалось около
двадцати лет, пока хитрость не была раскрыта. Город КИмберли на
территории современной ЮАР считается алмазной столицей мира. Во времена
"алмазной лихорадки" он входил в состав Капской колонии Великобритании.

Источник:
   1. К. Касслер. Берег Скелетов.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=27523&p=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кимберли_(ЮАР)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Красавица Алисия МачАдо случайно узнала, что следующим утром ее хотят
лишить недавно завоеванного титула "Мисс Вселенная". В итоге девушка
титул все-таки сохранила, но зато потеряла девять... Чего?

Ответ:
Килограммов.

Комментарий:
После завоевания титула в 1996 году венесуэлка стала стремительно
набирать вес. Через несколько месяцев ей по секрету сообщили, что
следующим утром будет официальное контрольное взвешивание, что грозило
потерей титула, если вес превысит норму, указанную в контракте.
Перепуганная красавица сбросила за ночь девять килограммов. Как ей это
удалось - до сих пор загадка.

Источник:
С.Ю. Садальский. Дебил-шоу. - К.: Компьютер-пресс, 2002. - С. 44-46.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
(pic: 20160665.jpg)
   Перед вами стихотворение, которое называется "Ночная песня ЕЕ". Кого
- ЕЕ?

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Слов в этом стихотворении Христиана Моргенштерна нет, потому что рыба
всё время молчит. Расположение строчек напоминает силуэт рыбы (без
хвоста). Впоследствии композитор София Губайдулина написала музыку к
этой песне.

Источник:
   1. http://wacker-truffel.livejournal.com/143111.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губайдулина,_София_Асгатовна

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Аферист из пьесы Булгакова мечтает удрать за границу и поселиться на
курорте. Он берет в сообщники пожилого дворянина по фамилии ОбольЯнинов.
Какое другое произведение, по мнению Ирины АмлИнски, также принадлежит
перу Булгакова?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Скрупулезно сравнив тексты "Двенадцати стульев" с булгаковскими
произведениями и изучив биографии писателей, исследователи Ирина
Амлински и Владимир Козаровецкий пришли к выводу, что именно Михаил
Афанасьевич, а не Ильф и Петров, является подлинным автором "Двенадцати
стульев". По словам Ирины, опубликовавшей целую книгу с доказательствами
мистификации, никто из ее участников не мог предположить, что роман
станет таким популярным. В вопросе упомянута пьеса "Зойкина квартира",
написанная Булгаковым в 1925 году.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Зойкина квартира.
http://www.flibusta.is/b/326946/read
   2. http://club.berkovich-zametki.com/?p=9048
   3. http://7iskusstv.com/2013/Nomer11/Kozarovecky1.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Пассажиры одного индийского такси могут наблюдать за идущими следом
машинами, не оглядываясь назад. Какое устройство в этом такси
неисправно?

Ответ:
Коробка передач.

Зачет:
Трансмиссия; коробка переключения передач; коробка [переключения]
скоростей; КП.

Комментарий:
Это такси ездит задом наперед, так как может работать лишь на задней
передаче.

Источник:
http://www.taxi-gepard.com.ua/page_30.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Месторождение, открытое на Кудрявом, ежегодно увеличивается на несколько
тонн. Кудрявый - это название... Чего?

Ответ:
Вулкана.

Зачет:
Стратовулкана; активного/действующего/курильского вулкана; вулкана на
острове Итуруп.

Комментарий:
В 1992 году на склоне вулкана Кудрявый на курильском острове Итуруп
открыли месторождение рения. Благодаря непрерывной активности вулкана
объем месторождения постоянно растет.

Источник:
   1. К. Ранкс. Мировая война XXI века - М.: Эксмо, 2011. - С. 111-112.
   2. http://www.avo.alaska.edu/pdfs/Volcanoes_svert_ru.pdf
   3. http://www.marshruty.ru/Places/Place.aspx?PlaceID=be296fa4-ad49-4fef-b5b0-032184bd4813

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Известное заблуждение связано с тем, что хищник не может жевать, поэтому
вынужден проглатывать большИе куски целиком. Какие жЕлезы находятся
рядом с его горлом?

Ответ:
Слезные.

Комментарий:
Именно из-за глотания больших кусков и соседства горла со слезными
жЕлезами крокодил и вынужден плакать, а вовсе не из-за лицемерного
сожаления о своей жертве. Фразеологизм "крокодиловы слезы", кстати, есть
во многих языках, не только в русском.

Источник:
   1. http://www.esperanto-plus.ru/fraz/k/krokodil.htm
   2. http://www.russian-mifs.ru/mify/158-zabluzhdeniya-i-mify-o-zhivotnykh.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железа

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
[Ведущему: первое предложение прочитать медленно и четко.]
   Недавно активисты атаковали архив, созданный двадцать лет назад.
Какую букву мы пропустили в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
х.

Комментарий:
Деятельных хакеров, разрушающих интернет-среду, называют хактивистами.
"Архив Интернета"" зародился двадцать лет назад, когда всемирная паутина
только набирала популярность. Этим летом архив подвергся кибератаке
хактивистов.

Источник:
   1. https://xakep.ru/2016/06/16/internet-archive-ddos
   2. http://myslang.ru/slovo/haktivist
   3. http://inosmi.ru/world/20120208/185345958.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Настольная игра шатрАндж более приближена к реальности по сравнению с
другой игрой. Например, в шатрАндже ОН может переступать через другие
фигуры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Как несложно догадаться, "шатрандж" - слово восточного происхождения.
Игра шатрандж содержит такой же набор фигур, как и шахматы, но имеет
немного другие правила. Забавно, что некоторые игроки в шатрандж говорят
"слон перепрыгивает", по аналогии с конем.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/enciklopediya/ibn-hallikan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шатрандж

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В англоязычном романе 1925 года кинематографисты встретили высокого
злого жителя с глазами, похожими на бусины. Автор этого романа умер семь
лет спустя, во время написания сценария... К какому фильму?

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
В малоизвестном романе Эдгара Уоллеса "Мститель" (другие названия -
"Охотник за головами", "Когда "вдовушка" в руках маньяка") гигантский
орангутан, живущий неподалеку от съемочной площадки, похищает актрис по
приказу хозяина. Впоследствии Уоллес стал сценаристом "Кинг-Конга",
заимствовав идеи из своего же романа. Он перенес действие на
экзотический остров, заменил орангутана гориллой, существенно увеличил
размеры обезьяны, сделал ее более разумной и самостоятельной и т.д.
Писатель, увы, не застал успех фильма, который вышел на экраны год
спустя после его смерти.

Источник:
   1. Э. Уоллес. Мститель. http://www.flibusta.is/b/151394/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоллес,_Эдгар

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
На картине "Гала-концерт" можно увидеть танцующего ЕГО. Кого - ЕГО?

Ответ:
[Сальвадора] Дали.

Комментарий:
Как известно, супругу и самую известную модель художника звали Гала. На
картине "Гала-концерт" Веры ДонскОй-ХилькО художник, стоя перед
портретом возлюбленной, исполняет "Танец с саблями".

Источник:
http://www.donhilart.ru/gvozd1.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В XVI веке из Южной Америки в Европу впервые попали небольшие визжащие
животные, которых инки употребляли в пищу. Назовите этих животных.

Ответ:
Морские свинки.

Комментарий:
Существует несколько объяснений названия "морская свинка". В частности,
такое: "морская" - потому что прибыла из-за моря, а "свинка" - потому
что визжит, особенно когда волнуется (хотя, возможно, и из-за вкусного
мяса). Кстати, мясо морской свинки является деликатесом у народов Анд до
сих пор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морская_свинка
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/9522
   3. http://www.100-000-pochemu.info/id/1429

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Согласно фольклору, ОНА "весь мир одевает, а сама нагишом". Один
исследователь доказал, что ЕЕ можно найти менее чем за двое суток. Найти
где?

Ответ:
В стоге сена.

Зачет:
В сене.

Комментарий:
ОНА - это иголка. В парижской галерее современного искусства провели
перфоманс: разместили там стог сена высотой с человеческий рост и
спрятали в нем иголку. Автору идеи итальянскому художнику Свену
Сашалберу понадобилось тридцать часов, чтобы ее найти.

Источник:
   1. http://zagadka.pro/919.html
   2. http://www.kp.ua/life/478517-nashel-yholku-v-stohe-sena
   3. http://www.kp.ru/daily/26307.4/3185060/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
На одном сайте, помимо выкроек и советов по рукоделию, можно увидеть
фотографию эрудита. Кого именно?

Ответ:
[Бориса ОскАровича] Бурды.

Комментарий:
Портрет знаменитого знатока, одетого с иголочки, органично сочетается с
фотографиями из журнала "Burda", известного своими качественными
выкройками и советами.

Источник:
   1. http://www.makemoda.ru/burda.html
   2. http://wiki.wildberries.ru/глянец/magazines/burda

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Ежегодно тысячи туристов посещают американский городок, несмотря на риск
испачкаться там краской. Назовите природную достопримечательность вблизи
этого городка, где, как ни странно, можно обвенчаться.

Ответ:
Пещера.

Зачет:
"Пещера Марка Твена"; "Пещера Тома Сойера [и Бекки Тэтчер]".

Комментарий:
С 30 июня по 4 июля в американском Ганнибале, на родине Марка Твена,
проходят "Национальные дни Тома Сойера", включающие состязание по
покраске заборов. Вблизи Ганнибала есть пещера длиной шесть с половиной
миль, где можно не только почувствовать себя в шкуре Тома и Бекки, но и
обвенчаться.

Источник:
   1. Б.Г. Стрельников, И.М. Шатуновский. Америка - справа и слева. -
М.: Правда, 1972. - С. 82, 86.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1012/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В начале апреля 1926 года писатель и поэт испытывал множество проблем.
Но после того как было опубликовано его новое произведение, всё
устаканилось. Как зовут героиню этого произведения?

Ответ:
Федора.

Комментарий:
У Корнея Чуковского, испытывавшего творческие и финансовые проблемы, как
и у героини "Федорина горя", всё устаканилось. Подавляющее большинство
своих сказок Чуковский опубликовал в двадцатые годы, поэтому упоминание
года - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. К.И. Чуковский. Дневник (1901-1929).
http://coollib.com/b/138552/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Рассказывают, что вскоре после создания кондитерского изделия кто-то
предложил разрезАть его куски по диагонали на две части. Как это изделие
называется?

Ответ:
"Наполеон".

Зачет:
Торт "Наполеон"; пирожное "Наполеон".

Комментарий:
Прямоугольные куски предложили разрезать на два треугольника, якобы
напоминающие треуголку Наполеона.

Источник:
https://afisha.westsib.ru/text/read/7487

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Купив поместье вблизи Средиземного моря, актер не угомонился и продолжил
мотаться по свету. Кого он чаще всего играл в фильмах
Юнгвальд-Хилькевича?

Ответ:
Портоса.

Комментарий:
Речь идет о Валентине Смирнитском, сыгравшем толстяка во всех четырех
"мушкетерских" фильмах Георгия Юнгвальд-Хилькевича (а всего Смирнитский
играл в шести фильмах этого режиссера). Как известно, во втором и
третьем романах "мушкетерской" трилогии (и в соответствующих
экранизациях) Портос также стал помещиком и владельцем огромного
поместья, но активную приключенческую жизнь не прекратил.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/culture/526678-valentyn-smyrnytskyi-ya-kak-portos-kupyl-pomeste-v-evrope
   2. http://mitorrevieja.blogspot.com/2013/03/blog-post_1524.html
   3. http://www.womanhit.ru/psychology/family/655874-valentin-smirnitskiy-uhodya-ot-tretey-zhenyi-ya-ostavil-ey-vse.html
   4. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
   5. А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Согласно легенде, Геракл разрешил подняться на холм лишь мужчинам. На
территории какого поселения этот холм находился?

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Именно Гераклу приписывают организацию первых Олимпийских игр.
Соревнования проходили на 18-метровом холме. Посещать игры, как
известно, могли лишь мужчины.

Источник:
   1. http://www.alefmagazine.com/pub3617.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/OLIMPISKIE_IGRI_DREVNE_GRETSII.html?page=0,1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Шерлок Холмс в качестве своеобразной наживки использовал произведение
искусства. Увидев это произведение, один из гостей Холмса воскликнул:
"ЕЙ, небось, такое и не снилось". Кому - ЕЙ?

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Комментарий:
Восковая фигура, изображающая двойника Холмса, помогла ему заманить в
ловушку преступников в двух рассказах ("Пустой дом" и "Камень Мазарини")
и многочисленных экранизациях. Выставка мадам Тюссо, преобразованная
затем в музей, была хорошо знакома лондонцам, ведь она была открыта еще
в 1835 году, причем до конца XIX века располагалась на Бейкер-стрит.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Пустой дом. http://www.flibusta.is/b/295698/read
   2. А.К. Дойл. Камень Мазарини. http://www.flibusta.is/b/295784/read
   3. http://tonkosti.ru/Музей_мадам_Тюссо

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
В сан-францисском заведении, посетители которого носят белые халаты,
иногда собираются интеллектуалы. Неудивительно, ведь заведение носит
имя... Кого?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
В бане "Архимед" проводятся шахматные турниры, во время которых можно
кричать "Эврика!".

Источник:
http://chess-news.ru/node/18473

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
После премьеры один из критиков написал: "... увы, опять не повезло -
билет оказался "пустой"". А в каком году он это написал?

Ответ:
1982.

Комментарий:
Журналист образно сравнил новые фильмы с лотереей: надежд - много, а
выигрыш редок. И как раз с комедией Леонида Гайдая "Спортлото-82", по
мнению этого критика, зрителям не повезло, хотя многие с ним наверняка
не согласились бы. Фильм, как несложно догадаться по названию, вышел в
1982 году.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/462153.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В компьютерной игре, которая называется "Сердитые ОНИ против кур",
Шекспир стреляет из рогатки. Назовите ИХ по-русски или по-английски.

Ответ:
Барды.

Зачет:
Bards.

Комментарий:
Игра "Сердитые барды против кур" называется по аналогии с "Angry birds
[Энгри бёрдз] против свиней", где птицы вооружены рогатками. Шекспира,
создававшего поэмы и сонеты, как и других поэтов, в британской культуре
традиционно называют бардом.

Источник:
   1. http://www.androidappsgame.com/angry-bards-vs-chickens/uk
   2. http://www.igroflot.ru/angry-birds
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бард_(Средневековье)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Детеныши акулы прекрасно плавают сразу же после рождения. Поэтому шесть
лет назад биологи очень удивились, когда поймали ТАКУЮ акулу. Какую -
ТАКУЮ?

Ответ:
Сумчатую.

Комментарий:
Обычно карманы используются животными для вынашивания потомства. А вот
для чего они понадобились акуле, зоологи до сих пор не выяснили.
Упомянутая хищница была выловлена в районе Мексиканского залива.

Источник:
   1. http://www.reportage24.info/biologi-poimali-miniaturnyu-symchatyu-akyly
   2. http://www.polnaja-jenciklopedija.ru/planeta-zemlja/kity-i-akuly.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "запятая" озвучить оба раза; фразу журналистки
прочитать медленно; слово "ОНИ" выделить голосом.]
   Одна журналистка так описала Москву: "ОНИ, (запятая) без конца,
(запятая) в середине Кремль". ОНИ присутствуют на эмблеме
Средиземноморских игр. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три кольца.

Комментарий:
Наталия Андреассе обыграла текст известной загадки: "Два кольца, два
конца, посередине гвоздик", изменив его соответствующим образом. В
Москве три транспортных кольца. На эмблеме Средиземноморских игр (по
аналогии с Олимпийскими играми) три кольца символизируют Азию, Африку и
Европу, между которыми, собственно говоря, и расположено Средиземное
море.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/radio/26532.5/3548780/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средиземноморские_игры

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В начале XVI века ОНА наблюдала за своим соотечественником в окружении
музыкантов и шутов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза; Лиза [дель] Джокондо; Лиза Герардини.

Комментарий:
Во время создания ее портрета Леонардо да Винчи держал рядом музыкантов
и шутов, поддерживавших у девушки веселое настроение. Знаменитая улыбка
Джоконды - общая заслуга этих людей.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках.
http://www.flibusta.is/b/411484/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Эрудит из современного сериала, попав за решетку, говорит, что его
теперь следует называть ТАКОЙ АЛЬФОЙ. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
АЛЬФА"?

Ответ:
Сидячая энциклопедия.

Комментарий:
А до этого называли "ходячей энциклопедией". Действие происходит в
сериале "Государственная защита - 2".

Источник:
"Государственная защита - 2" (2002), реж. Алан Дзоциев, 9-я серия, 16-я
минута.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
(pic: 20160666.jpg)
   На фотографии - так называемый Музей ЕГО. Какую разновидность ЕГО
нарисовал Виктор Васнецов в 1880 году?

Ответ:
Ковер-самолет.

Зачет:
Самолет.

Комментарий:
Здание Музея Ковра в Баку формой напоминает ковер. В следующем году,
кстати, этот музей будет отмечать свое пятидесятилетие. Васнецов -
знаменитый иллюстратор сказок и былин. Неудивительно, что картина
"Ковер-самолет" также есть в его творческом багаже.

Источник:
   1. http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=4616
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васнецов,_Виктор_Михайлович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
[Ведущему: первое предложение прочитать медленно, под запись.]
   Изобретатель решил увеличить значение единицы измерения в полтора
раза, поскольку уголь поднимали ОНИ. Что мы пропустили в одном из слов
предыдущего предложения?

Ответ:
П. Незачет: К.

Комментарий:
Уголь на шахте, где работал Джеймс Уатт, поднимали не обычные лошади и
кони, а пони. Уатт рассчитал, сколько может поднять один пони за минуту.
Учитывая то, что обычная лошадь сильнее пони, он увеличил полученное
значение в полтора раза (т.е. фактически увеличил его на глаз) и назвал
результат "лошадиной силой".

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/24511
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пони

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Считается, что художник-дизайнер Вениамин Самойлов, умЕрший в конце
весны 1945 года, не застал успеха "ЕЕ". Хотя можно все-таки сказать, что
художник ЕЕ застал. Мы не просим назвать ЕЕ. Ответьте, в каком городе
Самойлов жил последние годы жизни.

Ответ:
Горький.

Зачет:
Нижний Новгород (нынешнее название города).

Комментарий:
ОНА - это победа. Самойлов, работая на Горьковском автозаводе, создал
окончательный вариант рисунка автомобиля ГАЗ-М-20 "Победа". Он покончил
самоубийством сразу после окончания войны, за месяц до представления
машины Сталину.

Источник:
   1. http://www.kolesa.ru/article/priblizhali-kak-mogli-70-let-avtomobilyu-gaz-m-20-pobeda
   2. http://www.gaz20.spb.ru/history/1943-1945.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Мария считала, что после начала войны РостОв изменился. Напишите девичью
фамилию Марии, которая лишь первой буквой отличается от фамилии
известной сибирячки.

Ответ:
Болконская.

Комментарий:
В романе "Война и мир" княжна Мария Болконская (сестра Андрея
Болконского) влюблена в графа Николая Ростова (брата Наташи Ростовой).
Сибирячка - жительница Сибири (не обязательно уроженка). Мария
Волконская - самая известная из жен декабристов, прожившая с мужем в
Сибири тридцать лет. Кстати, прототип Марии Болконской - мать Льва
Толстого, которая, по случайному совпадению, в девичестве была полной
тезкой и однофамилицей упомянутой декабристки.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Война_и_мир_(Толстой)/Эпилог/Часть_I/Глава_VI

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Город Осака, часто называемый АЛЬФОЙ, содержит более сотни мостовых. В
одно из слов предыдущего предложения мы добавили две буквы. Какое
словосочетание, начинающееся и заканчивающееся одной и той же буквой, мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Японская Венеция.

Комментарий:
Мы добавили две буквы в слово "мостов". В Осаке, испещренной множеством
каналов, - более сотни мостов.

Источник:
   1. http://www.e1.ru/articles/travel/page_3/011/720/article_11720.html
   2. Г.Б. Навлицкая. Осака. http://www.flibusta.is/b/393723/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
100 лет назад один летчик, пролетая над территорией Российской империи
недалеко от границы, заметил полусгнивший остов огромного судна. Это
случилось, когда ТАМ таяли ледники. Ответьте точно: где - ТАМ?

Ответ:
На Арарате.

Зачет:
На горе Арарат. Незачет: В горах.

Комментарий:
В 1916 году почти весь Арарат находился на территории Российской
империи. Вскоре после того как летчик по фамилии РосковИтский обнаружил
корабль, была образована экспедиция для исследования его останков. Но в
революционном водовороте событий доклад экспедиции был утерян, а затем
Арарат отошел к Турции. Если это действительно был Ноев ковчег, то, по
мнению экспертов, он остался частично неповрежденным потому, что
столетиями лежал подо льдом, словно в холодильнике.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/847/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Как известно, у свиньи довольно короткие ноги. Название какого
американского растения, как ни парадоксально, переводится как "свиная
нога"?

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Будущий вождь племени чероки в молодости был травмирован на охоте и
поэтому получил имя Секвойя (в переводе - "свиная нога"). По самой
распространенной версии, высочайшее дерево мира получило название в
честь этого вождя.

Источник:
   1. http://www.manataka.org/page81.html
   2. http://ethnic.indralika.ru/2011/08/30/чероки-секвойя
   3. http://www.zoodrug.ru/topic1378.html
   4. http://www.nashzeleniymir.ru/свинья
   5. http://www.pro-rasteniya.ru/udivitelnie-rasteniya/sekvoyya-ili-evkalipt-kakoe-samoe-visokoe-derevo-v-mire
   6. http://www.atontour.ru/the-oldest-tree.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Кто, по мнению Петросяна, в 1972 году попался на удочку?

Ответ:
[Борис Васильевич] Спасский.

Комментарий:
Речь идет о матче Спасский - Фишер, известном, в частности, по
прошлогоднему фильму "Жертвуя пешкой". "Фишер" переводится с немецкого и
английского как "рыбак". Девятый чемпион мира по шахматам и шахматный
эксперт Тигран Петросян расценил неявку Фишера на вторую партию как
грамотную психологическую ловушку, ведь, получив автоматическую победу в
этой партии, Спасский как бы оказался в долгу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1972
   2. http://toptoptopaet.narod.ru/72.html
   3. http://chesspro.ru/_events/2012/asrian2_enc.html
   4. http://lenta.ru/world/2004/08/31/fisher/
   5. https://www.analizfamilii.ru/Fisher/proishozhdenie.html
   6. http://ru.wiktionary.org/wiki/попасться_на_удочку

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

