Чемпионат:
Турнир "Золотое сечение".

Дата:
00-000-1992

Инфо:
Вопросы предоставлены разными авторами, выступавшими под псевдонимами.
Каждый подготовил один тур.

Тур:
Портфель.

Вопрос 1:
Ювенал в "Сатирах" впервые упоминает редкое животное, в
существование которого вряд ли верил сам. Изредка оно попадается и в
наших широтах. Впрочем, смысл, который вложил Ювенал в название
животного, характеризует не его внешние качества, а нетривиальное
состояние души, характер поведения человека. Что это за животное?

Ответ:
Белая ворона.

Вопрос 2:
Говорят, что одно горе идёт по пятам другого. Назовите
греческого бога, который, кроме прочих мерзостей, заведовал
разного рода эпидемиями.

Ответ:
бог войны Арес.

Вопрос 3:
Мы порой очень ругаемся, когда нас терзают кровососущие. За
какие только грехи послана нам эта нечисть?.. Кстати, не
могли бы сказать, учитывая мнение древних, кого должны благодарить
коровы за то, что их кусают оводы?

Ответ:
Геру (легенда о Ио).

Вопрос 4:
При строительстве зданий, определении площадей помещений и
т.д. люди с древних времён пользовались различными строительными
модулями: величинами или соотношениями. Среди них диаметр колонны
(или радиус), советский строительный модуль 100мм, величина
кирпича... А теперь назовите материальный строительный модуль
Японии.

Ответ:
татами (циновка).

Вопрос 5:
Что связывает Колизей в пору его функционирования по прямому
назначению и..., скажем, современное кафе или пляж?

Ответ:
тент (над Колизеем - 524м)

Вопрос 6:
Это произведение искусства, образцы которого вы, вероятно, видели в
музеях, первоначально имело сугубо утилитарное назначение, поскольку
форма костюма той страны, где оно появилось, не предусматривала
карманов. Назовите этот предмет, употреблявшийся порой в виде
пуговицы или палочки, на языке его родной страны.

Ответ:
нэцкэ.

Вопрос 7:
Первое, больший, сказочная птица, работник посольства, облигация,
быстро и без остановок двигающийся транспорт... Этот список из,
казалось бы, не связанных друг с другом слов можно было бы и
продолжать. Внесите в него название самого популярного в этом списке
животного.

Ответ:
"Кэмэл" - верблюд. ("Прима", "Мор", "Феникс", "Дипломат", "Бонд",
"Экспресс").

Вопрос 8:
Дело было в Англии. Понадобилось всего два дня, чтобы превратить без
помощи инструментов 8 старых, прилепившихся друг к другу строений в
гору накрошенных камней, кирпичей, штукатурки и прочих
стройматериалов. Кто эти 47, что успешно справились с этим заданием?

Ответ:
каратисты.

Вопрос 9:
Можно сказать, что это в некотором роде импорт, хотя прибыли
он никогда никому не приносит и принести не может. Это надо
просто взять и использовать, причём обычно это удаётся не более раза в
каждом конкретном случае. Кстати, в Швейцарии в последнее время это
популярно русского происхождения. Что это такое?

Ответ:
имя.

Вопрос 10:
Как звучит перевод с греческого выражения "умение обращаться с
буквами"?

Ответ:
грамматика.

Вопрос 11:
Одна из самых необычных выставок произошла лет десять назад в Мадриде.
Здесь демонстрировались: цветы, старая мебель, чернила, пыльная
комната, ношеная одежда. Но их нельзя было не только увидеть, но даже
и услышать, хотя их присутствие ощущалось. Что выставлялось на этой
выставке?

Ответ:
запахи.

Вопрос 12:
Однажды в Западном Берлине должен был состоятся весьма
ответственный футбольный матч. Однако после сильных дождей
поле было пропитано водой так, что напоминало губку. Однако
находчивый директор стадиона применил средство, которое за
два часа привело стадион в порядок. Какое это средство?

Ответ:
вертолёт (вместо веера).

Вопрос 13:
Командная вышка аэропорта в Амстердаме однажды получила срочное
сообщение: "Борт 537. В наших баках ни капли бензина. Ждём указаний".
Позеленевший диспетчер трясущейся рукой схватил микрофон и
прокричал: "537-й, не теряйте хладнокровия, не поддавайтесь панике.
Постарайтесь использовать аэродинамические качества самолёта". Что,
кроме грубых ругательств, ответил борт 537?

Ответ:
"Не можем взлететь. Ждём заправки".

Вопрос 14:
Этому изобретению не одна тысяча лет. Это устройство, которое бывает
большим и маленьким. Владельцами его могут быть и частные лица, и
общественные учреждения. Оно настолько популярно, что его можно
встретить в домах, на улицах, в магазинах - в общем, всюду. Одна
французская фирма, специализирующаяся на его производстве,
предусмотрела домашний вариант с магнитофоном, который при
превышении определённого показателя, измеряемого этим устройством,
исполняет "Траурный марш" Шопена. Что это за устройство?

Ответ:
весы.



Тур:
Мушкетёр.

Вопрос 1:
В 7 веке арабы завоевали Египет. Их военачальник сказал: "В
Коране и без того всё есть", и отдал распоряжение, неслыханное
по уровню варварства. Что он велел сделать?

Ответ:
сжечь Александрийскую библиотеку.

Комментарий:
   z-checkdb: По преданию, халиф Омар ибн Хаттаб дал повеление
полководцу Амру сжечь Александрийскую библиотеку, сказав при этом: "Если
в этих книгах говорится то, что есть в Коране, то они бесполезны. Если
же в них говорится что-нибудь другое, то они вредны. Поэтому и в том и в
другом случае их надо сжечь". Известный историк Халифата В.О. Большаков
пишет: "Специалисты хорошо знают, что это всего лишь благочестивая
легенда, приписывающая Умару "добродетельный" поступок - уничтожение
книг, противоречащих Корану, но в популярной литературе эта легенда
иногда преподносится как исторический факт. Однако ни Иоанн Никиуский,
немало сообщающий о погромах и грабежах во время арабского завоевания,
ни какой-либо другой христианский историк, враждебный исламу, не
упоминает пожара библиотеки" (Михаил Борель).

Вопрос 2:
Во время посещения этим высоким зарубежным лицом госдепартамента США
он застрял в лифте вместе с американскими дипломатами. Какую
пикантность усмотрели в этой ситуации американские дипломаты?

Ответ:
с ними застрял Лех Валенса - самый высокопоставленный электрик в
мире.

Вопрос 3:
Старинные имена его - греческое "антракс" и латинское "карбункул" -
означают уголь или уголёк. Огонь по-гречески - "пир" - скрывается в
названии одной из его разновидностей. Его и в самом деле можно
сравнить с огнём. Что это?

Ответ:
гранат, пироп.

Вопрос 4:
Пётр I был организатором первых водолечебных курортов
России. Открытые возле Олонца в Карелии минеральные воды были названы
марциальными. Какой элемент был в них найден?

Ответ:
железо - металл Марса.

Вопрос 5:
Во что превратился с течением времени древнегреческий монохорд?

Ответ:
в клавикорд, фортепиано, рояль.

Вопрос 6:
Что первоначально воспринималось (и называлось соответственно), как
забота о людях, не имеющих собственных карет?

Ответ:
дилижанс (от латинского "забота, внимание").

Вопрос 7:
Меняются моды, но по-прежнему многие мужчины хотя бы раз в
день пользуются формулой Эйлера. Когда?

Ответ:
при завязывании шнурков (сила трения).

Вопрос 8:
Некоторые факиры танцуют на острие сабли. Но есть острия, на которых
танцуют люди, чья профессия не столь загадочна. Что это за острия?

Ответ:
пуанты.

Вопрос 9:
Кем был Сергей Михайлович Извеков, известный также под
именем Платон?

Ответ:
патриархом Тихоном (Платон монашеское имя).

Вопрос 10:
Что придумал Виктор Орвилл, сидя в тюрьме и со скукой
глядя на квадратные плитки пола?

Ответ:
кроссворд.

Вопрос 11:
Эту линию впервые рекомендовал провести в 1736 году географ и историк
Татищев. Она сохранилась до наших дней. По всей границе расположены
метки - столбы. Что это за линия?

Ответ:
граница Европы и Азии.


Тур:
Калигула.

Вопрос 1:
В России (в частности в Сибири) в прошлом веке была популярна такая
процедура: вырывался волосок или выкапывалась картофелина, половина
колоска или картофелины выбрасывалась, а вторая половина через
некоторое время закапывалась в землю. В иных регионах для этой
процедуры использовались другие растения, например, боб. Количество
чего именно в результате этой сложной процедуры должно было резко
уменьшится?

Ответ:
бородавок. Вспомните "Тома Сойера"! "В землю боб - бородавка долой,
теперь навсегда я расстанусь с тобой!". А в России с бобами чуть
похуже...

Вопрос 2:
Название этого растения в языческие времена связывалось с
богом Перуном и девой Ладой. Не отойдя от основного принципа
своего построения, в христианские времена это название
несколько изменилось. Как же оно называется теперь?

Ответ:
иван-да-марья. Тоже кавалер с дамой, но в духе
времени.

Вопрос 3:
Примерно до 12 - 13 века на Руси на вопрос "Какова основная
пища истопников во время их работы?" вам бы, очевидно, ответили
"Рыба". Чем же они тогда занимались?

Ответ:
пиратством ("истопник" в те времена обозначало "топящий суда").

Вопрос 4:
Вокняжившись в Киеве, Владимир Святой приказал поставить рядом со
своим теремом на холме деревянные кумиры 6 богов: Перуна с серебряной
головой и золотыми усами, Хорса, Даждьбога, Стрибога, Хемарга и Мокоши.
Чем эта шестёрка больше похожа на санкт-петербургскую шестёрку
Блинова, чем, например, на одесскую шестёрку Мороховского?

Ответ:
в шестёрке Блинова - одна Ира Ганделян, в этой компании - одна Мокошь.
А у нас - и Морозовская, и Богатырёва...

Вопрос 5:
Эстетические каноны садового искусства японцев обнаруживают глубокую
связь с природой. Во всех видах японских садов основное - вода и
камни. Тщательно подбирались и растения, самые распространённые -
сосна, клён, кипарис, бамбук. Часто возле дома сажали пальму или
банановое дерево, которые выполняли функции во время дождя. В чём
заключалось эстетическое предназначение этих деревьев?

Ответ:
форма листьев позволяла им собирать дождь в струйки и слушать "музыку
дождя".

Вопрос 6:
Назовите хотя бы приблизительно время, необходимое для того, чтобы
полностью ощутить вкус мёда. Ответ объясните.

Ответ:
около 3 минут нужно, чтобы прослушать знаменитую песню "Битлз". Ответ
"38 минут" (длина пластинки) тоже годится, но хуже.

Вопрос 7:
Величина средневековых азиатских городов измерялась одной -
единственной величиной, причём линейной. Для многих городов даже при
их росте эта величина долго оставалась постоянной. Что это за
величина?

Ответ:
длина крепостной стены.

Вопрос 8:
В 16 веке рыцари ордена св. Иоанна высадились на Мальте. В докладе
великому магистру утверждалось, что Мальта - скала из мягкого песчаника.
Дерево здесь редко и покупается на фунты. Рыцари научились строить из
местного камня и создали уникальную архитектуру, которая сохранилась до
наших дней. Какое дерево и как помогло сохранить эти сооружения?

Ответ:
там росла олива. Рыцари покрывали ракушечник оливковым маслом -
олифой.

Вопрос 9:
Всем известна русская народная песня "Дубинушка". А кто
скажет, о дереве какой породы идёт речь в её припеве?

Ответ:
о берёзе. Оба варианта "Дубинушки" ссылаются на
другую популярную народную песню - "Песню рабочей артели". А
там конкретно сказано:
   Эй, ухни, дубинушка, ухни,
   ухни, берёзова,
   ухни.

Вопрос 10:
Почти две с половиной тысячи лет назад в чистое поле на своих любимых
конях выехало семь знатных персов, в том числе и будущий царь Дарий. Они
выехали, чтобы отец мирового добра Ахурамадза явил свою волю - кому из
них быть царём персов. И хотя эта процедура не совсем отвечает нормам
демократии, судьбу трона решил один голос. Тот, кто не допускающим
двусмысленностей образом назовёт подателя этого голоса, и даст
правильный ответ на поставленный вопрос.

Ответ:
конь Дария. Тот, чей конь заржал первым, и стал царём.

Вопрос 11:
На старинных византийских иконах с нимбами изображались и святые, и
миряне. Но нимбы святых были круглыми, а нимбы мирян - квадратными. А
теперь скажите, символами чего же у предков византийцев были квадрат и
круг?

Ответ:
квадрат - земля, круг - небо. Потому и нимбы такие.

Вопрос 12:
В Древнем Риме существовал народный обычай: под окнами лица,
совершившего неблаговидный поступок и заслуживающего общественное
порицание, устраивались импровизированные концерты, беспокоящие и
раздражающие это лицо. Конечно имена мастеров импровизированного
вокала история не сохранила. Но некие особенности голосов известны
нам, поскольку и без вины многим из нас приходилось выслушивать нечто
подобное. Кто же пел под окнами провинившихся римлян?

Ответ:
кошки. Отсюда и пошло выражение "кошачьи концерты".

Вопрос 13:
В "Сказании о Петре и Февронии" есть такой эпизод: заточённый в
монастырь и близкий к смерти Пётр напомнил через посыльного Февронии о
её обязательстве умереть вместе с ним. Феврония в этот момент
вышивала лик святого. Не доведя работы до конца, она сделала нечто,
помолилась и умерла. Что же она сделала, если жизнеутверждающая сила
этой незначительной детали пережила века и до сих пор часто женщины,
прерывающие подобную работу, поступают также?

Ответ:
она обмотала иголку ниткой и воткнула её в вышивку, чтобы кто - то
окончил работу за неё.


Тур:
Бубновый валет.

Вопрос 1:
В 1956 г. в США вышел роман Фридриха Карпентера "Война
круглоголовых". Сначала сам роман, а потом отдельные слова и фразы из
него стали очень популярны по всему миру. Вспомнив одно из этих слов,
через минуту Вы ответите, с кем же воевали круглоголовые.

Ответ:
с яйцеголовыми. В романе шла речь о конфликте интеллектуалов с
рабочими.

Вопрос 2:
Как известно, реклама - двигатель прогресса. Чем лучше товар
рекламируется, тем лучше он продаётся. А что в США продаётся
лучше всего?

Ответ:
бестселлеры. Это слово и значит - "лучше продающийся"

Вопрос 3:
Это уникальное лекарство известно с глубокой древности, хотя оно
называлось каждый раз по-разному. Его применяли в своей практике как
дипломированные врачи так и дремучие шарлатаны. Иногда даже в самых
тяжёлых случаях оно хорошо помогало, и уж точно никогда не приносило
вреда. Оно бывает в виде таблеток, порошков, микстур и т.п., причём
иногда существенно различающихся по составу. Назовите, пожалуйста,
общепринятый современный медицинский термин, обозначающий это
лекарство, или хотя бы его действующее начало.

Ответ:
плацебо. Химического начала нет - только психологическое.

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, ряд названий
следующих вещей: бык, дом, верблюд, дверь, окно, крюк, забор, рука,
ладонь, кнут, вода, рыба, глаз, рот, обезьяна, зуб, крест, столб,
кинжал... А теперь ответьте: в каком порядке расположены эти слова?

Ответ:
в алфавитном. Из стилизованных изображений этих предметов финикийцы
создали буквы, соответствующие начальным буквам этих слов.

Вопрос 5:
В сёлах мексиканских индейцев во время больших праздников
люди собираются в каком-нибудь большом доме, где в дверях стоит
специальный человек, мимо которого проходят все гости. И этот человек
время от времени объявляет: "Человек кончился". Чем он занимается?

Ответ:
считает гостей. Индейцы считают по двадцаткам, числу пальцев на руках
и ногах.

Вопрос 6:
В начале XX века, когда появились первые швейные фабрики
с поточным выпуском одежды, в штате этих фабрик был человек, 
который целый день резал огромными портновскими ножницами
мелкую наждачную бумагу. Что он делал?

Ответ:
точил ножницы. Точила больше стачивают и портят их быстрее.

Вопрос 7:
Наполеон Бонапарт не был эксцентричным человеком. Тем не менее он
пообещал гильотинировать повара, который приготовит ему курицу. Почему
же великий император так не любил эту птицу? Подсказка: по этой же
причине её любят русские эмигранты в Америке.

Ответ:
по причине её дешевизны. Курица - пища бедняков. Она напоминала
Наполеону о его бедном детстве.

Вопрос 8:
В процессе поиска "философского камня" была получена т.н. "чёрная
или жжёная магнезия", названная так по имени греческого города
Магнезия, а в XVIII веке в Англии из горькой соли была получена "белая
магнезия", во всём похожая на чёрную, кроме цвета. Позднее из них были
выделены два металла. Какие - вы ответите через минуту. Подсказка:
школьники их часто путают.

Ответ:
марганец - из чёрной, магний - из белой.

Вопрос 9:
После того, как Астраханское ханство присоединили к России, работники
одной из государственных монополий наблюдали и использовали в
практических целях уникальное природное явление и даже придумали о нём
поговорку "В воде родится, а воды боится". Что это была за монополия?

Ответ:
соляная, а явление - выделение соли из концентрированной рапы на
астраханских соляных озёрах.


Тур:
Терминатор

Вопрос 1:
Когда в 1968 году в Мехико Боб Бимон совершил свой уникальный прыжок
на 8 м 90 см (лишь недавно переставший быть мировым рекордом), и этот
результат был показан на табло, стадион, естественно, взорвался. И
лишь один человек был в этот момент спокоен - Боб Бимон. Почему?

Ответ:
он ничего не понимал в метрической системе мер.

Вопрос 2:
Хотя своим названием он обязан греческому слову "жемчуг" (или
"перламутр"), к драгоценным камням он не относится. И если после того,
как французский химик Мурье в 1870 году изобрёл его, он радовал более
всего небогатых людей, то сейчас ему благодарны и состоятельные
особы, пекущиеся о своём здоровье. А вот у нас, в отличие от Запада,
если он и выходит на первые роли, то лишь по необходимости. О чём идёт
речь?

Ответ:
о маргарине.

Вопрос 3:
Среди овощей это растение не пользуется популярностью. А зря - ведь
практически доказано, что его регулярное употребление вдвое снижает
риск заболеть раком. Кроме того, в нём очень много витаминов и совсем
мало калорий. Кроме того, все присутствующие читали о том, как оно
разрешило на некоторое время транспортную проблему. Каким образом?

Ответ:
тыква стала каретой Золушки.

Вопрос 4:
Перечисляю: "новый", "недеятельный", "скрытый", "чужой"... А какой
впереди?

Ответ:
солнечный - гелий. Перечислены неон, криптон, ксенон.

Вопрос 5:
В Японии, известной своими строгими нравами, существует неписаное
правило - девушка не может два дня подряд появляться на работе в одном
и том же наряде. Почему?

Ответ:
чтобы не подумали, что она не ночевала дома.

Вопрос 6:
На островах Самоа при этом морской червь паполо поднимается на
поверхность океана, а в Финляндии бросают через плечо левый ботинок. А
что при этом делают у нас?

Ответ:
украшают ёлку - это Новый Год.

Вопрос 7:
Они часто спасали людей от голода в трудные дни и годы, но и
неоднократно губили их. Поэтому неудивительно, что одни народы
называют их божьей плотью, а другие - небесной мочой или божьими
плевками. В общем по отношению к ним люди делятся на фунгофобов и
фунгофилов. Назовите их общепринятое наименование.

Ответ:
грибы.

Вопрос 8:
Берия никогда не был на Чукотке и не видел Берингова пролива. И лишь
арест Лаврентия Павловича привёл к тому, что этот пролив стал иметь к
нему некоторое отношение. Произошло это благодаря одному солидному
изданию. Какому?

Ответ:
БСЭ (подписчики получили уведомление, что статья "Берия" должна быть
вырезана и заменена присланными листами со статьёй "Берингов пролив").

Вопрос 9:
На протяжении тысячелетий это символизировало для многих народов тайну
жизни. А в середине века европейцы воспринимали его, как модель
мироздания, где его составные части олицетворяли землю, воду, воздух и
огонь. Но если вспомнить сказки, надо добавить, что это
символизировало не только жизнь, но и смерть. Что это такое?

Ответ:
яйцо.
