Чемпионат:
"Золото Рейна - 2015" (Кельн)

Дата:
15-Feb-2015

Редактор:
Павел Худяков (Кельн) и Тимур Сайфуллин (Уфа)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: команды "От Винта - Братья по Фазе"
(Киев), "Понты Пилата" (Берлин), "Пятница" (Брянск), "Сирин"
(Волгоград); Павла Солахяна (Ереван), Юлию Лободу, Елену Анциферову (обе
- Томск), Аркадия Илларионова (Воронеж), Андрея Кравченко (Москва),
Андрея Данченко (Винница), Илону Косенко (Одесса), Андрея Кокуленко
(Омск), Екатерину Сосенко (Тюмень), Наталью Орлову и Марка Беленицкого
(Москва), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои), Сергея
Терентьева и Надежду Чеботкову (оба - Санкт-Петербург), Марину Межову
(Москва), Владимира Бройду (Казань), Алексея Ковалёва (Гомель),
Александра Ведехина (Таллин), Светлану и Льва Орловых (Санкт-Петербург),
Александра Мудрого (Черновцы), а также Бауманский Клуб Знатоков. Особая
благодарность Александру Коробейникову (Саратов) за большую помощь в
редактировании вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Статью о консультациях Стэнли Кубрика c одной американской корпорацией
журнал "Эсквайр" назвал "Чокнутый профессор". Какую букву мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Ц.

Комментарий:
Статья была про фильм "Космическая одиссея 2001 года" и называлась
"Чокнутый процессор". Корпорация - "IBM".

Источник:
http://esquire.ru/stanley-kubrick

Автор:
Павел Худяков (Кельн)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "Эсэр" ударение на первый слог.]
   "ТипЕш" на иврите - "дурачок", "Эсэр" - "десять". Переведите
сленговое выражение "типЕш-эсрЭ" словом английского происхождения.

Ответ:
Тинейджер.

Зачет:
Тинейджеры.

Источник:
http://gingema.livejournal.com/246095.html

Автор:
Наталья Белинская-Дубчак (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В романе Бернхарда Шлинка "Возвращение" есть упоминание о том, как в
деревенской церкви в Швейцарии время от времени прихожанам сообщали, что
такой-то их земляк умер от АЛЬФЫ в Америке. "АЛЬФА" была высоко оценена
в 1983 году во Франции. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Видимо, многие уехавшие и в самом деле не смогли перенести тоску по
родине; а может, потенциальных эмигрантов таким образом пытались
предостеречь от трудностей, ожидающих их за океаном. Фильм "Ностальгия"
Тарковского получил приз в Каннах в 1983 году.

Источник:
   1. Б. Шлинк. Возвращение. http://www.flibusta.net/b/190579/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм)

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 4:
В одном сериале Фрэнсис МакдОрманд играет замкнутую провинциальную
учительницу. По словам Максима СухагУзова, сутулость, походка и
выражение лица являются ИКСОМ героини. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Футляр.

Комментарий:
По мнению обозревателя, героиня Макдорманд очень похожа на чеховского
Беликова.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/oliviya-kitteridzh-miniserial-s-frensis-makdormand-i-billom-myurreem

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Владимира Сорокина "Голубое сало" описан стол для определенного
вида пыток, после которых люди выдавали самые сокровенные тайны. Стол в
романе называют ТАКИМ. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Подноготный.

Источник:
В.Г. Сорокин. Голубое сало.
https://books.google.ru/books?id=Z2-gvZIl1LsC&pg=PT291#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 6:
(pic: 20140692.jpg)
   На этой фотографии, сделанной в южноамериканской столице, мы закрыли
две буквы. Напишите их.

Ответ:
S, N.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это знак в честь экватора. Кито - столица Эквадора. Слева юг, справа
север. А сама дорожка проходит по экватору.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/206797/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В эпоху классицизма эти произведения заканчивались победой света над
тьмой. Назовите их словом французского происхождения.

Ответ:
Ноктюрн.

Комментарий:
[Ведущему: хорошо, если будет возможность перед оглашением ответа дать
прослушать командам фрагмент ноктюрна.]
   Смена тьмы светом происходит на рассвете, следовательно, основное
действие произведения разворачивается ночью. По-французски "nocturne" -
"ночной".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноктюрн

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 8:
Юна Летц пишет о критическом восприятии: "Одному парню в голову пришла
мысль, и она была такая острая, что он поранился этой мыслью, и у него
развился...". Закончите эту фразу одним словом.

Ответ:
Скепсис.

Источник:
Ю. Летц. Высматриватель. http://www.flibusta.net/b/351726/read

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 9:
Несмотря на то что минский картинг-клуб закрывается на ночь, название
клуба совпадает с известным топонимом. Назовите этот топоним.

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Недалеко от французского города Ле-Ман с 1923 года проходит самая
знаменитая 24-часовая автомобильная гонка на выносливость (ее иногда
называют "гран-при выносливости и экономичности"). Картинг-клуб
называется "ЛеМан", хотя работает далеко не 24 часа в сутки.

Источник:
   1. http://www.leman.by/?page_id=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/24_часа_Ле-Мана

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 10:
В книге Переса-Реверте главный герой решает создать фреску, изображающую
все великие битвы. Название этой книги на русском языке одной буквой
отличается от названия последней части хрестоматийного романа русского
классика. Как называется этот роман?

Ответ:
"Герой нашего времени".

Комментарий:
Главный герой становится художником-баталистом, изображая огромную
картину военных действий. Роман - "Герой нашего времени", последняя
часть "Фаталист".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Баталист. http://www.flibusta.net/b/94892/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В мультфильме Тима Бёртона главный герой, потерявший своего друга,
видит на воротах надпись "ОНО". "ОНО" появилось на свет в 1983 году. Что
мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
"Кладбище домашних животных" и "Оно" - романы Стивена Кинга.

Источник:
Мультфильм "Франкенвини" (2012), реж. Тим Бёртон.

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 12:
Виктор ТрАвин вспоминает, что, когда он возглавлял
административно-хозяйственный отдел, его называли теми же пятью словами,
что и героя советской литературы. Какого именно?

Ответ:
Мойдодыра.

Комментарий:
Умывальников начальник и мочалок командир.

Источник:
http://vtravin.ru/moi-tayny/article_post/umyvalnikov-nachalnik-1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2008 году Алексей Тихон и Вадим Девятовский подозревались в
употреблении допинга, что нанесло тяжелый удар по одной из дисциплин
легкой атлетики. Статья об этом в газете "Прессбол" называлась "ИКСОМ по
ИГРЕКУ". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Тихон и Девятовский - метатели молота. "Тяжелый удар" - подсказка. А
название статьи содержит намек на другую фразу.

Источник:
http://www.pressball.by/articles/olympiad/peking-2008/32102

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Академик Олег Газенко в своих воспоминаниях пишет о собаке Жульке,
прожившей в его доме около 14 лет. Жулька дважды официально меняла свою
кличку. Какое событие в жизни собаки происходило вскоре после
переименования?

Ответ:
Полет в космос.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При запусках ей давали разные имена. В одном полете она звалась
Жемчужной, в другом - Снежинкой. Она была настоящей героиней, летала
целых три раза - два раза на ракетах, а третий на корабле-спутнике,
предшественнике того корабля, на котором летал Гагарин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собаки_в_космосе
   2. Е. Пичугина, О. Газенко. До Гагарина в космос слетала большая
свора собак. http://www.flibusta.net/b/102844/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
Мы знаем о том, как выглядел практикант Феликс Рей, но гораздо больше
известен его коллега, проживавший с ним в то же время в одном небольшом
французском городе. Напишите фамилию этого коллеги.

Ответ:
Гаше.

Комментарий:
"Портрет доктора Рея" - картина Ван Гога, написанная во время пребывания
в Арле, где он лечился у доктора Гаше, портрет которого более известен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_доктора_Рея

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 4:
И еще о Ван Гоге.
   Ван Гог СДЕЛАЛ ЭТО в Сан-Реми. А Федор Федоровский СДЕЛАЛ ЭТО в конце
1930-х, благодаря чему появились пять всемирно известных объектов,
каждый из которых весит около тонны. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Кремлевские звезды.

Зачет:
Рубиновые звезды.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - нарисовать звезды. В Сан-Реми Ван Гог нарисовал одну из
своих самых известных картин - "Звездную ночь". Федоровский сделал
эскизы кремлевских звезд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздная_ночь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кремлёвские_звёзды

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 5:
ИКС, который постиг греческие полисы в середине II века до нашей эры,
Полибий связывает с нежеланием допускать дробление земельной
собственности. Назовите ИКС двумя словами греческого происхождения.

Ответ:
Демографический кризис.

Комментарий:
Имущие классы не хотели иметь много детей, что в сочетании с постоянными
войнами и политическими убийствами очень способствовало кризису.

Источник:
Ф. Шаму. Эллинистическая цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/326879/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20140694.jpg)
   Какие три буквы мы закрыли на логотипе компании, занимающейся
разработкой шрифтов?

Ответ:
Ele.

Комментарий:
Пустое пространство внутри буквы "e" очень похоже на часть слоновьего
хобота.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/elefont/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
На колокольне собора Святого Николая в Любляне расположены часы, каждый
час играющие красивую мелодию. Часы эти постоянно опаздывают, а
устанавливать точное время никто не собирается. Назовите причину этого.

Ответ:
Чтобы колокол не заглушал мелодию.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "заглушать" и синонимичных ему (упоминание
колокола необязательно).

Комментарий:
Если часы будут идти точно, мелодия часов будет заглушаться звоном
колоколов собора.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 8:
ЕЕ предок попал в Европу с Арабского Востока и силой не отличался. По
одной из версий, сила к НЕЙ пришла примерно в 1495 году, благодаря
Изабелле Кастильской, ставшей одной из самых влиятельных персон Европы.
Согласно Википедии, одно из первых серьезных упоминаний об этом было в
книге ЛуИса РамИреса ЛусЕны "Повторение любви и искусство...". Искусство
чего?

Ответ:
Игры в шахматы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием шахмат.

Комментарий:
Изначально шахматная королева ходила только на одну клетку во всех
направлениях; нынешний ход королевы (на любое количество клеток во все
стороны), по одной из версий, ввели в Испании в 1495 году, как аллегорию
политической власти Изабеллы Кастильской. Луис Рамирес Лусена -
испанский шахматист.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(chess)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luis_Ram%C3%ADrez_de_Lucena

Автор:
Павел Худяков (Кельн)

Вопрос 9:
На одной картинке с надписью "Кризис идей" изображена петля. Внутри
чего?

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
Горящая лампочка часто ассоциируется с пришедшей в голову идеей. А петля
на рисунке при первом взгляде воспринимается как нить накаливания.

Источник:
https://vk.com/bestad?w=wall-29302425_27246

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Статья в журнале "Компьютерра" об антивирусах для Mac OS называется
"ТАКОЕ "ОНО"". Напишите слова, которые мы заменили словами "ТАКОЕ
"ОНО"".

Ответ:
Червивое "яблоко".

Зачет:
С любой капитализацией и знаками препинания.

Комментарий:
Черви - разновидность вредоносных программ.

Источник:
http://old.computerra.ru/vision/386288/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
(pic: 20150865.jpg)
   На раздатке вы видите дизайн радиатора отопления. Его автор
предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО на НИХ. ЭТО вы уже слышали. Ответьте одним
словом: что мы заменили на НИХ?

Ответ:
Трубы.

Комментарий:
"А вы ноктюрн сыграть смогли бы на флейтах водосточных труб?". Дизайнер
предлагает владельцам таких батарей сыграть ноктюрн на трубах. Вопрос
про ноктюрн вы уже слышали.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2014/05/14/

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 12:
В американском фильме 2012 года один из персонажей несколько раз
ненадолго отлучается. Назовите актера, играющего этого персонажа.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
В комедийном боевике "Неудержимые-2" много аллюзий на боевики прошлых
лет. Так, герой Шварценеггера постоянно отлучается, говоря партнерам:
"I'll be back!". Мы тоже ненадолго отлучимся, но обязательно вернемся
после перерыва. :-)

Источник:
Х/ф "Неудержимые-2" (2012), реж. Саймон Уэст.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ка десять выкрикнул лукавый
   бог посмотрел на свой листок
   и огорченно молвив ранил
   ПРОПУСК ручкой зачеркнул
   </раздатка>
   "Пирожок" - это шуточное четверостишие, написанное четырехстопным
ямбом, строчными буквами, без знаков препинания, без цифр и дефисов, без
рифмы. Перед вами пирожок, опубликованный в одной из социальных сетей
два года назад. Заполните пропуск.

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
Пирожок посвящен падению метеорита в феврале 2013 года.

Источник:
https://vk.com/perashkovaya?w=wall-27971192_44608

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 2:
Персонаж романа Владимира Сорокина "Голубое сало" после поединка
смешивает себе коктейль, в составе которого есть ликер "ИКС". Назовите
человека, встречавшегося с "ИКСОМ" в мае 1997 года.

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
Ингредиент "Deep Blue". В мае 1997 года Каспаров сыграл шахматный матч с
компьютером "Deep Blue".

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Голубое сало.
https://books.google.ru/books?id=Z2-gvZIl1LsC&pg=PT24#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 3:
Согласно статье в "National Geographic", продовольственная и
сельскохозяйственная организация ООН собирается пропагандировать ИХ в
качестве продукта питания, тем более что не менее тысячи ИХ видов уже
входят в рацион человека. Мы не просим ИХ назвать. Какое блюдо в связи с
этим может переместиться из анекдотов в меню ресторанов?

Ответ:
Суп с мухой.

Зачет:
Другие блюда с насекомыми, если про таковые есть анекдоты. Незачет:
Бокал с мухой и булка с тараканами (это не блюда).

Комментарий:
ОНИ - насекомые.

Источник:
"National Geographic. Россия", октябрь 2010 г. - С. 34.

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 4:
И снова о еде.
   Писатель Теодор ФонтанЕ назвал оптимистом человека, который, не имея
денег, чтобы расплатиться за еду, заказывает ИХ. Чарльз Диккенс писал,
что ОНИ и бедность идут рука об руку. Назовите ИХ.

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Оптимист - это человек, который заказывает дюжину устриц в надежде
расплатиться жемчужиной, которую он в них найдет. Во времена Диккенса
устрицы в Англии были обыденным блюдом, доступным даже самым бедным
слоям населения.

Источник:
   1. http://www.zitate-online.de/literaturzitate/allgemein/914/ein-optimist-ist-ein-mensch-der-ein-dutzend.html
   2. Ч. Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба.
http://www.flibusta.net/b/243721/read

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - Угадайте, кого я встретил! Девушку из прошлого. Есть идеи?
   - Девушка, которая тебя избила?
   - Девушка, которая испортила фото со Слэшем?
   - Девушка, которая уговорила тебя наколоть татуху?
   - Знаете, создается впечатление, что я встречался с КАРТИНАМИ ПАБЛО
ПИКАССО.
   </раздатка>
   [Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами диалог из одного сериала. Среди КАРТИН ПАБЛО ПИКАССО есть,
к примеру, "Крайне правые" и "Мужчины, которые ненавидят женщин". Что мы
заменили на "КАРТИНЫ ПАБЛО ПИКАССО"?

Ответ:
Книги Стига Ларссона.

Зачет:
Произведения Стига Ларссона и т.п. Незачет: Героини Стига Ларссона.

Комментарий:
Кроме известной трилогии "Миллениум", куда входят книги "Девушка с
татуировкой дракона", "Девушка, которая играла с огнем" и "Девушка,
которая взрывала воздушные замки", Стиг Ларссон также написал книгу
"Мужчины, которые ненавидят женщин" и исследование "Крайне правые".
   z-checkdb: "Мужчины, которые ненавидят женщин" - это дословный
перевод названия книги, известной как "Девушка с татуировкой
дракона" (Андрей Темников).

Источник:
   1. Сериал "Как я встретил вашу маму", s07e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 6:
(pic: 20150866.jpg)
   Как можно увидеть по картинке, ОН пользовался ЕЮ или ЕЕ аналогом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Он нарисован гладко выбритым.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/philosophy/occam/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 7:
Республиканка КИрстен СИнема - первый конгрессмен, у которой в графе
"вероисповедание" был прочерк, поэтому в самом начале своей карьеры она
воспользовалась АЛЬФОЙ. АЛЬФА самой Кирстен характеризуется словами:
плотная, округлая. Напишите слово, замененное на АЛЬФУ.

Ответ:
Конституция.

Источник:
   1. http://www.statepress.com/2013/01/08/sinema-swears-in-under-constitution
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телосложение

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
"Tučňák" [тучнЯк] переводится с чешского как "ОН". Кому
ОН противопоставляется в произведении 1901 года?

Ответ:
Буревестнику.

Комментарий:
ТучнЯк - пингвин, а вовсе не толстяк, как можно подумать.

Источник:
   1. https://translate.google.ru/#cs/ru/tu%C4%8D%C5%88%C3%A1k
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Песня_о_буревестнике_(Горький)

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 9:
Немецкий художник Антуан-Игнас Меллинг 18 лет прожил при дворе турецкого
султана. По словам Орхана Памука, в его переписке с сестрой султана было
то, что ввели с 1928 года. Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Латиница для турецкого языка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они писали турецкие слова латиницей. Видимо, художник выучил язык, но не
научился писать по-турецки.

Источник:
   1. О. Памук. Биография Стамбула.
http://www.flibusta.net/b/293289/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antoine_Ignace_Melling
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkische_Sprache

Автор:
Елена Даскал (Хемнитц)

Вопрос 10:
Спектакль Эймунтаса НякрОшюса "Книга Иова" имеет богоборческие мотивы.
Алексей Киселёв считает, что используемый в постановке пустой ящик стола
напоминает пустой ИКС. У автора вопроса, фрилансера, ИКСА нет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Оклад.

Комментарий:
Ящик стола напоминает оклад с вынутой иконой. Оклад бывает только у
штатных сотрудников.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/snezhnaya-koroleva-maykla-kanningema-roman-kak-opticheskiy-effekt/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В одной телепередаче приглашенный специалист, очевидно, старался
отличаться от остальных и сопровождал каждую свою реплику рубящим
движением ладони. Комментируя это, специалист по ораторскому мастерству
Ричард Доуиз пишет: "Лучше уж очередная ОНА, чем рубящая рука". Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Говорящая голова.

Комментарий:
Говорящие головы - обычное название приглашаемых в телепередачи
специалистов. Специалист не хотел стать просто еще одной говорящей
головой и желал запомниться.

Источник:
Р. Доуиз. Утерянное искусство красноречия. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014. - С. 245.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Талмуд рассказывает про ХОни ха-МеагЕля, который сумел поговорить с
человеком, сажавшим дерево, и с его внуком, который собирал с этого
дерева плоды, а вот с его сыном ха-МеагЕлю поговорить не удалось.
Назовите персонажа произведения начала XIX века, одним из прообразов
которого Википедия называет Хони ха-Меагеля.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Традиция говорит, что Хони ха-Меагель проспал 70 лет; Рип ван Винкль -
персонаж одноименного произведения Вашингтона Ирвинга - проспал "всего"
20 лет, но последствия были примерно такими же. А мы надеемся, что до
следующего турнира пройдет гораздо меньше, чем 20 лет. :-)

Источник:
   1. Вавилонский Талмуд, трактат Таанит, 23а.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хони_Ха-Меагель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Борис Френкель (Гомель)

