Чемпионат:
Турнир в рамках фестиваля фантастики "Звездный мост" (Харьков). 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200309StarBridge.html

Дата:
13-Sep-2003

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса, разыскивая материал для этого турнира, наткнулся на одно
стихотворение. Вот его последнее четверостишие:
   Если вдруг тебе не спится под луной,
   И услышать ты захочешь голос мой,
   Приглашаю на свиданье, адрес прост:
   ...
   В последней строчке можно найти упоминание фантастического
произведения и песни из его экранизации. Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
31 июня, Звездный Мост.

Комментарий:
"31 июня" - повесть Дж.Б.Пристли, "Звездный мост" - песня из его
экранизации.

Источник:
http://guest.yandex.ru/hero/?message_id=188204

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Станислав Ежи Лец собирался сварить из НИХ варенье при помощи фруктов и
сахару. Григорий Ландау называл ИХ воспоминаниями о будущем. ОНИ
упоминаются и во фразе Бушкова. Закончите эту фразу двумя словами: "Не
хотелось жить. Он был несчастен - его..."

Ответ:
"... мечты сбылись".

Комментарий:
В песне Макаревича мечта, достигнув желанной цели, воплотилась во
что-то, но мечтой уже быть перестала.

Источник:
   1. Александр Бушков "Как рыцарь средних лет собрался на дракона" //
"Библиотека Мошкова".
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
По мнению исследователей, хроноп у Хулио Кортасара - это сплав поэта,
ребенка, романтика. Сам автор сравнивал хронопа со Львом. Интересно, что
это сравнение Кортасар мог сделать и с помощью одного простого
греческого слова. С каким Львом сравнил Кортасар хронопа?

Ответ:
Со Львом Николаевичем Мышкиным.

Комментарий:
А мог назвать просто идиотом (на греческом - простой человек,
простолюдин).

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1998, с. 450.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
По одной из версий, изложенной Борхесом, ИХ название происходит от слова
"гандхарва". Герои произведения Олди и Валентинова зачастую называли ИХ
коротким сленговым словом. Это слово можно увидеть в начале названия
территории, известной как "страна голубой травы" и "страна лущильщиков
кукурузы". Назовите эту территорию.

Ответ:
Штат Кентукки.

Комментарий:
ОНИ - кентавры, слово - кент.

Источник:
   1. Хорхе Луис Борхес "Книга вымышленных существ".
   2. Г.Л. Олди и А. Валентинов "Нам здесь жить".
   3. http://www.heartlink.ur.ru/USA/kentucky.htm

Автор:
Станислав Подзолков и Лилия Давидович

Вопрос 5:
В произведении Степана Вартанова в будущем технологии доходят до
немыслимых пределов. Одним из флагманов современных технологий при этом
считается фирма, первая часть названия которой звучит, как "фемта".
Назовите вторую часть этого названия.

Ответ:
Софт.

Комментарий:
Фемта - 10^-15.

Источник:
С. Вартанов "Эй-ай".

Автор:
Евгения Духопельникова

Вопрос 6:
Можно сказать, что история из рассказа Бирюка "Клад" противоположна той,
что описана в произведении Нобелевского лауреата. Действие упомянутого
рассказа происходит в одном приморском городе. Некий ремонтник находит в
стене металлический цилиндр средних размеров. Ремонтник овладевает
цилиндром ненадолго - стражи клада возвращают его себе и провоцируют
массовые самоубийства жителей города. Кем же были стражи клада, и что
было в металлическом цилиндре?

Ответ:
Стражи - крысы. В цилиндре была флейта.

Зачет:
Крысы и дудочка, например. А вот если, скажем, труба или тромбон, тогда
не засчитывать :)

Комментарий:
Крысы, воспользовавшись флейтой, стали топить людей в море. У С.Лагерлеф
все наоборот.

Источник:
Сборник научной фантастики. Выпуск 36. Составитель В.А. Ревич - М.:
Знание, 1992. - с. 103-116.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 7:
В одной из своих книг Г.Л. Олди приводит дразнилку, которую придумали
для Одиссея его сестры. И хотя в ней не упоминаются ни Автолик, ни
Аркесий, процитируйте первые три слова этой дразнилки.

Ответ:
Рыжий, рыжий, конопатый

Комментарий:
... на плече несет лопату; а вот дедушки Одиссея не упоминаются.

Источник:
mify.org/oldie/odissey2-1.html

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 8:
В 80-х годах группа экстремистов уничтожила дом известного писателя. По
мнению Александра Казанцева на их шляпах не хватало только... Чего?

Ответ:
Надписи "451".

Комментарий:
Как и на шлемах пожарных из книги Брэдбери, чей дом был сожжен.

Источник:
Р. Брэдбери Сборник научно-фантастических произведений. - Кишинев:
"Штиинца", 1985. - С. 9.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Первый, старый, капитан звездолета из рассказа Рашида Полухина "все
больше в каюте запирался и глушил там". А вот портрет нового капитана
звездолета из рассказа Рашида Полухина: "Душа нараспашку, маленький,
невзрачный, но светящийся редкими волосиками, из нутра самого
правду-матку режет, чем и подкупает, будто..." Дальше идет глагол,
происходящий от немецкого слова, означающего, например "рекламировать".
Вспомните биографию того, кто является прототипом молодого капитана, и
назовите упомянутый глагол.

Ответ:
Вербует.

Комментарий:
Прототип - Владимир Путин.

Источник:
   1. http://mars-x.ru/proza/1/54_1.shtml
   2. http://www.ets.ru/cgi-bin

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
[Чтецу: рекомендуется выделить голосом слова "свирепые демоны" и
"рекомендуется особая магия".]
   Герой одного из фантастических произведений Алана Фостера, музыкант и
волшебник Джон-Том рассказывал своему другу о маленькой кладовке, при
входе в которую надо хорошо понимать, что делаешь. С ней связаны
СВИРЕПЫЕ ДЕМОНЫ, поэтому при использовании РЕКОМЕНДУЕТСЯ ОСОБАЯ МАГИЯ. И
обращаться нужно осторожно, держать за краешки. Как Джон-Том назвал эту
кладовку?

Ответ:
СиДи-РОМ (СД-РОМ).

Комментарий:
Сокращение от "свирепые демоны - рекомендуется особая магия".

Источник:
Фостер А.Д. Чародей с гитарой. Т.2. - М.: изд-во Александр Корженевский,
изд-во "ЭКСМО-ПРЕСС", 2002, с. 743.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 11:
Осенью 1987 в Москве проходила международная встреча
писателей-фантастов. Приехали Гарри Гаррисон, Фредерик Пол, Джон Браннер
и ряд менее известных авторов. Многие из них проявляли детско-наивное
желание пообщаться хотя бы с одним из... Закончите двумя словами.

Ответ:
Братьев Стругацких.

Источник:
www.deol.ru/culture/esli/foster.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
В юмористическом рассказе Леонида Каганова колобок встречает ежика и
предлагает ему превратиться: "Представляешь, - говорит, - лежишь ты на
спине, люди приходят, спинку тебе чешут, Пивом, чаем и кофием поят -
хоть залейся! Печеньем кормят - хоть засыпься." И ежик превратился... Во
что?

Ответ:
В клавиатуру компьютера.

Источник:
Л. Каганов "Колобок".

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ходят слухи, что на съемках последней серии кинотрилогии "Властелин
колец" после многочисленных дублей одного из эпизодов произошел
курьезный случай. В ходе очередного дубля принц Элронд вошел в палатку
Арагорна, откинул капюшон и произнес реплику "Присоединяйтесь к [слово
пропущено], мистер Арагорн". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Матрице".

Комментарий:
Актер Хьюго Уивинг, игравший Элронда, появился в гриме агента Смита из
"Матрицы".

Источник:
http://www.vokruginfo.ru/news/news3663.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Герой повести Льва Кокина Виктор Путинцев добился умения усыплять на
ночь одно полушарие собственного мозга, а на день - другое, в результате
чего его работоспособность резко возросла. При этом автор назвал своего
героя словом, всего одной буквой отличающимся от имени животного.
Назовите это слово.

Ответ:
Бицефал.

Комментарий:
Днем работает одно полушарие, ночью - другое. Получается как бы два
мозга. "Двумозгий" = "Бицефал".

Источник:
Сборник научной фантастики. Выпуск 36. Составитель В.А. Ревич - М.:
Знание, 1992. - с.57.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 3:
В произведении Владимира Свержина "Крестовый поход восвояси" один из
эпиграфов не рекомендует совершать это действие, описанное в русской
идиоме, поскольку "любая из них годится для изготовления пороха". Чего
же не следует делать по мнению автора?

Ответ:
Выбирать из двух зол.

Зачет:
Выбирать меньшую из двух зол. Незачет: Меньшее из двух зол.

Источник:
В. Свержин "Крестовый поход восвояси".

Автор:
Евгения Духопельникова

Вопрос 4:
Интервьюер Перумова процитировал высказывание Гарри Гаррисона о том, что
нечто делают одни тупые люди для других тупых людей. В ответ писатель
заявил, что Гарри, конечно, молодец, но некая "медведица" его просто
разорвала бы. О какой медведице идет речь?

Ответ:
Об Урсуле Ле Гуин.

Комментарий:
Урсула - в переводе "медведица". Гаррисон говорил, что фэнтези пишут
одни тупые люди для других тупых людей.

Источник:
http://www.kulichki.com/tolkien/podshivka/980716.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
В одном из фантастических произведений автор противопоставляет жителей
гор - прямых, жестких, принципиальных, с традиционной системой ценностей
- жителям более цивилизованных районов. Последних он называет
"ничтожествами, которые обратили свою жизнь в сплошное "купи-продай" и
всегда предпочтут выгоду чести, а ПЕРВУЮ ВТОРОЙ". ПЕРВАЯ напоминает о
строительном термине, а ВТОРАЯ об острове в Средиземном море. ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ начинаются на одну букву. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вира, вендетта.

Комментарий:
Вира - строительный термин, вендетта напоминает о Корсике.

Источник:
К. Еськов. Последний кольценосец. - Харьков: "Фолио", 2002. - С. 243.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 6:
Героиня рассказа Лейнстера некая Эйликс обладает большим могуществом.
Она сама помогает людям грузить трюмы их кораблей сокровищами своей
планеты. "Я привыкла к обществу людей. Без них я очень одинока", -
говорит Эйликс. Литературовед Виталий Бугров пишет, что она и была
уникальной, пока у нее не появился "младший брат". Но бесхитростно
любознательная, бесконечно терпеливая Эйликс, конечно, отличается от
этого "родственника" - мрачноватого, замкнутого мудреца. Назовите его
имя.

Ответ:
Солярис.

Источник:
http://fandom.rusf.ru/about_fan/bugrov_10_1_7.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Одним из НИХ воспользовался герой Аль Пачино. Другие изобразил герой
популярной советской комедии. Еще приблизительно через 73 года они были
названы кабесотами. Расшифруйте слово "кабесот".

Ответ:
Кабинет естественных отправлений.

Комментарий:
Герой Аль Пачино - Майкл Карлеоне - взял в туалете подготовленный для
него пистолет, Лелик в "Бриллиантовой руке" обозначил на плане туалеты
буквами "Мэ" и "Жо". "Бриллиантовая рука" - фильм 1969 года, Кабесот -
туалет у жителей Москвы из произведения Войновича "Москва-2042".

Источник:
   1. Х/ф "Крестный отец".
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".
   3. В. Войнович. Москва-2042 // Вечер в 2217 году. Русская
литературная утопия - М.: Прогресс, 1992. - С. 496.

Автор:
Павел Волошин

Вопрос 8:
Великий русский писатель в свое время попрощался с теми, с которыми он
делал ЭТО. Когда герой рассказа Эмиля Лудвига узнал, что некий человек с
очень дурной репутацией научил его несовершеннолетнего сына делать ЭТО,
он ужаснулся и пришел в отчаяние. Что же научили делать мальчика?

Ответ:
Читать.

Комментарий:
За несколько минут до смерти А.С. Пушкин окинул взглядом свои книжные
полки и сказал, обращаясь к книгам: "Прощайте, друзья!".

Источник:
   1. Денежное дерево. Сборник зарубежной фантастики. - Минск, 1992. -
С. 117-127.
   2. В.Вересаев. Пушкин в жизни. - М., 1989.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 9:
В рассказе Андрея Саломатова "Привет аборигенам" описывается прибытие на
неизвестную планету двух исследовательских кораблей. В ходе исследования
планеты астронавтам удалось встретить "аборигенов", вступить с ними в
контакт, осуществить культурный обмен. И всё же вряд ли экспедицию можно
было считать удавшейся. Кем оказались аборигены?

Ответ:
Астронавтами другой группы.

Зачет:
По смыслу. Так, чтобы не оказались явно астронавты предыдущих
экспедиций.

Комментарий:
Астронавты каждой группы приняли астронавтов другой группы за
аборигенов.

Источник:
Сборник научной фантастики. Выпуск 36. Составитель В.А. Ревич - М.:
Знание, 1992. - С. 78-82.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 10:
Критик Джим Стиренко в 1992 году отмечал: "Наконец-то хайнлайновский
Чужак попал в чужую для себя в страну". Эта, так сказать, "страна"
известна, например, своей борьбой с пиратами и названием, которое
пережило не одно землетрясение. Назовите эту "страну".

Ответ:
Голливуд

Комментарий:
Борьба с видеопиратством, название - это знаменитая надпись из огромных
букв.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.natural.geografia/200308/01013613.html
   2. fandom.rusf.ru/about_fan/haritonov_17.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Герой юмористического рассказа Леонида Каганова Отец Серафимий
приобретает для Церкви компьютер и подключается к Интернету. У
провайдера он получает, как он считает, оскорбительную консультацию -
мол, "Глаз нет" - пишется в одно слово и это, якобы, название всей ихней
фирмы. "Точкой Ру" они именуют всю Русь, а (пропущено слово) - это
(пропущено второе слово)". Оба пропущенных слова начинаются с одной и
той же буквы. Одно из них определяет самого автора повествования.
Назовите оба слова.

Ответ:
Поп, протокол.

Источник:
Л. Каганов. Письмо Отца Серафимия.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
[Чтецу: X - латинский икс.]
   Автора вопроса во время работы в школе беспокоило то, что его X-ы
неизменно падают в цене. Американский радиокомик Фред Аллен как-то
сострил, что кинозвезды даже в церкви не снимают темные очки, опасаясь,
чтобы Господь не получил их X. Хайнлайн оценил свой X в одну пинту
крови. Дайте свой X... То есть, нет! Дайте ответ - что такое X?

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
В школе приходится ставить слишком много подписей, а цена автографа
зависит от их общего количества. Кинозвезды боятся, что Господь узнает
их и попросит автограф. А свой автограф вы, кстати, и так дали :)

Источник:
   1. http://mnw.ru/articles/culture/culture-041001.html
   2. fandom.rusf.ru/about_fan/haritonov_17.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из современных фантастических романов утверждается, что право на
НЕЕ - единственное право, со смертью которого умирают и любовь, и дружба.
Василий Головачёв говорит, что планомерное наступление человечества на
НИХ вывело человека в космос. Назовите ту из них, которая появилась
благодаря Григорию Борисовичу в 1939 году.

Ответ:
"Тайна двух океанов".

Комментарий:
Они - это тайны.

Источник:
   1. К. Еськов "Последний кольценосец" Х., "Фолио", 2002, с. 114.
   2. В. Головачёв "Реликт" (книга первая) // "Библиотека Мошкова".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 2:
При поиске в энциклопедии Кирилла и Мефодия первой половины этого имени
автор вопроса получил, в частности, ссылки на статьи "Конус",
"Окружность", "Сфера", "Шар". С того, что обозначается второй половиной,
стартуют многие закрытые начала. В каком фильме один из персонажей носит
это имя?

Ответ:
В саге "Звездные войны".

Комментарий:
Робот R2D2; при поиске "R2" было проинтерпретировано как "радиус в
квадрате"; с поля D2 делают ход пешкой во многих популярных закрытых
дебютах, например ферзевый гамбит.

Источник:
   1. Опыты, проведенные автором вопроса.
   2. Х/ф "Звездные войны".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Исследователь Шелухин в 1988 году писал, что ряд фантастических фильмов
30-х годов трудно причислить к какому-то одному направлению из-за
оригинальности их сюжетов. Взять хотя бы фильм... Далее идет название из
двух слов, из которых первое лишь на одну букву отличается от имени
почитаемого и почтенного поляка. Назовите второе слово.

Ответ:
Конг.

Комментарий:
Иоанн Павел II - Кароль Войтыла, а "Король Конг" нам более известен как
"Кинг Конг".

Источник:
http://fandom.rusf.ru/convent/58/efremov_1988_t29.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Одно из НИХ является органом печати западноевропейской страны. В
названии одного произведения есть существительное, обозначающее
характерное для НИХ действие. В названии второго произведения есть ОНИ
сами, и ИХ характеризует прилагательное, происходящее от иностранного
слова, означающего "неверный". Назовите автора обоих упомянутых
произведений.

Ответ:
Сергей Лукьяненко.

Комментарий:
Шпигель - зеркало.

Источник:
Сергей Лукьяненко, "Лабиринт отражений" и "Фальшивые зеркала".

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 5:
Самое большое из таких сооружений занимает площадь в 60 гектаров, а по
внешнему виду напоминает строение галактики. Такое сооружение упомянуто
в названии книги Стругацких. В одном из переводов романа Р. Олдриджа
город космических пиратов, расположенный в море, назывался очень похоже
на такое сооружение. Отличие было лишь в двух буквах. Как именно
назывался этот город.

Ответ:
Моревейник.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Жук в муравейнике
   2. Р. Олдридж. Контракт на Фараоне, Машина-Орфей.
   3. http://www.medport.ru/~ms/uu/news.html

Автор:
Павел Волошин

Вопрос 6:
В одном из фантастических рассказов в клинику приходит мужчина и делает
заказ, раздражающий врача своей заурядностью. Профессор объясняет
мужчине, что для получения Нормы необходимо погружение с раннего детства
в мир театра, неуравновешенная и экспансивная мать, необходимо будет
прощать ребенку плохие оценки. В конце концов мужчина отказывается от
заказа. Что же просил сделать заказчик?

Ответ:
Клонировать Мэрилин Монро.

Комментарий:
Врач объяснил клиенту, что Мэрилин выйдет только при соответствующей
социальной и семейной обстановке. Норма - это и есть Мэрилин - Норма
Джин.

Источник:
http://mars-x.ru/proza/1/64_1.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Кир Булычев в одной из статей упоминает Карела Чапека и Ярослава Гашека.
В том же абзаце речь идет о смерти "фантастического анахронизма",
который в учебниках часто сравнивается с неоднородным текстильным
изделием. Назовите этот анахронизм.

Ответ:
Австро-Венгрия.

Комментарий:
Эту империю сравнивают с лоскутным одеялом.

Источник:
Операция "Вечность" - М: "Мир", 1988. - С. 7.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
Разыскать ИХ между банками и больницами не удалось. Необходимо было хотя
бы полдесятка. Тогда речь пошла бы о том, что ОНИ приносят большую
пользу, снабжая хозяйство Харьковской области. Надеюсь, эти подробности
из жизни автора вопроса помогут вам дать правильный ответ. Итак, что,
согласно, например, сайту www.hrono.ru, закончилось в Генуе в августе
1212 года?

Ответ:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
А искал автор бойни. Желательно, конечно, штук пять, чтобы одна из них
красиво вписалась в вопрос.

Источник:
www.hrono.ru/1200krest.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Эпоха перестройки заставила многих задуматься над значением, которое
играл для экономики Союза военно-промышленный комплекс. Сергей
Лукьяненко признавался, что ВПК бьет по нему с энергией вакуумной бомбы.
В связи с этим скажите, что накануне Иванова дня крестьяне клали на окна
и пороги, чтобы отдалить от себя ведьм и леших.

Ответ:
Крапиву.

Комментарий:
ВПК - Владислав Петрович Крапивин.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Ушибленные одиночеством
(http://lib.ru/LUKXQN/ushib.txt).
   2. http://www.pagan.ru/k/krapiwa1.php

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Семидесятилетие актера Анатолия Ромашина, пятидесятитрехлетие
военачальника Павла Грачева, девятнадцатилетие теннисиста Давида
Налбандяна. Для большинства из Вас эти события прошли незаметно. Мы не
спрашиваем Вас, что делают те люди, которых Артур Кларк сравнительно
недавно назвал "интеллигентным меньшинством жителей этого мира".
Скажите, в какой день они это делают?

Ответ:
1.01.2001 года.

Зачет:
Только так, 1 января не принимается.

Источник:
   1. http://www.movieshop.ru/catalog/lists/starring/r/208/page.html
   2. http://www.kafelnikov.by.ru/daviscup.html
   3. http://www.profil.orc.ru/archive/n73/hero.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
В детстве известный писатель увлекался фотографией. Многие его
фотоснимки были мистического характера. Так, на одном из них можно, в
частности, найти посуду. Такая же посуда изображена на картине Оскара
Рейландера, обращавшегося к библейской тематике. Нечто и на снимке, и на
картине можно назвать так же, как назвал упомянутый писатель свое
произведение о происшествии в бассейне. Назовите фамилию писателя.

Ответ:
Беляев.

Комментарий:
И на картине, и на фотоснимке изображена человеческая голова на блюде.
На картине - голова Иоанна Крестителя. Назвать эти головы можно так же,
как и произведение Беляева - "Мертвая голова". Действие там происходит в
бассейне реки Амазонка.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/litved/biogr/belyaev.htm
   2. http://www.philology.ru/literature2/vachtel-02.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
Некоторые исследователи в связи с НИМ вспоминают, например, известного
австрийца. Харьковчанка Поддубная считает, что историческая
ретроспектива из НЕГО читается едва ли не как "концепт"-программа к
страницам "Лезвия бритвы" и "Таис Афинской", раскрывающим путь человека
и человечества к одухотворению физической красоты. Назовите имя и
отчество упомянутого Поддубной человека, который ЕГО видел.

Ответ:
Вера Павловна.

Комментарий:
ОН - четвертый сон Веры Павловны, вспоминают Зигмунда Фрейда.

Источник:
http://fandom.rusf.ru/convent/58/efremov_1988_t10.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

