Чемпионат:
Турнир в рамках фестиваля фантастики "Звездный мост" (Харьков). 2002

Дата:
14-Sep-2002

Вопрос 1:
Герой фантастического романа Г.Л. Олди "Мессия очищает диск", наш
современник, попадает в тело 11-летнего мальчика-китайца. Будучи
приглашен на день рождения к князю Преисподней Янь-Вану, он отказывается
выпить за здоровье именинника, поскольку в этом случае его будет мучить
злой демон. Имя демона звучит вполне по-китайски. Но, если соединить обе
части этого имени воедино, получим хорошо знакомое нам слово. Какое?

Ответ:
Бодун.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В фантастическом романе С. Лукьяненко "Император иллюзий" рассказывается
о Гильдии Телохранителей. Каждый класс обозначается одной буквой -
первой в слове. Например, буква "Н" означает "наблюдатель", "О" -
"опекун", "Х" - "хранитель". Низший класс обозначается буквой "М".
Вспомните, как презрительно отзываются о бессмысленно угробленных
солдатах, и скажите, что означает это сокращение,

Ответ:
Мясо.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)

Вопрос 3:
Гран-при Европейского конгресса фантастов 1976 года был присужден
художнику, который писал пейзажи с натуры. Кто он?

Ответ:
Алексей Леонов.

Источник:
"Техника-молодежи" N4 80, с.18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Польский писатель-фантаст Анджей Сапковский в своем "Пособии для
начинающих авторов фентези" дает несколько полезных рекомендаций. Так,
по его мнению, начать необходимо с некоторого чрезвычайно трудоемкого
процесса, общепризнанный рекорд по длительности которого до сих пор не
превзойден. Чему же равняется этот рекорд?

Ответ:
6 дней (сотворение мира).

Источник:
А. Сапковский. "Пособие для начинающих авторов фэнтези".

Автор:
Клуб "Группа товарищей", Поволжская лига

Вопрос 5:
У писателя, скрывшегося под псевдонимом Ю. Двуглавцев, есть слегка
необычное произведение под названием "Трудна попытка быть хромым жуком в
полдень за миллиард лет до понедельника на пути к отелю "Стажеры из
преисподней" на далеком склоне хищной волны у обочины багрового
обреченного отягощенного острова в сказке-повести о гадком..." А каким
словом заканчивается это название?

Ответ:
...Малыше.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
Один писатель-фантаст в книге о приключениях на Луне всячески обыгрывал
сочетания типа "Лунный экспедиционный модуль", "Лунный эффективный
миссионер" и даже "Лунные неуловимые молекулы". Назовите фамилию
фантаста.

Ответ:
Лем (все эти аббревиатуры звучат как LEM).

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Благодаря какому событию, по словам Айзека Азимова, "...впервые фантасты
явились миру не как группка чокнутых фанатиков", и "сразу же ощутили
себя в положении кассандр, которым мир отныне внимал с почтительным
смирением"?

Ответ:
Взрыву атомной бомбы.

Автор:
Даниил Абель (Якутск)

Вопрос 8:
Г.Л.Олди довольно часто в своих романах либо частично искажают типично
русские идиоматические выражения в зависимости от места действия или
реальности романа, либо вкладывают всем нам знакомые фразы в устах самых
экзотических героев. Вот некоторые примеры: "шиш с манго", "пустить
красного фазана" и т.д. А словами из какого произведения классической
русской литературы начинает свой вопрос бог Гермес к богу Аиду?

Ответ:
"Бородино".

Комментарий:
Фраза - "Скажи-ка, дядя..."

Источник:
   1. Г.Л. Олди Черный баламут. - Эксмо-пресс, 1998.
   2. Герой должен быть один. - Барнаул 1996

Автор:
Анна Зайцева

Вопрос 9:
В одном из фантастических произведений Кристофера Сташеффа наш
современник попадает в другой мир, где становится магом. Для того чтобы
друзья могли в момент смертельной опасности его вызвать, он
изготавливает талисман, активизировать который можно "магическими
словами" - набором цифр. Воспроизведите эти магические слова.

Ответ:
Девять один один (911).

Источник:
К. Сташефф. "Маг-менестрель", М. "АСТ", 1998, с.214.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 10:
7 ноября 1922 года в Москве вступила в строй Шуховская радиобашня на
Шаболовке. Тогдашняя пресса посвятила много внимания этому событию.
Вспомните, какую геометрическую форму имела эта башня, и напишите
название фантастического романа, на которое оказала влияние эта форма.

Ответ:
"Гиперболоид инженера Гарина"

Автор:
Григорий Остров (Москва)

Вопрос 11:
Человека, проживавшего в городе Айпинге, однажды приняли за негра, после
того, как его покусала собака. Назовите фамилию писателя-фантаста,
поведавшего нам об этом событии.

Ответ:
Г. Уэллс.

Комментарий:
"Человек-невидимка". Собака порвала ему штаны, а ее хозяин, ожидая
увидеть в дыре белую кожу, увидел лишь черноту.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Шляпа моряков, художественный фильм с участием Катрин Денев и Олега
Меньшикова. Продолжите этот ряд названием издательства, весьма
популярного среди любителей фантастики.

Ответ:
Северо-запад.

Комментарий:
Имеются в виду зюйдвестка и "Восток-запад".

Автор:
???

Вопрос 13:
"Загадочная газета" предлагает следующий рецепт. Собрать 100 г.
основного ингредиента, залить литром кипятка, добавить лимонную цедру,
200 г. сахарного песка, размешать и поставить на 2 дня в теплое место.
Потом бросить в эту же посуду 5-6 изюминок и перелить все в бутылку с
пробкой, в которой проделано отверстие для выхода углекислого газа.
Какой фантастический продукт должен получиться?

Ответ:
Вино из одуванчиков.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
Писатель-фантаст Филлип Хосе Фармер, поэт Томас Эллиот, писатель Гилберт
Кит Честертон, автор сценария фильма-ужасов Виктор Миллер и "притянутый
за уши" Л.Н.Толстой. Я не прошу вас назвать еще двух
писателей-фантастов, которых не хватает в этом списке. Назовите их
произведение, благодаря которому они попали в эту последовательность.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу"

Комментарий:
Перечислены автора произведений, в названиях которых упоминаются дни
недели - "Только во вторник", "Пепельная среда", "Человек, который был
четвергом", "Пятница, 13-е", а у Толстого "Воскресенье" - это не день
недели, а процесс воскрешения.

Автор:
Команда "Господа гусары" (вариации на тему вопроса ИГП)

Вопрос 15:
Прослушайте анекдот: Дерутся на мечах во дворце Императора Оби-Ван
Каноби и Дарт Вейдер. Оби-Ван, размахивая мечом, кричит: "Ты не сможешь
победить! Со мной Сила!" Какой известной фразой из культового кинофильма
ответил ему Дарт Вейдер, доставая из-под полы немецкий автомат?

Ответ:
"А в чем сила, брат?"

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 16:
Прослушайте отрывок из стихотворения, приведенного в романе Г.Л. Олди
"Мессия очищает диск":
   "И монах решил покамест
   Обратиться к Бодхидхарме,
   Чтоб пожалиться пахану
   На злосчастную судьбу,
   И сказать, что если Дхарма
   Не спасет его от хама,
   То видал он эту карму
   В [пропущено два слова] в гробу".
   В какой детали одежды, ассоциируемой у нас с одним из занятий
некоторых китайских монахов, должна находиться в гробу эта карма?

Ответ:
В черном поясе.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск. - М.: ЭКСМО,1997. - С. 328-329.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Марина и Сергей Дяченко в повести "Бастард" описывают такую ситуацию:
героев, попавших в заколдованный лес, начинает преследовать желтое
облако Желтомара. По пути оно поглотило пролетавшую мимо сороку, потом
опустилось на стоявшего на камне суслика. Не обратив внимания на
скользнувшего рядом ужа, облако стало стремительно и неотвратимо
приближаться к людям... И тут одного из них осенило! Минуты на
обсуждение у них, конечно же, не было, и, тем не менее, они спаслись, а
облако при этом было уничтожено. Попробуйте и вы (хотя бы за минуту!)
догадаться, что герои сделали для своего спасения.

Ответ:
Они развели огонь (принимать все ответы со словом "огонь").

Комментарий:
Сорока и суслик - теплокровные, а уж - холодный. Облако реагировало на
тепло. Герои подожгли стоящий рядом куст. "Облако стремительно кинулось
в огонь...".

Источник:
М. и С. Дяченко "Последний Дон-Кихот", "Олма-Пресс", М., стр. 191-192

Автор:
Вадим Дёмин (Москва)

Вопрос 18:
Когда в романе Степана Вартанова один из героев, описывающий роботу
красоты пейзажа употребил это устойчивое выражение, последний
поинтересовался, не военный ли это термин, и зачем призраку заложники?
Конечно, если бы действие происходило в 20 веке, были бы упомянуты
скорее душманы. Так какими двумя словами пытался выразить свое
впечатление от пейзажа герой?

Ответ:
Дух захватывает.

Источник:
С. Вартанов "Эй-Ай".

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 19:
Согласно анекдоту, президент Буш после олимпиады в Солт-Лейк-Сити
заявил: "Ну что, теперь понятно, кто здесь..." Закончите фразу титулом,
который был придуман значительно раньше, но в 21 веке стал еще
известней.

Ответ:
Властелин колец

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 20:
В произведении Хорхе Борхеса приводится высказывание безымянного
ересиарха-идеалиста из вымышленной страны Укбар о том, что ОНИ и
деторождение ненавистны, ибо умножают существующее. О чем идет речь,
если мы регулярно пользуемся ими в быту?

Ответ:
О зеркалах.

Источник:
Х.Л. Борхес. Вымышленные истории. СПб: "Амфора", 1999. с.11.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 21:
Главный герой романа Татьяны Толстой "Кысь" весьма оригинально
сортировал книги. Так на одной полке с книгой под названием "Шу-шу.
Рассказы о Ленине" у него стояли произведение Тургенева и произведение
Золя. А какие именно?

Ответ:
"Му-му" и "На-на".

Источник:
Т.Н. Толстая, "Кысь", Подкова, М., 2002, с.209.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Знаменитый писатель Артур Кларк решил обеспечить себе бессмертие весьма
необычным способом. С этой целью он хочет запустить в космос капсулу с
прядью своих волос. Назовите, как можно точнее, существо, подавшее
пример писателю.

Ответ:
Овечка Долли.

Источник:
Газета "Акцент" от 11.01.2001.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 23:
Для еврея, исповедующего ортодоксальный иудаизм, их существует ровно
613. Приблизительно 1,6% из них общеизвестны. А одна из этого уже
сравнительно небольшого числа, если верить двум скорее всего хорошо
известным вам людям, даже является приемной матерью. А какая?

Ответ:
Восьмая или "не укради".

Комментарий:
Еврей, исповедующий ортодоксальный иудаизм, обязан соблюдать 613
заповедей. Общеизвестны 10 заповедей, что составляет приблизительно 1,6%
из 613-ти. Роман Г.Л. Олди "Пасынки восьмой заповеди".

Автор:
Станислав Подзолков и Лилия Давидович (Харьков)

Вопрос 24:
Основа этой, недавно официально признанной в Объединенном Королевстве,
религии была заложена в 1977 в США. Ее приверженцы, которых, например, в
Австралии насчитывается около 70 000 человек, верят в таинственное
энергетическое природное поле, которое пронизывает и связывает все в
пространстве. Надо сказать, что в распространении этой религии основную
роль сыграли рыцари, которых многие присутствующие наверняка видели
своими глазами. Назовите двух родственников, являвшихся, пожалуй, самыми
известными из них.

Ответ:
Энакен и Люк Скайуокеры.

Комментарий:
Американский кинорежиссер Джордж Лукас снял первый фильм из цикла
"Звездные войны" - "Эпизод 4. Новая надежда" в 1977 году. Приверженцы
описанной религии верят в Силу.

Источник:
Статья "Святой Лукас", журнал "Огонек" номер 35, сентябрь 2002, стр.12.

Автор:
Станислав Подзолков и Лилия Давидович (Харьков)

Вопрос 25:
Внимание, отрывок из поэмы:
   "Войны и голодухи натерпелися мы всласть,
   Наслушались, наелись уверений, -
   И шлепнули царя, а после - временную власть, -
   Потому что кончилось их время."
   Отрывок из романа:
   "Князь Жупел родился не от благородных пращуров, а вышел
непосредственно из грязи. Дело было летом, как раз напротив постоялого
двора старого Быни. Там посреди дороги вечно держалась лужа - ни у кого
не доходили руки завалить ее песком и щебнем."
   А теперь напишите, пожалуйста, в качестве ответа пословицу, которая
получится, если объединить два этих произведения.

Ответ:
Хорошо там, где нас нет.

Комментарий:
Это были отрывки из "Хорошо!" В. Маяковского и "Там, где нас нет" М.
Успенского.
   z-checkdb: На самом деле автор процитированного отрывка - Владимир
Высоцкий, см. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=510.

Автор:
Михаил Перлин (Германия)

Вопрос 26:
В одном из юмористических романов Михаила Успенского рассказывается, как
перед битвой вождя племени Еле-еле с вождем соседнего племени ему свою
помощь поочередно предлагают колдун Кио-Кио, полководец Жюки-Жюки,
человеколюбец Данко-Данко. А как звали еще одного из них, прославленного
охотника, который голыми руками задавил сразу двух леопардов?

Ответ:
Мцыри-Мцыри (просто "Мцыри" не принимать, "одинарный" Мцыри задавил
только одного леопарда).

Источник:
М.Успенский "Белый хрен в конопляном поле", М., Эксмо-пресс, 2002, стр.
344.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Когда она пропала, ее искали даже в психиатрических клиниках, поскольку
многие объявляли себя ее любовниками. В видеоролике, приуроченном к
крупному спортивному мероприятию, она била головой по мячу. Ее
косметическая операция была смоделирована на компьютере. А герой одного
фантастического рассказа оставил себе на память принадлежавшую ей...
Что?

Ответ:
Улыбку.

Комментарий:
Она - Джоконда. В августе 1911 года была украдена из Лувра. В рекламе ЧМ
по футболу 1998 г. во Франции она била по мячу головой. Картину так
часто покрывали лаком, что на ней стали преобладать желтоватые тона.
Этот лаковый "туман" не только искажает первоначальные цвета, но и
размывает фон портрета, пейзаж за спиной Джоконды. Ученые и реставраторы
из Турина при помощи самой современной компьютерной техники произвели
условную очистку "Джоконды" от многочисленных слоев лака. Улыбка Моны
Лизы в рассказе Брэдбери.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 28:
В одном из произведений фантаста Лукина рассказывается о городке, где
власть принадлежит истово православным, которым, видимо, доставляет
удовольствие искать в обыденной жизни богопротивные ассоциации. Там даже
уличным движением управляют только регулировщики. Назовите имя,
упомянутое в обосновании такого решения.

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
С некоторой натяжкой Люцифер - действительно почти то же самое, что и
светофор.

Источник:
Е. Лукин "Алая аура протопарторга".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 29:
Американский фантаст Дэвид Брин полагает, что "... самые выдающиеся
произведения научной фантастики - это почти всегда "самопредотвращенные
пророчества". "Доктор Стрейнджлав" помог предотвратить третью мировую
войну. "1984" зарядил нас аргументами против тоталитаризма." А еще одно
произведение помогло "... реформировать нашу (то есть их) систему,
которую автор этого произведения полагал абсолютно нереформируемой". Что
же это за книга, являющаяся по мнению Брина "Одной из величайших
научно-фантастических книг всех времен"?

Ответ:
"Капитал", К. Маркс.

Источник:
В. Гаков. Восхождение Дэвида Брина // "Если", 1998, 10.

Автор:
Команда "Снусмумрики" (Ульяновск)

Вопрос 30:
Писатель-фантаст Борис Штерн говорил, что первой прочитанной им книгой
был фантастический детектив с тремя неудавшимися покушениями на убийство
и одним удавшимся. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Колобок".

Источник:
Б. Штерн. Автобиография // CD "Библиотека в кармане 4"

Автор:
Максим Руссо (Москва), Мария Крыленко (Донецк)

