Чемпионат:
Синхронный турнир "Третий звонок - 2013"

Дата:
30-Aug-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Надежду
Чеботкову, Сергея Шорина, Дениса Толстых, Артема Викторова, Евгения
Миротина, Александра Ведехина, Романа Царегородцева, Владимира
Городецкого, Алексея Виноградова, Дмитрия Слоуща, Дмитрия Когана, Бориса
Моносова, команду "Налево от Льежа" (Кельн).

Вопрос 1:
В рассказе Петра БОрмора один из демиургов готовит ЕГО, чтобы всё было
по науке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Демиурги - создатели миров. Теория "первичного бульона" гласит о
возникновении жизни на Земле через химическую эволюцию молекул,
содержащих углерод.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/194875/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20130269.jpg)
   Недавно посетители одного универмага потребовали убрать из продажи
чайник, который, по их мнению, ПОТРОГАЛ ЖЕНИХА. Какие три слова мы
заменили словами "ПОТРОГАЛ ЖЕНИХА"?

Ответ:
Похож на Гитлера.

Комментарий:
(pic: 20130270.jpg)
   По мнению покупателей, чайник похож на Гитлера. "Потрогал жениха" и
"похож на Гитлера" - анаграммы.

Источник:
http://www.nynews.ru/2013/05/24/jcpenney-hitler-tea-kettle/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Несколько военнопленных организовали побег из концлагеря, спрятавшись в
снаряде. Желающим присоединиться к побегу они отказывали, упоминая имя
собственное. Напишите это имя собственное.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Во время одного из этапов побега трое военнопленных прятались в
гимнастическом коне. Четверых Боливар не выдержал бы.

Источник:
Журнал "Maxim", август 2013 г. - С. 116.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жана МоннЕ, предложившего в 1950 году объединить французское и немецкое
производство, называют ИКСОМ. ИКСОМ был царь Тира. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Отец Европы.

Комментарий:
Жан Монне - один из основателей Европейского союза. Агенор, царь Тира,
был отцом Европы, похищенной Зевсом в образе быка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монне,_Жан
   2. http://www.peoples.ru/state/politics/jean_monnet/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агенор

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20130271.jpg)
   В статье Википедии он сопровождается примером, часть второй строки
которого перед вами. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
бустрофед.

Комментарий:
Бустрофедон (от др.-греч. "бык" и "поворачиваю") - способ письма, при
котором направление письма чередуется в зависимости от четности строки.
Вторая строка пишется справа налево, что и показано стрелочкой.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Bustrophedon

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В зале ожидания аэропорта Йоханнесбурга стоит автомат, выдающий кофе за
ИКС. Согласно Википедии, шахматные поддавки рекомендуют для борьбы с
ИКСАМИ. Назовите ИКС.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Чтобы получить стакан кофе, нужно встать перед автоматом и зевнуть.
Производители настолько уверены в бодрящих свойствах своего продукта,
что не боятся злоупотреблений: зевнуть после выпитой чашки кофе уже не
получится. Шахматные поддавки рекомендуют для борьбы с шахматными
"зевками".

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/style/2013/08/08/1162168.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_поддавки

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: текст раздаточного материала не зачитывать!]
   <раздатка>
   Говорят, что Густав Малер был избыточно внушаем. Силясь походить на
мать, он невольно стал ДЕЛАТЬ ЭТО.
   </раздатка>
   ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО в первом предложении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - хромать. Малер был до такой степени подвержен влиянию
матери, что стал хромать, копируя ее походку, и не мог избавиться от
этой привычки до конца жизни. На раздаточном материале - стихотворение,
в котором "хромает" рифма:
   Говорят, что Густав Малер
   Был избыточно внушаем.
   Силясь походить на мать,
   Он невольно стал хромать.

Источник:
   1. http://esquire.ru/encyclopedia-britannica
   2. Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В описании одного тура говорится, что ИКС смотрит в окна Парламента.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лондонский глаз.

Зачет:
London Eye.

Источник:
http://www.avn-navigator.com/excurs.php?id=504

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20130272.jpg)
   Перед вами часть рекламного плаката компании, занимающейся проблемами
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лишний вес.

Зачет:
Избыточный вес, похудение, ожирение.

Комментарий:
Выходная дверь на постере - узкая, а входная - широкая.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/slimming_sanctuary_transition

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Мейерхольд однажды самоуверенно заявил, что может поставить спектакль
даже по НЕМУ. Прототип самого известного ЕГО был напечатан на дешевой
бумаге. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефонный справочник.

Комментарий:
Прототип "Желтых страниц" был напечатан в целях экономии на дешевой
желтой бумаге.

Источник:
   1. http://media.ls.urfu.ru/182/540/1218/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтые_страницы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В первой части фильма "Антракт" пушечный выстрел в сторону зрителей
заменяет ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий звонок.

Комментарий:
Первая часть фильма - короткая, чуть менее двух минут - проецировалась
на экран во время исполнения увертюры балета "Спектакль отменяется".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антракт_(фильм)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар) и Роман Царегородцев (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Арсэна
Атнагулова, Артема Викторова, Евгения Миротина, Александра Ведехина,
Владимира Городецкого, Дмитрия Слоуща, Бориса Моносова, Валерия
Леонченко, Аркадия Руха, Илью Севастьянова, Алексея и Марию Трефиловых,
Баура Бектемирова, Александра Кудрявцева, Марию Колосовскую, Максима
Пилипенко, Александра Коробейникова, Надежду Чеботкову и Сергея
Терентьева.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в фамилии Опалев на первый слог.]
   Лет десять назад многократный чемпион мира Максим Опалев на вопросы о
личной жизни отвечал, что пока его невестой является ОНА. Назовите
правителя, чьей женой была ОНА.

Ответ:
Филипп II.

Зачет:
Филипп Македонский.

Комментарий:
Опалев был чемпионом мира много раз, а вот золотая олимпийская медаль
ему долго не давалась. Спортсмен, не желавший говорить о своей личной
жизни, заявлял, что его невестой является грядущая Олимпиада. Невестой,
а потом и женой македонского царя Филиппа II была Олимпиада Эпирская,
мать Александра Македонского.

Источник:
   1. http://volgak2.narod.ru/gazeta/gazeta4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
В настольной версии ЕГО необходимо оставить на руках как можно меньше
элементов. В статье Википедии о НЕМ упоминается домино. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Так как в настольной версии линии никуда исчезать не могут, необходимо
разместить на игровой доске как можно больше элементов. Тетрис является
разновидностью тетрамино - усложненной версии домино.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/nastolnyj-tetris-zamenil-kompyuternuyu-versiyu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В языке программирования Пир в начале кода объявляются области памяти,
которым присваиваются имена. В процессе эти области начинают
взаимодействовать. Все части кода нумеруются римскими цифрами. Напишите
четыре буквы, которые мы пропустили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Шекс.

Комментарий:
Язык называется Шекспир. Программы на этом языке напоминают пьесы: в
начале называются основные действующие лица и их основные черты, а части
кода нумеруются римскими цифрами, как сцены в пьесах Шекспира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Shakespeare_(язык_программирования)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20130273.jpg)
   Перед вами задача, в которой уже сделан первый ход. Назовите члена
сборной Германии по бриджу, которому была посвящена эта задача.

Ответ:
[Эмануэль] Ласкер.

Комментарий:
В задаче сделан ход Кf3-d4 [конь с эф три на дэ четыре]. В изначальной
позиции фигуры расставлены так, что образуют инициалы EL. Эмануэль
Ласкер увлекался не только шахматами, но еще и бриджем.

Источник:
В.М. Арчаков. Изобразительные шахматные этюды и задачи. - Киев:
Радянська школа, 1985. - С. 10.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В одном новостном сюжете о падении курса рубля был использован фрагмент
известного произведения, в одной из частей которого главный герой
"умирает" от смеха. Назовите этого героя.

Ответ:
Зайчик.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Речь идет о белорусском рубле, который в народе называют зайчиком. В
мультфильме "Пиф-паф, ой-ой-ой!" в части с опереттой зайчик сообщает,
что "умирает" от смеха, узнав, что у охотника, пристающего к его
возлюбленной, есть жена.

Источник:
   1. Эфир канала НТВ от 14.12.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиф-паф,_ой-ой-ой!

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 6:
В рассказе "Храмовая лошадь" герой на скачках вертикально и заработал
крупную сумму денег. Какие три слова мы заменили на "вертикально"?

Ответ:
Поставил на попа.

Источник:
http://www.artefakt.ru/R2D2/Publications/65137/Xramovaya-loshad

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20130274.jpg)
   Перед вами отретушированный герб небольшого северного города.
Назовите этот город.

Ответ:
Лиллехаммер.

Комментарий:
На гербе заретушированы лыжи. Город является общепризнанным центром
зимних видов спорта. В 1994 году там проводились зимние Олимпийские
игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lillehammer

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Комментируя ошибку гроссмейстера в конце долгой партии, Евгений
Глейзеров напомнил, что за доской сидит живой человек, а не ТАКОЙ. ТАКИЕ
соединения являются важной частью альтернативной биохимии. Какое слово
мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кремниевый.

Комментарий:
Компьютер играет хорошо постоянно, а человек в конце партии устает и
часто ошибается. Альтернативная биохимия изучает возможность
существования форм жизни, которым свойственны биохимические процессы,
полностью отличающихся от возникших на Земле, например, кремниевые
соединения вместо углеродных.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_4339.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтернативная_биохимия

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 9:
В романе Вадима Панова упоминается корпорация "Недобор", занимающаяся
генной инженерией. Напишите в первоначальном виде слово, которое мы
изменили в тексте вопроса.

Ответ:
Мутабор.

Комментарий:
И в сказке Вильгельма Гауфа "Халиф-аист", и в одноименном советском
мультфильме халиф превращается в животных и обратно, пока помнит слово
"мутабор" (с латинского - "изменюсь").

Источник:
   1. http://www.vadimpanov.ru/sl.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халиф-аист_(мультфильм)

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 10:
Ирина ВЕрдинг воссоздает фотографии людей из их детства. На одной
фотографии молодой человек долбит молотком пустое пространство. В каком
городе сделана эта фотография?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
На детской фотографии, сделанной в 1990 году, ребенок долбит молотком
Берлинскую стену.

Источник:
http://www.irinawerning.com/index.php?/bttf2/back-to-the-future-2-2011/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном мультфильме космический корабль с неопытным водителем не сразу
может улететь из мегаполиса. В этот момент корабль выступает в качестве
НЕГО. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Шарик для пинбола.

Зачет:
По слову "пинбол" и "шарик", "шар", "мяч".

Комментарий:
Неопытный водитель не справляется с управлением, и корабль многократно
сталкивается со зданиями города, напоминая своим движениями шарик из
аркадной игры "пинбол".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=1k6RMREJarM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Шорина,
Александра Ведехина, Александра Кудрявцева, Дмитрия Слоуща, Арсэна
Атнагулова, Артёма Викторова, Вадима Молдавского, Алексея Трефилова,
Владимира Городецкого, Романа Козелова, Александра Немировского,
Екатерину Лагуту, Никиту Лопуху, Алексея Гилёва и Ивана Беляева.

Вопрос 1:
В одной из серий моряк ПопАй помогает ЕМУ, притворившись ЕГО
родственником и пожертвовав в итоге баночкой с любимым шпинатом. Среди
прочих ЕГО играли Анри-Луи ЛекАн, Йозеф БирбИхлер и Антонио СальвадОри.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вильгельм] Телль.

Комментарий:
Француз, немец и итальянец - кому как не швейцарцу быть их общим героем?
Моряк Попай притворяется сыном Вильгельма Телля. Стрела последнего
пронзает не яблоко, а консервную банку со шпинатом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=qP6LbnOFeAw
   2. http://www.imdb.com/character/ch0030412/
   3. http://encyclopedia2.thefreedictionary.com/Henri-Louis+Lekain

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Американец ЗбИгнев БжезИнский, автор концепции антикоммунизма, написал
книгу "Великая шахматная доска". Анна Гранатова называет груду фигур,
оставшуюся после одной из партий с участием Бжезинского, тремя словами.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Апофеоз холодной войны.

Комментарий:
Один из главных теоретиков курса США в отношении СССР сравнивал большую
политику с шахматной партией. Груда "убитых" фигур напомнила автору
полотно Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=130651&p=101
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бжезинский,_Збигнев_Казимеж

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ остановились <...> и принялись разглядывать ее,
комментируя свои наблюдения:
   - Ты видел, ВТОРОЙ? Как тебе это нравится?
   - Я не верю своим глазам, ПЕРВЫЙ. <...>.
   - М-да... Я видел однажды похожее платье на Мэрилин. - ВТОРОЙ
печально покачал головой. <...>.
   - Что ты мне говоришь, ВТОРОЙ? Мэрилин была ослепительна.
Ослепительна.
   </раздатка>
   Перед вами разговор двух киноагентов из романа ироничной Салли
Боумен. Мы не спрашиваем, кто такой ТРЕТИЙ, - отправьтесь и
поинтересуйтесь. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гомер, Мильтон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В диалоге фигурирует немало слов, имеющих отношение к зрению, хотя
агенты носят имена двух великих слепых по классификации Остапа Бендера.
Третий "великий слепой" известен, в частности, фразой "Поезжайте в Киев
и спросите там, что делал Паниковский до революции".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=4264&p=3
   2. http://petrov.com.ua/GoldCalf/pages/03.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Одну из дат написания картины Адама ЭльсхАймера "Бегство в Египет" можно
определить с высокой точностью благодаря НЕМУ. Назовите предмет, сходным
образом связанный с 15-м ноября 1889 года.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
ОНО - это расположение звезд или же звездное небо. Святое Семейство, что
логично, бежит в Египет под покровом ночи. Центральная часть флага
Бразилии отражает положение звезд за несколько дней до его создания, в
момент провозглашения независимости страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегство_в_Египет_(картина_Эльсхаймера)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Тихон Хренников прославился не только как автор опер и талантливый
педагог, но и как человек, которого в восьмидесятые обвиняли в травле
Прокофьева и Шостаковича. В репортаже канала НТВ Хренников был назван
ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Советский Сальери.

Комментарий:
Травил Хренников коллег, наверное, не в буквальном смысле, но зато, как
и Сальери, воспитал знаменитых учеников - Гергиева, Градского,
Дунаевского и других. Кроме того, Антонио Сальери - автор более сорока
опер. Возможно, гений и злодейство все-таки совместимы.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/115067/print/
   2. http://lit.lib.ru/k/kisin/text_0020.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Описывая человека с параличом мимических мускулов, герой ХалЕда ХоссейнИ
упоминает ПЕРВЫЕ, ВТОРУЮ и окно. В русском переводе "окно" заменили
более привычным словом. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Глаза, душа.

Комментарий:
У персонажа не было возможности показать свои чувства с помощью мускулов
нижней части лица, и он улыбался или грустил глазами. Английская
пословица утверждает, что "глаза - это окно души", хотя нам более
привычно сравнение с зеркалом.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=100395&p=2
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/The_Kite_Runner
   3. http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20090415105300AAKIBsY

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
(pic: 20130275.jpg)
   Астеризм, который вы видите, на Западе обычно называют Воздушным
змеем, реже - Эскимо, а в исключительных случаях - ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
В вопросе не зря упомянута исключительность - ведь слово "парашют" в
русском языке является исключением.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Asterism_(astronomy)
   2. http://www.astronomyonline.org/Observation/Asterisms.asp
   3. http://www.brighthub.com/science/space/articles/26699.aspx

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Опера Виктора Ульмана, поставленная совместными усилиями трех
европейских театров, длится один час. Антон ГопкО в статье о постановке
сравнивает Ульмана с другим композитором, Бергом, и упоминает появление
на свет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Три театра общими усилиями поставили очень короткую по музыкальным
меркам оперу - своего рода гора родила мышь. Фамилия "Берг" переводится
как "гора".

Источник:
http://www.operanews.ru/13021706.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Уго Льорис
   </раздатка>
   Человек, имя которого мы вам раздали, был основным вратарем
английского "Тоттенхэма" в прошлом сезоне. Однако на гостевой матч,
состоявшийся 18 августа, он не поехал. Назовите команду, которая была
соперником "Тоттенхэма" в этом матче.

Ответ:
"Ньюкасл Юнайтед".

Зачет:
"Ньюкасл".

Комментарий:
Как известно, в Ньюкасл со своим углем не ездят. В начале имени и
фамилии француза звучит слово "уголь".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tags/3926812.html?type=stat
   2. http://www.sports.ru/tags/1057231.html?type=stat

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" человек сначала имплантирует
себе только гарпун в грудь, но затем входит во вкус. Назовите царевича,
который упоминается в статье Википедии об этом эпизоде.

Ответ:
Тесей.

Зачет:
Тезей.

Комментарий:
Всё начиналось с пересадки гарпуна, но к концу мультфильма герой уже не
может понять, робот он или человек, - ведь все части тела у него от
андроида. В эпизоде обыгран знаменитый парадокс Тесея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Six_Million_Dollar_Mon

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Герой СалмАна РУшди в одном из эпизодов случайно разбивает себе нос.
Описывая манипуляции разочарованного героя, Рушди отмечает, что ОН тут
же превратился в "толстую сигару". Назовите ЕГО.

Ответ:
Молитвенный коврик.

Зачет:
Саджада, мусалла, бисат, хасир, хумра, намазлык, коврик для намаза,
коврик для молитвы.

Комментарий:
Герой Рушди во время молитвы ударился о замерзшую кочку, разбил нос и
внезапно охладел к религии, после чего разочарованно скрутил коврик в
своеобразную толстую сигару.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=23655

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Шорина,
Антона Тахтарова, Артема Викторова, Алексея Трефилова, Баура
Бектемирова, Бориса Моносова, Илью Севастьянова, Арсэна Атнагулова,
Александра Ведехина.

Вопрос 1:
В стихотворении Александра Дольского "Детские рисунки" ПЕРВЫЕ клонили
калину, а ВТОРЫЕ манили в малину. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Каляки, маляки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Клонили калину каляки, манили в малину маляки. Детскую мазню называют
"каляки-маляки".

Источник:
http://www.song-pad.ru/?mode=song&id=1198853

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 2:
На картине Дали "Птицы" можно увидеть крышу высокого здания. Что мы
заменили на "Птицы"?

Ответ:
Головокружение.

Комментарий:
И то, и то - фильмы Хичкока. Название картины неслучайно.

Источник:
http://www.if-art.com/pgallery/work/sdali45.html

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 3:
Потерявшему на войне руку герою Переса-Реверте правительство разрешило
для содержания себя и семьи открыть... Что?

Ответ:
Игорный дом.

Зачет:
Казино.

Комментарий:
Воистину однорукий бандит.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/42160/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 4:
ЕЕ настоящее имя - Маргарита КансИно. В одном произведении говорится,
что ее лицо было пересечено вертикальными полосами. А в 1955 году ЕЕ
сменила Мэрилин Монро. Под каким именем ОНА нам известна?

Ответ:
Рита Хейворт.

Комментарий:
Лицо пересечено вертикальными полосами потому, что плакат с ее
изображением закрывал дырку в стене камеры Энди Дюфрейна в Шоушенке.

Источник:
Стивен Кинг. Рита Хейворт в Шоушенкской тюрьме.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 5:
[Ведущему: обратите внимание, что рукава не опуЩенные, а опуШённые!
Отточие игнорировать.]
   "Засучив опушённые <...> рукава, она ударила меня по спине". Господа,
назовите произведение, цитату из которого вы прослушали.

Ответ:
Венера в мехах.

Комментарий:
Если вам не понравился этот вопрос - накажите меня, господа.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 6:
Одна лекция по хирургической стоматологии полностью вписывалась в рамки
предмета, но преподаватель призвал студентов не становиться узкими
специалистами. Назовите тему этой лекции одним словом.

Ответ:
Флюс.

Комментарий:
Вспомните Козьму Пруткова: "Специалист подобен флюсу, ведь полнота его
одностороння".

Источник:
Лекция И.М. Готя.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 7:
В одном из первых выступлений ОН играл роль электромонтера. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Штепсель.

Зачет:
Ефим Березин.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/204827/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 8:
С младенческих лет этот персонаж любил приласкаться к матери, поцеловать
ее, а иногда и слегка понаушничать. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Иудушка Головлев.

Зачет:
Порфирий Головлев.

Комментарий:
Персонаж классического романа "Господа Головлевы".

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. Господа Головлевы.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 9:
По словам Николая Непомнящего, ОНА писала стихи с помощью математики.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Ада] Лавлейс.

Комментарий:
Гены пальцем не заткнешь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/177073/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 10:
Этот человек был заворожен творчеством Дали. Он писал, что ценит Дали в
первую очередь за режущие контуры его картин. Назовите этого человека.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
"Заворожённый" - еще один фильм Хичкока, сцену сна в котором создал
Дали. Да и режущие контуры....

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100hudozh/100.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заворожённый

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 11:
Какими двумя словами заканчивается просоветская пьеса Екатерины
Бесединой "За рубеж"?

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
http://vk.com/wall3733237_39125

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

