Чемпионат:
Синхронный турнир "Третий звонок - 2015"

Дата:
29-Aug-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Алексея Акименко
(Ташкент), Арсэна Атнагулова (Уфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Антона
Волосатова (Ивантеевка), Тимура Галимова и Константина Малютина (оба -
Новосибирск), Владимира Городецкого (Беер-Шева), Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Андрея Данченко (Винница), Глеба Дрепина (Бремен),
Екатерину Дубровскую (Омск), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Сергея Корнева и Максима Мерзлякова (оба - Воронеж),
Алексея Королёва (Саратов), Святослава Косовича (Тюмень), Григория
Малыхина и Даниила Пахомова (оба - Ростов-на-Дону), Бориса Моносова и
Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Александра Мудрого
(Черновцы), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Михаила Сурина (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), Валерия Юдачёва (Тула), команды "Каисса - Дикий сад"
(Николаев) и "Сфинкс" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж Акунина сравнивает Британскую империю с ее флотом с ПЕРВЫМ, а
Российскую империю с ее армией - со ВТОРЫМ. Угадать победителя в
противостоянии этих стран было бы нелегко. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Кит, слон.

Комментарий:
Британская империя с ее сильнейшим флотом - кит, у Российской же, по
мнению героя, сильнейшая армия - слон. Выяснять, кто кого сборет, не
пришлось. Кто кого сборет в нашем турнире - покажет время.

Источник:
Б. Акунин. Планета Вода. http://www.litmir.co/br/?b=247585&p=10

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Рассказывают, что игравший в "Селтике" Ян ВЕннегор оф ХЕсселинк был не
слишком популярен среди болельщиков. Одной из причин было то, что
стоимость одной ЕЕ составляла 20 пенсов. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Буква на футболке.

Зачет:
Буква на майке.

Комментарий:
Нанести на футболку такую длинную фамилию стоило слишком дорого, поэтому
продавались футболки голландского футболиста неважно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/813606.html

Автор:
Сергей Шорин, Константин Крыгин (Краснодар)

Вопрос 3:
Супруги ПрОффер помогали советским диссидентам. Лиза БИргер пишет, что
Профферы сделали всё, чтобы ПЕРВЫЙ стал ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
различаются одной буквой. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Самиздат, тамиздат.

Комментарий:
Тамиздат - это то, что издано за границей. У Профферов было издательство
"Ардис".

Источник:
"Трансаэро", 2015, N 4. - С. 107.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Ученые считают, что быстрое угасание звезды Nast1 связано с тем, что
поблизости от нее находится другая звезда, которая увеличивается в
размерах. Этот процесс ученые назвали звездным ИКСОМ. Какое слово с
удвоенной согласной мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Каннибализм.

Комментарий:
Эта другая звезда постепенно забирает газ у Nast1.

Источник:
http://www.hubblesite.org/newscenter/archive/releases/2015/21/full/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
По словам Петра Образцова, Николя ЛеблАн, придумавший промышленный
способ получения поташА из поваренной соли, а не из золы, спас ИКС.
"ИКС" написан в 1953 году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Русский лес.

Комментарий:
На поташ, который был необходим для варки мыла, пережгли половину лесов
Европейской России. Роман "Русский лес" написал Леонид Леонов.

Источник:
   1. П.А. Образцов. Мир, созданный химиками.
http://www.flibusta.net/b/292487/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонов,_Леонид_Максимович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Специалист по сельскому хозяйству РежИс НиффЕлер сообщил, что на самом
деле ОНИ возникают из-за примешивающихся частиц соломы, а потому за
последние десятилетия ИХ количество сократилось. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Дырки в сыре.

Комментарий:
Швейцарские ученые выяснили, что дырки в сыре образуются на самом деле
из-за мельчайших частиц соломы. В последнее время всё чаще доярок с
ведром заменяют высокотехнологичным оборудованием, которое фильтрует
молоко. У ученого характерные французское имя и немецкая фамилия.

Источник:
http://www.theguardian.com/world/2015/may/28/swiss-scientists-hole-in-cheese-emmenthal-hay-particles-milk-bacteria

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Герой Грэма Грина выдает себя за британского аристократа - утверждает,
что принадлежит к НЕМУ. Кстати, питается герой обычно в дешевых
забегаловках. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клан Макдональдов.

Зачет:
Род Макдональдов; семейство Макдональдов.

Комментарий:
Герой выдает себя за родовитого шотландца. Вероятно, сеть быстрого
питания "McDonald's" герою тоже пришлась бы по душе.

Источник:
Г. Грин. Меня создала Англия. http://www.flibusta.net/b/357898/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Свое прозвище регалицерАтопс получил не только за небольшие выросты над
глазницами, но и за то, что извлекать останки из породы было адски
сложно. В честь какого заглавного героя он получил это прозвище?

Ответ:
Хеллбой.

Комментарий:
Герой комиксов Хеллбой подпиливал свои рожки, чтобы не отличаться от
людей. Хеллбой переводится как "адский мальчик".

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/06/05/hellboy/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Персонаж Андрея Волоса утверждает, что если даже с самым благочестивым
мусульманином ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО, то в рай он уже не попадет. ЭТО ПРОИЗОШЛО
с персонажем древнегреческой мифологии, хотя, возможно, виновником был
АрЕс. Назовите этого персонажа.

Ответ:
АдОнис.

Комментарий:
Если мусульманина убьет кабан - нечистое животное, доступ в рай ему
закрыт. Адонис, возлюбленный Афродиты, погиб от того, что вепрь на охоте
ранил его в бедро. По другой версии, в вепря обратился Арес, другой
любовник Афродиты.

Источник:
   1. А.Г. Волос. Возвращение в Панджруд.
http://www.flibusta.net/b/330128/read
   2. http://castalia.ru/perewody/posledovateli-yunga-perevody/2383-edvard-edinger-vechnaya-drama-vnutrennee-znachenie-grecheskoy-mifologii-glava-4-olimpiyskie-bogini.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одном из сезонов сериала "24 часа", снятом в 2009 году, президента США
шантажируют жизнью ИКСА. Первым ИКСОМ в США в 2017 году может стать
Уильям. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Первый джентльмен.

Зачет:
Муж президента.

Комментарий:
Уже тогда в этом сериале главный пост в США заняла женщина. После
инаугурации, которая пройдет в январе 2017 года, Билл Клинтон вполне
может стать первым первым джентльменом в истории США.

Источник:
Сериал "24 часа", 7-й сезон.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В мультфильме Константина Феоктистова все обитатели города начинают
активно играть в казино. Так, ПЕРВАЯ ставит свой колокольчик и
выигрывает ВТОРОЕ. Правда, вряд ли это ВТОРОЕ пригодится ПЕРВОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Корова, седло.

Комментарий:
Домашние животные тоже играют, корова снимает с шеи свой колокольчик и
выигрывает седло. Правда, как известно, корове седло без надобности.

Источник:
М/ф "Три богатыря: Ход конем" (2014), реж. К. Феоктистов.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 12:
В сезоне 1983/84 руководство клуба отправило хорошо игравшего вратаря
РобЕрто РомАно в низшую лигу. Дело в том, что для достижения цели
необходимо было СДЕЛАТЬ ЭТО. В сатирической пьесе АлексИса ПирОна
главный герой разделяет людей по полезности, и священник ДЕЛАЕТ ЭТО.
Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Занимать последнее место.

Комментарий:
В том сезоне "Питтсбург Пингвинз" заняли последнее место в НХЛ, чтобы
получить право первого выбора на драфте следующего сезона, где взяли
Марио Лемье. Позднее правила получения первого номера драфта были
изменены и теперь решаются слепой жеребьевкой среди команд, не попавших
в плей-офф. Священник, с точки зрения персонажа, наиболее бесполезен.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/pittsburghpenguinsnhl/806982.html
   2. Г.Н. Бояджиев. История западноевропейского театра. Том 2.
https://books.google.ru/books?id=HMD8AgAAQBAJ&pg=PA287#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Владислав Иноземцев пишет, что попытки освоения восточных территорий
могут ввязать Россию в настоящую ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
В данном случае война будет именно что с холодом.

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/vladislav_inozemcev/7670945.shtml

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Несмотря на неблагоприятные погодные условия, одна биатлонистка в гонке
чемпионата мира не допустила ни одного промаха - по выражению
комментатора, чувствовала себя, как в ИКСЕ. О другом ИКСЕ в папирусе XIV
века до нашей эры говорится, что он "более богат рыбой, чем песком".
Назовите ИКС.

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Биатлонистка стреляла как будто в закрытом помещении, без снега и
порывистого ветра. Тир - древний финикийский город, который располагался
на скалистом острове, где песка действительно не было.

Источник:
   1. Трансляция чемпионата мира по биатлону, смешанная эстафета, Первый
канал, 05.03.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сур_(город)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой сериала, готовясь к процедуре, которая может означать для него
невероятные мучения, обнаруживает на своем талоне в очереди палиндром.
Какой?

Ответ:
101.

Комментарий:
Герой стоит в очереди на анализ, который может показать, что он болен
смертельной и мучительной болезнью. Номер талона - аллюзия на комнату
пыток 101 из романа Джорджа Оруэлла "1984", в которой подвергали самым
страшным для конкретного человека мучениям.

Источник:
Сериал "24 часа", s03e17.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Астрологический термин "ОНО" применяется, когда планета находится близко
к Солнцу и в том же знаке, что и Солнце. Чье ОНО изображено на
средневековом рисунке Яничека ЗмИлелы?

Ответ:
[Яна] Гуса.

Комментарий:
ОНО - сожжение, которое, возможно, и ждет планету, если она подойдет к
Солнцу слишком близко. Художник по национальности, как можно догадаться,
- чех.

Источник:
   1. Э. Каттон. Светила. http://www.flibusta.net/b/399504/read#n77
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гус,_Ян

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В сезоне 1999 года команда "British American Racing" хотела выставить в
гонках две свои машины с разными расцветками, но организаторы запретили.
Однако команда немедленно нашла решение и сделала машины идентичной
расцветки, изобразив посередине болидов ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Каждый болид состоял из двух разных расцветок, скрепленных
застежкой-молнией. Каждая расцветка рекламировала марку сигарет
генерального спонсора - British American Tobacco.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/BAR_(команда_Формулы-1)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
После битвы при Акции пятидесятилетний шекспировский Марк Антоний
находится в разладе сам с собой. Он утверждает, что поссорились даже
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ: ПЕРВЫЕ выговаривают ВТОРЫМ за безрассудство, а ВТОРЫЕ
винят ПЕРВЫХ в трусости. Назовите ПЕРВЫЕ.

Ответ:
Седые волосы.

Комментарий:
Марк Антоний к пятидесяти годам поседел частично. ВТОРЫЕ - темные
волосы.

Источник:
У. Шекспир. Антоний и Клеопатра. http://www.flibusta.net/b/50175/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20150334.jpg)
   По мнению ювелира, каждое кольцо его небольшой серии должно быть
лишним напоминанием владельцу о его слабостях. Напишите слово,
являющееся названием кольца, которое вы видите на раздаточном материале.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Серия называется "Семь смертных грехов". В частности, на этом кольце
можно разглядеть завидующий глаз.

Источник:
http://www.fresher.ru/2011/05/15/kollekciya-kolec-sem-smertnyx-grexov/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Назовите двукоренным словом то, что производит всемирно известная
компания, название которой почти идентично латинскому слову "зависть".

Ответ:
Видеокарты.

Комментарий:
На латыни "зависть" - invidia [инвИдия] (сравните с английским "envy"
[Энви]). Эта компания - "Nvidia". Глаз из предыдущего вопроса -
подсказка.

Источник:
   1. http://www.nvidia.ru/object/geforce-family-ru.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Invidia

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Джордж Буш-старший, выросший в богатой семье, не отличался хорошей
дикцией. Иронизируя над ним, политические оппоненты упоминали половник.
Какой именно половник?

Ответ:
Серебряный.

Комментарий:
Родился, мол, даже не с серебряной ложкой, а с серебряным половником во
рту, который теперь и мешает разговаривать.

Источник:
Kennedy D., Cohen L. American Pageant, Vol. 2: Since 1865.
https://books.google.ru/books?id=c1gCqh5RMhEC&pg=PA853#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Влиятельный орден тамплиеров Айзек Азимов назвал средневековой версией
ЕЕ. ЕЙ, как и ордену тамплиеров, тоже дало название сооружение. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Уолл-стрит.

Комментарий:
Естественное для американца сравнение. Тамплиеры накопили огромные
богатства и практически заложили основы общеевропейской финансовой
системы, став ее центром.

Источник:
А. Азимов. История Франции. От Карла Великого до Жанны д'Арк.
http://www.flibusta.net/b/224885/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Из-за проблем с авторским правом в операционной системе OS/2 2.0 один
элемент интерфейса получил название, совпадающее с именем известного
отрицательного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Шредер.

Комментарий:
ОНА - мусорная корзина, которую пришлось заменить уничтожителем для
бумаг. Шреддер - главный враг черепашек-ниндзя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корзина_(элемент_интерфейса)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shredder_(Teenage_Mutant_Ninja_Turtles)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Герои мультфильма, действие которого происходит в конце 1960-х годов,
спасаются бегством через канализацию. Попытка вылезти из люка ТАМ
закончилась неудачей из-за пешеходов. Ответьте точно, где именно.

Ответ:
На Эбби-роуд.

Зачет:
На Abbey Road.

Комментарий:
Люк был расположен на пешеходном переходе на улице Эбби-роуд. В тот
момент, когда герои хотели вылезти, по этому люку проходили "Битлы".

Источник:
М/ф "Миньоны" (2015), реж. П. Коффин, К. Болда.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе ГастОна ЛерУ престиж Французской Академии настолько упал, что
туда даже выбрали негра. Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
мотного.

Комментарий:
Выбрали неграмотного, пусть и обладающего исключительной памятью
человека.

Источник:
Г. Леру. Роковое кресло. http://www.flibusta.net/b/32716/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно выпущенный брелок под названием "МугЕн ПучипУчи" содержит
идентичные выступы-кнопки. Слово "муген" переводится с японского как
"бесконечный", а само устройство имитирует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пузырчатая пленка.

Зачет:
Пупырчатая пленка.

Комментарий:
Устройство позволяет бесконечно долго лопать пузырчатую пленку.

Источник:
http://www.shifteast.com/portable-bubble-wrap-toy-from-bandai-asovision-puchipuchi/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   NFL
   </раздатка>
   Несколько месяцев назад ТиАнна Марш откликнулась на опубликованное в
газете объявление дилера BMW [бэ-эм-вэ], предлагавшее обменять старое
авто на новое без доплаты. В качестве бонуса к новому BMW Тианне вручили
номерной знак, половину которого вы видите на раздаточном материале.
Напишите то, что мы в нем пропустили.

Ответ:
000.

Зачет:
Любое трехсимвольное сочетание нулей и букв "o".

Комментарий:
Это объявление было опубликовано первого апреля, но оказалось не
розыгрышем. Номерной знак NOF00L это и иллюстрирует.

Источник:
http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11426501

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой Ю Несбё сравнивает ЕЕ со страховкой от пожара: всерьез не думаешь,
что ОНА тебе пригодится, но почему бы и нет. Известный европеец
сравнивал ЕЕ... Ответьте тремя словами: с чем?

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
ОНА - религия. "С религией так же, как со страховкой от пожара: ты не
думаешь всерьез, что она тебе пригодится, но если люди утверждают, что
парень может взять на себя твои страдания, то почему бы не согласиться и
не облегчить душу?". Известный европеец - вообще-то маркиз де Сад, но
если вы подумали про Новалиса или Карла Маркса, то тоже ничего.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/331596
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Николай Некрасов был изломанным, раздираемым страстями человеком. Майя
КучЕрская называет Некрасова ИМ в реальной жизни. Далее упоминается
"Подросток". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Герой Достоевского.

Комментарий:
Кучерская высказывает мнение, что с Некрасова Достоевский писал Аркадия
Долгорукова из "Подростка".

Источник:
М. Кучерская. Данс макабр Николая Некрасова.
http://www.flibusta.net/b/215508/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
БрЕндан КЕрнер отмечает, что спровоцированная производителями телефонов
и электромобилей ОНА загоняет добывающие компании в самые далекие уголки
мира. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Литиевая лихорадка.

Комментарий:
Литий используется в аккумуляторах.

Источник:
http://www.forbes.com/forbes/2008/1124/034.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Тюремный психолог из рассказа ФлАннери О'Коннор считал, что, беседуя с
заключенными, дает не ПРОПУСК, а их объяснение. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Отпущение грехов.

Комментарий:
Свою работу герой сравнивал с работой исповедника, но считал более
важной.

Источник:
Ф. О'Коннор. Хромые внидут первыми.
http://www.flibusta.net/b/249494/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герои фильма Джона ЛЭндиса продают медикам трупы для препарирования.
Однажды при доставке скорченного трупа им приходится целую милю
НАГОВАРИВАТЬ. Какие два слова мы заменили одним?

Ответ:
Катить бочку.

Комментарий:
Труп запихивают в бочку, которую катят через полгорода, так как иначе
его перевозку не удалось бы скрыть. Впоследствии героям удалось
выработать более удобные способы транспортировки.

Источник:
Х/ф "Руки-ноги за любовь" (2010), реж. Дж. Лэндис.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Во время конференции Лиги Наций в 1933 году Альфред Эйзенштадт подошел к
Геббельсу и сказал: "Вы знаете, я еврей". Назовите профессию
Эйзенштадта.

Ответ:
Фотограф.

Зачет:
Фотокорреспондент; фотожурналист.

Комментарий:
Геббельс с ненавистью посмотрел прямо в объектив, и фотография
получилась очень удачной.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2013/12/25/germaniya-1928-1934-goda-v-obektive-alfreda-ejzenshtadta/
   2. http://vestimos.ru/?p=8885

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Оппозиция считала эту историю не несчастным случаем, а преступлением
режима, пренебрегающего жизнью простых граждан. Один из участников этой
истории, ВалерИ Туш-ЛавилЕтт, впоследствии помогал в работе... Кому?

Ответ:
[Теодору] Жерико.

Комментарий:
Это история кораблекрушения фрегата "Медуза". Все шлюпки заняли
высокопоставленные пассажиры и офицеры, убедившие людей попроще перейти
на плот, который обещали буксировать до берега. Свое обещание они не
сдержали. Оппозиция считала, что эта история очень характерна для
политического режима того времени. Туш-Лавилетт - плотник, выживший на
злосчастном плоту. Впоследствии он сделал его модель для работы Теодора
Жерико над картиной.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/228631/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Посетив в 1968 году этот город, Роберт Фишер узнал, что получит новое
звание, и не совсем понял, станет ли чемпионом мира или лишится
гроссмейстерского титула. Через пару десятилетий с небольшим название
этого города пришло на ум разработчику Дэнни Торпу. Что это за город?

Ответ:
Дельфы.

Комментарий:
Дельфийский оракул пророчествует до сих пор и, по обыкновению, дает
двусмысленные предсказания. Торп предложил название Delphi для среды
разработки и языка программирования.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/checkmate/723386.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Delphi_(programming_language)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   A-Sides, B-Sides & Sides
   </раздатка>
   Перед вами название одного из альбомов группы "Charon" [харОн].
Напишите три буквы, которые мы пропустили в его названии.

Ответ:
u, i, c.

Зачет:
u, c, i.

Комментарий:
"A-Sides, B-Sides & Suicides" - сборник финской метал-группы "Charon".
Недаром группа играет гОтик мЕтал. Кстати, этот альбом действительно
стал для группы последним.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A-Sides,_B-Sides_%26_Suicides

Автор:
Петр Буйный (Омск)

