Чемпионат:
Синхронный турнир "Третий звонок - 2016"

Дата:
19-Aug-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Камаева (Казань), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Александра Коробейникова (Саратов), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Алексея
Полевого (Гомель), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Вопрос 1:
На чемпионате Европы по футболу в 2008 году Говард Уэбб назначил спорный
пенальти после фола Мариуша Левандовского. Чтобы впредь такого не
повторялось, разочарованные фанаты просили дать Уэббу ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Польское гражданство.

Зачет:
Гражданство Польши; польский паспорт.

Комментарий:
Арбитры не могут судить игры с участием сборной своей страны. Как
несложно догадаться, Мариуш - поляк.

Источник:
http://www.oneindia.com/2008/06/18/irate-polish-soccer-fans-citizenship-english-referee-howard-webb-1213787220.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Герой ГАрольда РЭмиса хочет изменить жизнь многих к лучшему, поэтому
заключает сделку с дьяволом, чтобы стать ИМ. После этого герой
оказывается в многолюдном помещении, где пугается, когда открывают
шампанское. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Президент США.

Комментарий:
Дьявол действительно делает героя президентом США, но Линкольном в
театре Форда.

Источник:
Х/ф "Ослепленный желаниями" (2000), реж. Гарольд Рэмис.

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
ЛОрен КулЕсус разработал автомобиль, который не нужно будет дозаправлять
в течение ста лет. В названии этого автомобиля присутствует то, что
названо в честь обладателя рыжей бороды. Назовите этого обладателя.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Автомобиль будет работать на ядерной энергии, которой хватит надолго.
Торий назван в честь Тора.

Источник:
http://www.coroflot.com/LorenIpsum/World-Thorium-Fuel-Vehicle

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Червь spirobranchus giganteus [спиробрАнкус гигантЕус] имеет перья,
которые спиралью исходят из тела. Этот червь за свою форму и яркую
расцветку получил прозвище "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рождественская елка.

Зачет:
Новогодняя елка; рождественская ель; новогодняя ель.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spirobranchus_giganteus

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Вернувшись из заграничной поездки накануне Нового года, советский ученый
Павел Симонов СДЕЛАЛ ЭТО на дверь. Вскоре ему стали звонить
обеспокоенные соседи. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Повесить венок.

Зачет:
Прибить венок.

Комментарий:
Симонов насмотрелся, как американцы украшают свои дома к Рождеству.
Соседи, не знакомые с буржуазной праздничной символикой, решили, что в
квартире кто-то умер.

Источник:
http://7days.ru/caravan-collection/2012/3/zoya-kaydanovskaya-samoe-dorogoe/6.htm

Автор:
Святослав Косович (Тюмень)

Вопрос 6:
Герои мультфильма "Смешарики" пытаются выдать себя за аборигенов. Героев
вычисляют после того, как все аборигены применяют способность,
присущую... Кому?

Ответ:
Хамелеону.

Комментарий:
Аборигены сменили цвет, а раскрашенные персонажи сделать то же не
смогли.

Источник:
Мультфильм "Смешарики. Легенда о золотом драконе" (2016), реж. Денис
Чернов.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Какое прозвище Валерий Крылов дал Магнусу Карлсену после того, как
Магнус обыграл индийца Вишванатана Ананда?

Ответ:
Мангуст.

Комментарий:
А Ананд, соответственно, - Наг.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/15023

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Для борьбы с некой проблемой американские детские психологи рекомендуют
сжимать кулаки, отставляя большие пальцы. Это помогает различить ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
b [чтецу: би], d [чтецу: ди].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот метод позволяет бороться с проявлениями зеркального письма.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GiHj4xV5GqQ

Автор:
Святослав Косович (Тюмень)

Вопрос 9:
Недавнее исследование университета науки и технологий показало, что одни
из самых популярных ИХ похожи на C [си], O [оу], N [эн], S [эс], M [эм],
L [эл]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Графические ключи.

Зачет:
Графические пароли.

Комментарий:
Графические ключи используются для блокировки телефонов на операционной
системе Android и не только.

Источник:
http://www.ixbt.com/news/2015/08/24/graficheskie-kljuchi-polzovatelej-android-tak-zhe-predskazuemy-kak-i-banalnye-paroli.html

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 10:
(pic: 20160362.jpg)
   ЕЕ название происходит от слова со значением "горячие пластины".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лазанья.

Комментарий:
Лазанья - известное слоеное блюдо. Название итальянцы заимствовали у
греков.
   z-checkdb: Ключевой факт вопроса не подтверждается серьезными
источниками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазанья

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 11:
В разработке одного концепт-кара Volvo принимали участие Лена Экелунд,
Синтия Чарвик и Мария Уггла. Этот автомобиль был выполнен в НЕМ. Среди
ЕГО разновидностей есть семга. Назовите ЕГО.

Ответ:
Розовый цвет.

Комментарий:
Автомобиль разрабатывали женщины для женщин, и в нем, например, нельзя
открыть капот. Как известно, мясо семги розоватого цвета.
   z-checkdb: Цвет концепта не является определяющим, имеется множество
фотографий, где этот концепт реализован в другом цвете.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Volvo_YCC
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розовый_цвет

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Недавно микробиологи создали реальную версию ЕГО, в которой приняли
участие эвглены, инфузории и хищные коловратки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pac-man.

Зачет:
Пакман.

Комментарий:
Микроорганизмы заперли в лабиринте, и те убегали друг от друга.

Источник:
https://www.usn.no/forskning/forskningsnytt/mikroskopisk-pacman-article194412-27233.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Островский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Борока,
Светлану Борок, Сергея Ефимова, Дениса Паншина, Александра Рождествина,
Николая Рябых, Сергея Спешкова, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
В тексте этого вопроса мы заменили два слова одним.
   В рассказе Валерия ВОтрина среди действующих лиц есть консьерж -
недоверчивый человек, театрально заламывающий руки. Какие слова мы
заменили?

Ответ:
Константин Сергеевич.

Комментарий:
Вероятно, имя и отчество персонажа - намек на Станиславского.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2015/4/2votr.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Этот человек пользовался расположением короля и убедил того учредить
награду, лауреатом которой стал Пуанкаре. Бытует мнение, что он также
пользовался ЕЕ расположением. Мы не просим вас назвать этого человека.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Невеста Нобеля.

Комментарий:
Шведский математик МИттаг-ЛеффлЕр, по распространенной легенде, увел у
Нобеля невесту, якобы поэтому математикам не вручается Нобелевская
премия. Как и Нобель, Миттаг-Леффлер имел отношение к премиям: по его
инициативе шведский король Оскар II учредил награду для математиков.

Источник:
   1. П.Я. Полубаринова-Кочина. Софья Васильевна Ковалевская.
http://www.flibusta.is/b/423473/read
   2. http://www.mittag-leffler.se/history
   3. http://www.dni.ru/tech/2014/11/27/287651.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
Писатель Пол ТерУ вспоминал, что в ИКСЕ известный человек служил ему
поводырем. Федерико Гарсиа Лорка однажды сказал: "Как хорошо дышится в
ИКСЕ". Назовите ИКС.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Как ни парадоксально, поводырем Теру в Буэнос-Айресе служил слепой
Борхес. Название аргентинской столицы можно перевести как "хороший
воздух".

Источник:
   1. П. Теру. Старый патагонский экспресс
http://www.flibusta.is/b/301601/read
   2. Ф. Гарсиа Лорка. Интервью 1927-1936 гг.
http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka2_12.txt

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Для решения проблемы, осложнявшей жизнь ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, его партнер по
команде предлагал использовать снотворное. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Деннис] Бергкамп.

Комментарий:
Знаменитый футболист страдал аэрофобией и получил за это прозвище
"Нелетучий голландец". Его партнер по "Арсеналу" Рэй Парлор недоумевал:
почему нельзя просто дать Бергкампу дозу снотворного и поместить в
самолет, чтобы тот мог лететь вместе с командой?

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/954885.htm

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Иоганн Петер Эккерман, написавший книгу "Разговоры с Гёте", не всегда
мог проследить глубину мысли своего великого собеседника. По словам
Игоря Шайтанова, роль Эккермана - Бильбо Бэггинс, слушающий,
спрашивающий, поражающийся, далеко не всё способный понять. Какие два
слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Доктор Ватсон.

Зачет:
Доктор Уотсон; Джон Ватсон; Джон Уотсон.

Комментарий:
Доктор Ватсон тоже часто не поспевал за мыслью человека, биографом
которого он был. Логика замены связана с тем, что в современном сериале
"Шерлок" Ватсона играет Мартин Фримен - он же Бильбо Бэггинс из
"Хоббита". Слово "роль" могло послужить вам подсказкой.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2014/5/20sch.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Freeman

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
Произведение Валерия Силиванова начинается со слов "тревоги час". Вторая
строчка этого произведения, не рифмующаяся с первой, неоднократно
повторяется в известной песне. Назовите группу, которая исполняет эту
песню.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Это произведение представляет собой анаграмму: "Тревоги час. // Горит
свеча".
   z-checkdb: Рифма в двустишии, безусловно, присутствует.

Источник:
   1. http://vs1.livejournal.com/288538.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/mashina-vriemieni/poka-ghorit-sviecha.htm

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 7:
По правилам этикета ЕЕ следует носить под фраком. В одном из
произведений Набокова говорится, что другая ОНА носит фрак. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Орденская лента.

Комментарий:
Набоков, известный своим увлечением бабочками, сочинил двустишие о
представительнице рода орденские ленты: "Надет у fraxini [фраксИни] //
под шубой фрак синий".

Источник:
   1. http://costumer.narod.ru/text/rivosh-gorod-men-frak.htm
   2. В.В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.is/b/385735/read.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_орденская_лента

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
СтолбОвский мир отрезал Россию от Балтийского моря. После его заключения
шведский король с удовольствием подчеркнул в своей речи, что Россия
более не является ИКСОМ. Какие два слова, совпадающие с названием
произведения Пушкина, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Опасный сосед.

Комментарий:
"Опасный сосед" - известная поэма Василия Львовича Пушкина, который
приходился классику дядей.

Источник:
   1. Д.И. Иловайский. Краткие очерки русской истории.
http://dugward.ru/library/ilovayskiy/ilovayskiy_kratkie_ocherki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столбовский_мир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опасный_сосед

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
Юриста по имени Уильям, скончавшегося сразу после выступления на НЕМ,
даже называли пострадавшим за веру мучеником. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Обезьяний процесс.

Зачет:
Scopes Trial.

Комментарий:
Процесс, ставший местом столкновения науки и религии, породил немало
курьезов.

Источник:
А. Каспи. Повседневная жизнь США в эпоху процветания и "сухого закона".
http://www.flibusta.is/b/214699/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ca
   </раздатка>
   [Ведущему: прочесть текст вопроса, делая паузы между предложениями.]
   Майкл Макдональд-Купер приводит необычное задание для кроссворда. Это
задание можно решить, догадавшись, на сокращении какого английского
слова оно построено. Назовите топоним, который входит в правильный
ответ.

Ответ:
[Остров] Мэн.

Зачет:
[Isle of] Man.

Комментарий:
Задание состоит из слова "cat", у которого нет, так сказать, "хвоста".
Правильный ответ - Manx cat, бесхвостая кошка с острова Мэн. Вопрос
построен по принципу акростиха: из первых букв предложений можно
составить слово "Мэн".

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/crosswords-turn-classically-clueless-1363365.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В новелле Стэна БлИкера герой догадывается, что попал в дом ИКСА,
увидев забитое чулками помещение. Назовите ИКСА.
   2. Однажды спортивный функционер Бранч Рики увидел в церкви,
находящейся в штате Миссури, изображение ИГРЕКОВ, причем тех, которые к
религии отношения не имеют. Какое слово мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Галантерейщик.
   2. Кардинал.

Комментарий:
Птица кардинал стала символом бейсбольной команды из Сент-Луиса.
Крылатая фраза из "Трех мушкетеров": "Галантерейщик и кардинал - это
сила!".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2014/11/16bl.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/St._Louis_Cardinals
   3. http://www.youtube.com/watch?v=qxVslaOv-sE

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
По мнению Владимира Губарева, от возможностей, которые открывал
советский атомный проект, даже у ПЕРВОГО могло начаться ВТОРОЕ. С чем
ПЕРВЫЙ в своей известной работе связывал возникновение ВТОРОГО?

Ответ:
С успехами.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Сталин, ВТОРОЕ - головокружение.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/2498/
   2. http://www.hrono.info/libris/stalin/12-2.php

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Акименко, Эдуарда
Вельтмана, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Александра Зинченко,
Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Константина Малютина, Максима
Мерзлякова, Дмитрия Овчарука, Евгения Поникарова, Аркадия Руха, Дмитрия
Сахарова, Дмитрия Слоуща и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
"Ха" - это число "пять" по-тайски. Поэтому тайцы нередко используют
число 555 вместо другого палиндрома. Какого?

Ответ:
LOL [чтецу: лол].

Зачет:
Lol; ЛОЛ; лол.

Комментарий:
LOL - акроним, используемый в сетевом общении для выражения смеха в
письменной форме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/555_(number)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В одном мультфильме бабушка объясняет внуку, что женщина похожа на ЭТО -
то убегает, то липнет. Есть версия, что двустишие, в котором фигурирует
ЭТО, восходит к старинному обряду. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тесто.

Комментарий:
Двустишие - "Тили-тили-тесто, жених и невеста!". Бытует мнение, что эта
дразнилка происходит от старинного обряда, предписывавшего будущим
молодоженам накануне свадьбы совместно испечь хлеб.

Источник:
   1. Мультфильм "Снежная королева 2: Перезаморозка" (2014), реж.
Алексей Цицилин.
   2. http://yasenovkagymnasi.ho.ua/ribalchenko_s_e/files/seminar_zaychey_2015.pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В документальном фильме говорится, что Дэвид Огилви выделялся манерой
одеваться. Если рекламщики с Мэдисон-авеню ходили в строгих однотонных
костюмах, то Огилви мог, например, надеть что-нибудь клетчатое. Какое
односложное существительное упоминается в фильме вслед за этим?

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Огилви мог надеть что-нибудь клетчатое, к примеру, килт. Дэвид Маккензи
Огилви имел шотландские корни.

Источник:
Документальный фильм "Яркие огни, блестящие умы. Повесть о трех городах:
Нью-Йорк".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Pablo Escobar
   </раздатка>
   Однажды в лесу на востоке Соединенных Штатов были найдены сорок
килограммов кокаина. Обнаруживший наркотики скончался от чудовищной
передозировки, за что получил прозвище Pablo Escobar [пАбло эскобАр]. В
этом прозвище мы пропустили одну букву. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Pablo Escobear [чтецу: пАбло эскобЭар].

Зачет:
Escobear [чтецу: эскобЭар].

Комментарий:
Несчастным был медведь, прозванный Pablo Escobear [пАбло эскобЭар].

Источник:
http://www.mirror.co.uk/science/pablo-eskobear-story-legendary-cocaine-8474914

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Ведущий программы "В погоне за драгоценностями" считает, что на
большинстве драгоценных камней можно отыскать ИХ. Кто предложил ИХ своим
соотечественникам?

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
ОНИ - кровь, пот и слезы. 13 мая 1940 года Уинстон Черчилль, выступая в
Палате общин, сказал, что не может предложить ничего, кроме крови,
тяжелого труда, слез и пота. Слова "кровь, пот и слезы" стали крылатыми.

Источник:
   1. Программа "В погоне за драгоценностями", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь,_пот_и_слёзы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Трясогузка прилетает с юга ранней весной. Поэтому в народе говорят, что
трясогузка хвостом ДЕЛАЕТ ЭТО. На протяжении тридцати лет ЭТО ДЕЛАЛ
"Ленин". Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Колоть лед.

Комментарий:
Трясогузка всё время трясет хвостом вверх-вниз, за что и получила
название. Ледокол "Ленин" колол лед на протяжении трех десятилетий.

Источник:
   1. http://www.st-roll.ru/?p=4030
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_(атомный_ледокол)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Считается, что причиной опалы суперинтенданта Николя Фуке стал пышный
прием, устроенный им в роскошном дворце Во-ле-Виконт. Документальный
фильм о его судьбе называется "Николя Фуке: СДЕЛАВШИЙ ЭТО". Какие два
слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили?

Ответ:
Затмивший Солнце.

Зачет:
Затмивший солнце; также принимать "заслонивший", "загородивший",
"заградивший" и "закрывший" вместо "затмивший".

Комментарий:
Фуке устроил прием в честь молодого Людовика XIV. Короля, еще не
построившего Версаль, оскорбило показное богатство Фуке.

Источник:
Документальный фильм "Николя Фуке. Затмивший Солнце".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Покинув родину в начале прошлого века, ОНА осела в Англии и жила в
особняке, терраса которого выходила на пруд. Поскольку от НЕЕ зависело
много человек и времени на отдых не было, ОНА как-то сказала: "Я должна
работать <...>. Если я не имею времени жить, то умирать я должна <...>
на ногах". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анна] Павлова.

Комментарий:
Труппа, в которой работала Павлова, держалась на ней. Самый знаменитый
номер Анны Павловой - "Умирающий лебедь".

Источник:
Телепроект "Абсолютный слух", выпуск N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ....orning
   </раздатка>
   Когда морскую свинку распирает от радости, она подпрыгивает на месте,
вздрагивая всем телом. На раздатке - название этого явления, в котором
мы пропустили первые четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
popc [чтецу: пи-оу-пи-си].

Комментарий:
Явление называется "popcorning" [попкОрнинг]. Во время приготовления
попкорна зерна кукурузы лопаются и подпрыгивают.

Источник:
http://www.guineapigmanual.com/guinea-pig-behaviour/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По этикету палочками для еды не рекомендуется на кого-либо указывать или
размахивать ими в воздухе. Феликс Коробов пренебрег этими
рекомендациями, однако присутствовавшие японцы внимания не обратили.
Ответьте названием песни: что купили упомянутые японцы незадолго до
этого?

Ответ:
Билет на балет.

Комментарий:
Дирижер Феликс Коробов во время гастролей в Японии вместо дирижерской
палочки использовал хАси. Давали "Лебединое озеро". "Билет на балет" -
песня Игоря Корнелюка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды
   2. Телепроект "Абсолютный слух", выпуск N 1.
   3. https://music.yandex.ru/album/168759/track/1703760

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Дэвид АмрАм рассказывает, что в богемных кварталах Нью-Йорка картины
обычно вешали на трехметровой высоте, поскольку среди гостей было
множество ИКСОВ. Ким МЭннэрс назвал ИКСА телеверсией Дарта Вейдера.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Курильщик.

Комментарий:
Картины часто прожигали сигаретами. "Курильщик" - главный антагонист
сериала "Секретные материалы".

Источник:
   1. Документальный фильм "Яркие огни, блестящие умы. Повесть о трех
городах: Нью-Йорк".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cigarette_Smoking_Man

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20160361.jpg)
   Египетский бог мудрости много читает. Если предположить, что из-за
этого он носит очки, то значит, ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ. Какие слова мы
пропустили?

Ответ:
Тот похож на водолаза.

Комментарий:
Бога мудрости у египтян зовут Тот. У кого четыре глаза, тот похож на
водолаза.

Источник:
Некоторые размышления теологического свойства.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

