Чемпионат:
Синхронный турнир "Третий звонок - 2017"

Дата:
25-Aug-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Арсэна
Атнагулова (Уфа), Эдуарда Голуба и Викторию Маландину (Киев), Александра
Камаева (Казань), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Коробейникова
(Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Евгения Ляпина (Воронеж),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Левана
Чхеидзе (Тбилиси).

Вопрос 1:
Уильям Бернстайн пишет, что политическая карта Древней Греции постоянно
менялась, ведь сотни мелких полисов регулярно друг друга захватывали или
заключали союзы. Далее Бернстайн сравнивает карту Древней Греции с
устройством. Назовите это устройство словом греческого происхождения.

Ответ:
Калейдоскоп.

Источник:
   1. У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://flibusta.is/b/360305/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калейдоскоп

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
По словам АльбЕра II, если вас то и дело просят об одолжениях, то это не
дружба, а ОНА. На обложке книги ВАльтера БЕньямина под названием "ОНА"
изображена стрелка. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Улица с односторонним движением.

Зачет:
Дорога с односторонним движением.

Источник:
   1. Дж. Робинсон. Принцесса Монако. http://flibusta.is/b/369626/read
   2. http://admarginem.ru/books/3253/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. "Uprising"
   2. "Resistance"
   3. "Undisclosed Desires"
   4. "United States of Europe"
   5. "Guiding Light"
   6. "Unnatural Selection"
   </раздатка>
   По словам МЭттью БЕллами, при написании альбома "Resistance"
[резИстанс] - "Сопротивление", группа "Muse" [мьюз] вдохновлялась
известным произведением. В одном из названий песен мы заменили четыре
буквы тремя. Напишите это название в исходном виде.

Ответ:
"United States of Eurasia".

Комментарий:
Группа вдохновлялась романом "1984" Джорджа Оруэлла. В романе весь мир
разделен на три государства: Океанию, Остазию и Евразию.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/10000720/new-muse-album-inspired-by-1984
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Resistance_(album)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В пояснениях к труду своего отца СезАр писал, что подобные вещи нельзя
осквернять простонародным языком. Назовите фамилию СезАра.

Ответ:
Нострадамус.

Комментарий:
Как известно, пророчества Мишеля Нострадамуса написаны очень туманно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/253664/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Некоторые исследователи связывают появление большого количества ИХ с
тем, что после Октябрьской революции необходимо было экономить на всём.
Назовите то из НИХ, которое стало первым для героя известного
произведения.

Ответ:
Главрыба.

Комментарий:
Написание сложносокращенных слов короче, что экономит бумагу, чернила
или буквы на вывесках.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. http://flibusta.is/b/74018/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   clear football
   </раздатка>
   Рассказывают, что первый американский ОН, изготовленный для Джона
Кеннеди, внешне был похож на мяч для американского футбола, за что и
получил свое прозвище, которое мы немного изменили на раздаточном
материале. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ядерный чемоданчик.

Зачет:
Ядерный чемодан.

Комментарий:
Американский ядерный чемоданчик называется "Nuclear Football" [нЮклиа
фУтбол] - "ядерный футбольный мяч".

Источник:
http://www.eg.ru/tech/353696/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
"ЭрнАни" - это первая опера Верди, которая получила европейское
признание. Говорили, что за счет "ЭрнАни" слава Верди СДЕЛАЛА ЭТО.
Некоторые персонажи известного произведения, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, крестятся от
страха. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переходить через Альпы.

Комментарий:
На картине Сурикова "Переход Суворова через Альпы" некоторые русские
солдаты боятся высоты.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/ernani.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Суворова_через_Альпы_(картина)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
В Древней Греции считалось, что ОНИ мотивируют солдат быть более
храбрыми. В Доминиканской Республике ОНИ выполняют функцию казино для
бедных. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Петушиные бои.

Зачет:
Бои петухов.

Комментарий:
Наблюдая за бьющимися на смерть петухами, солдаты должны были брать с
них пример.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушиные_бои
   2. Золотой глобус. Выпуск 32. Доминиканская Республика.
http://www.youtube.com/watch?v=OCdhHCsn6fw

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
По одной из версий, в ЕГО резиденции находится механизм, способный
замедлять время. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Святой Николай.

Комментарий:
Так он и успевает за одну ночь развезти все подарки.

Источник:
Орел и решка. Лапландия. http://www.youtube.com/watch?v=A20yXQnYBgE

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В одной древней легенде нуждающийся крестьянин грозится вскоре
пожаловаться на своего обидчика ЕМУ. Один из видов павианов, названный в
честь НЕГО, отличается своеобразным лаем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Анубис.

Комментарий:
Если крестьянин умрет в случае крайней нужды, то обратится к подземному
богу Анубису, изображавшемуся с головой собаки.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Т. 3. Древний Египет и Месопотамия.
http://flibusta.is/b/282814/read
   2. http://www.moscowzoo.ru/animals/primaty/pavian-anubis/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Герой одного романа не считает, что ИКС - такая уж
достопримечательность, ведь возле бара "Гран-де-Сель" после полуночи
ИКСОВ хоть отбавляй. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Писающий мальчик.

Источник:
Д. Дезомбре. Тайна голландских изразцов.
http://e-libra.ru/read/368248-tayna-gollandskih-izrazcov.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
В этом вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова.
   Во время исполнения песни "Феллини" на концертах в начале нулевых
годов флейтист группы "Сплин" обычно начинал проговаривать цитаты из
зарубежных фильмов, предварительно СДЕЛАВ ЭТО. В каком олимпийском виде
спорта используется аксессуар, который ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Артистическое плавание.

Зачет:
Синхронное плавание.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - зажимать нос.

Источник:
   1. https://reproduktor.net/pesni-gruppy-splin/fellini/
   2. http://www.sport-express.ru/swimming/reviews/797247/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Арсэна
Атнагулова, Михаила Барчука, Садига Гамидова, Анастасию Гончарову,
Владимира Городецкого, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Николая
Константинова, Александра Кудрявцева, Юлию Лунёву, Бориса Моносова,
Андрея Остроглазова, Алексея Пономарёва, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща,
Игоря Тюнькина, Руслана Хаиткулова, Андрея Цяпу и Виктора Чепоя.

Вопрос 1:
Многие юристы рекомендуют считать ИКСОВ квазиюридическим лицом. Другие
предлагают обратиться к римскому праву, доработав один из его разделов.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Робот.

Зачет:
Андроид.

Комментарий:
Юридический статус роботов в наступающую эпоху массовой роботизации
вызывает много вопросов. Юрлицо, как и робот, разума не имеет, но за
свои действия отвечает. Некоторые же эксперты предлагают применить к ним
раздел римского права о рабах. Он достаточно хорошо прописан, чтобы
после небольшой доработки можно было распространить его на роботов.

Источник:
http://fritzmorgen.livejournal.com/1087745.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Инженеры долго бились над проблемой, возникавшей при стрельбе ближайшего
к мостику орудия линкора. Опустив ненужные подробности, скажем, что
решить проблему удалось благодаря механизму, разработанному в 1926 году
для другого транспортного средства. Назовите этот механизм двухкоренным
словом.

Ответ:
Стеклоподъемник.

Комментарий:
Если мостик корабля находился слишком близко к орудийной башне главного
калибра, то стекла на нем разбивались после первого же выстрела. Чтобы
окна оставались целы, на американских линкорах класса Iowa [айОва] их
перед выстрелом опускали. Регулятор окон был разработан и запатентован в
Германии в октябре 1926 года.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=VIuzurnx58Y&t=9m56s
   2. https://www.brose.com/de-en/Products/Technology-for-vehicle-doors-and-liftgates/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Brose_Fahrzeugteile

Автор:
Олег Полыняк (Черновцы)

Вопрос 3:
Осенью прошлого года перестал открываться сайт канадского министерства
ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Иммиграция.

Зачет:
Миграция.

Комментарий:
После оглашения результатов экзитполов, предсказывающих победу Дональда
Трампа, многие американцы бросились изучать возможность переезда в
соседнюю страну. Поток людей был настолько большим, что сайт
Министерства иммиграции Канады не выдержал нагрузки и "упал".

Источник:
http://www.cbsnews.com/news/canadas-immigration-website-crashes-amid-americans-election-uncertainity/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
КАне кОрсо, вероятно, происходит от смешения догов Этрурии с боевыми
собаками персов и мидИйцев. Артем Селиванов считает, что, хотя в
источнике ОНА не указана, это была именно кАне кОрсо. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Порода Банги.

Комментарий:
Булгаков в окончательной версии "Мастера и Маргариты" не указал породу
собаки Понтия Пилата, но по описанию ("гигантский остроухий пес серой
шерсти") и времени действия идеально подходит именно кане корсо.

Источник:
   1. https://dirty.ru/kane-korso-311811/
   2. https://www.zooclub.ru/dogs/porod/203.shtml

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Shamo
   </раздатка>
   Перед вами английское название японской породы боевых петухов. Из
какой страны они были завезены в Японию?

Ответ:
Таиланд.

Зачет:
Сиам.

Комментарий:
Название читается как "сЯмо" и являет собой искаженное название страны,
из которой они прибыли в период Эдо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shamo_chickens

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В новелле Бальзака "Неведомый шедевр" художник превратил свою картину в
"хаос красок, тонов, неопределенных оттенков, образующих некую
бесформенную туманность". И только в углу картины виден кончик женской
ноги, словно обломок, уцелевший от разрушения. Действие этой новеллы
начинается в том же доме, где в первой половине XX века был создан
другой шедевр. Напишите его название.

Ответ:
"ГернИка".

Комментарий:
Можно сказать, что в этой новелле Бальзак предвосхитил рождение
авангардной живописи. Ее действие начинается в парижском доме номер 7 на
улице Больших Августинцев. Именно в этот дом Пабло Пикассо переехал в
1935 году, и в нем создал свою "ГернИку", в правом углу которой мы видим
страшную, искалеченную женскую ногу. Это вряд ли простое совпадение, так
как Пикассо иллюстрировал "Неведомый шедевр" Бальзака в 1927 году.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/art/14725
   2. О. Бальзак. Неведомый шедевр. http://flibusta.is/b/145831/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другие два слова.
   Вашингтон Ирвинг романтизировал образ коммивояжера и называл их
ИКСАМИ торговли. Назовите ИКСА, побежденного Самсоном.

Ответ:
Дон Кихот [Ламанчский].

Зачет:
Алонсо Кихано; Рыцарь Печального Образа; Рыцарь Львов.

Комментарий:
ИКС - странствующий рыцарь. По словам Ирвинга, коммивояжеры "ведут ту же
скитальческую, богатую приключениями жизнь, но сменили копье на
кучерской бич, щит - на листы картона с образчиками и кольчугу - на
теплый бенджемин". Конец приключениям Дон Кихота положило поражение в
поединке с бакалавром Самсоном КаррАско.

Источник:
   1. В. Ирвинг. Полный джентльмен. http://flibusta.is/b/415797/read
   2. М. Сервантес. Дон Кихот. http://flibusta.is/b/368558/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Физик Мэтью Фишер выдвинул гипотезу, что в человеческом мозге ионы
фосфора и кальция составляют куб. Напишите в исходном виде слово, в
котором мы пропустили пару букв.

Ответ:
Кубит.

Комментарий:
Наш мозг часто сравнивают с компьютером. Фишер пошел дальше всех и
сравнил наш мозг с квантовым компьютером, а на роль наименьшего элемента
для хранения информации - кубИта - предложил так называемые кластеры
Познера.

Источник:
https://geektimes.ru/post/282646/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Феномен, названный в честь известного человека, объясняется тем, что ИКС
опосредованно связан с отделами мозга, отвечающими за эмоции и память.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Обонятельный нерв.

Комментарий:
Этот нерв связан с боковой энторинАльной корой, которая имеет
множественные соединения с миндалевидным телом и гиппокАмпом. Данные
функциональной МРТ показывают, что запахи активизируют обе этих части,
являясь мощнейшим стимулом для активации непроизвольной
автобиографической памяти. Это явление получило название феномена (или
эффекта) Пруста, который еще век назад описал его в своем цикле романов
"В поисках утраченного времени".

Источник:
   1. http://slipups.ru/10149
   2. https://snob.ru/selected/entry/124325

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Академик МопертюИ написал книгу "Научная Венера, или Рассуждения о
начале людей и животных". Рассказывая об интересе ученого к эволюции и
гибридам, Ян Робертс приводит его полное имя - Пьер Луи ПРОПУСК де
МопертюИ. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Моро.

Комментарий:
Робертс в статье с красноречивым названием "Мопертюи: ДоппельгАнгер
доктора Моро" называет ученого одним из прототипов героя Герберта
Уэллса.

Источник:
   1. https://books.google.com.ua/books?id=wBY3DAAAQBAJ&pg=PA128#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопертюи,_Пьер_Луи_де

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
В НХЛ ИКС также называют словом, означающим "приукрашивание". Благодаря
популярности ИКСА в Израиле в последние годы было сделано несколько
крупных археологических находок. Назовите ИКС.

Ответ:
Дайвинг.

Комментарий:
Раньше в НХЛ симуляции назывались дайвингом (от английского слова "dive"
- "нырок"), сейчас более употребим термин "embellishment"
[имбЭллишмент]. Израильские дайверы за последнее время нашли несколько
крупных кладов монет и античных статуй на затонувших древних кораблях.

Источник:
   1. http://wooordhunt.ru/word/embellishment
   2. https://www.nhl.com/news/nhl-announces-rules-changes-for-2014-15-season/c-730165
   3. http://www.nkj.ru/news/28831/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "Арнольда" ударение на первый слог.]
   Впервые "Бхагавадгиту" ОН прочел в переводе Эдвина Арнольда.
Некоторое время ОН являлся секретарем Ассоциации вегетарианцев одного из
районов Лондона. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Махатма] Ганди.

Комментарий:
Как ни странно, только в Англии и в английском переводе Ганди
ознакомился со священными книгами индуизма. Тогда же он стал активистом
вегетарианского движения.

Источник:
   1. https://zn.ua/SOCIETY/mahatma_gandi_bosonogiy_pobeditel_imperii.html
   2. http://history-of-hinduism.blogspot.com/2010/09/mahatma-gandhi-and-buddhism.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Островский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Дмитрия Дягилева, Александра Ермишкина,
Анну Ефимову, Льва Львовского, Андрея Новикова, Марию Новикову, Марию
Носову, Галину Пактовскую, Григория Папаянова, Александра Печёного,
Анастасию Рекшинскую, Наталью Тарасову, Наиля Фарукшина, Кирилла
Чернышёва, Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Премия, названная в честь Ричарда Фейнмана, вручается ПРОПУСК. Пранкер
Владимир Кузнецов утверждает, что ПРОПУСК действуют только дилетанты.
Какие слова мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Первого апреля.

Зачет:
В День смеха.

Комментарий:
Фейнман, конечно же, был большим любителем шуток. Профессиональные
пранкеры считают ниже своего достоинства разыгрывать кого-то первого
апреля.

Источник:
   1. http://mediatron.ru/news-2017-fev-040577.html
   2. http://ria.ru/culture/20170331/1491228615.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
Послы Турции и Персии стремились любыми способами добиться расположения
Наполеона, чего бы это им ни стоило, и даже сопровождали императора на
НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Месса.

Зачет:
Обедня.

Комментарий:
Послы на время поступались религиозными убеждениями. Париж стоит мессы.

Источник:
Э.О. Лас-Каз. Мемориал Святой Елены, или Воспоминания об императоре
Наполеоне.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не указывать, что слово "Бристоле" заключено в кавычки.]
   Действие романа Константина ВАгинова происходит в двадцатые годы
прошлого века. Персонаж романа, которого называют последним "лириком",
ДЕЛАЕТ ЭТО в "Бристоле". Назовите произведение девяностых годов
двадцатого века, в котором пять героинь ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
"Девственницы-самоубийцы".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - совершить самоубийство. Поэт в романе покончил с собой в
гостинице с "английским" названием "Бристоль". Вероятно, эта сцена
навеяна гибелью Есенина. Роман Джеффри Евгенидиса
"Девственницы-самоубийцы" вышел в 1993 году, а в 1999-м появилась
известная экранизация Софии Копполы.

Источник:
   1. К.К. Вагинов. Козлиная песнь. http://flibusta.is/b/168589/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Virgin_Suicides

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
Фабр д'Эглантин в описании этого человека упомянул стремление к душевной
чистоте и недостатки дикции, которые искупались убежденностью и
энергией. Советский ученый Альберт МАнфред, написавший книгу о нем, был
арестован во время преследования врагов народа. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
Марат был известен под прозвищем "Друг народа". Слова "чистоте" и
"искупались" в тексте вопроса могли вызвать у вас ассоциацию с ванной.

Источник:
   1. Р. Роллан. Собрание сочинений в девяти томах. - Т. 9. - М.:
Правда, 1983. - С. 8.
   2. http://www.isrageo.com/2016/09/10/vpantkip/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
Кен Драйден считал, что в советском хоккее не так много хороших
вратарей, поскольку в Союзе не получил распространение ОН. Какой предмет
одежды обязан ЕМУ названием?

Ответ:
Бейсболка.

Комментарий:
Большинству вратарей НХЛ в детстве и юности доводилось играть в бейсбол,
что, по мнению Драйдена, положительно сказалось на их умении ловить
шайбу.

Источник:
К. Драйден. Хоккей на высшем уровне. http://flibusta.is/b/215211/read

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
На шуточном рисунке зрителям сообщают, что ОНА СДЕЛАЛА ЭТО месяц назад с
братом иллюзиониста. Какие два слова, начинающиеся на гласные буквы, мы
заменили словами "ОНА СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Ассистентка исчезла.

Источник:
http://www.newyorker.com/cartoon/a13933

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 7:
Персонаж Оливера Блика назначает встречу для совершения незаконной
сделки в НЕМ, поскольку там темно и в то же время многолюдно. Рекламный
слоган первого ЕГО гласил: "Приходите всей семьей, и неважно, насколько
шумные у вас дети". Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Драйв-ин.

Зачет:
Автомобильный кинотеатр; кинотеатр для автомобилистов; кинотеатр для
водителей; кинотеатр для посетителей с машинами; автокинотеатр.

Комментарий:
В автокинотеатре шум, издаваемый детьми, действительно не имел особого
значения.

Источник:
   1. О. Блик. Честный вор. http://flibusta.is/b/301797/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Drive-in_theater

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
На плакате, выставленном в одном из музеев Брюгге, изображен ОН из
митболов и ломтиков картошки фри. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Атомиум.

Комментарий:
Сферы Атомиума изображены в виде митболов, а соединяющие их трубы - в
виде ломтиков картофеля. Брюгге - бельгийский город, а Атомиум является
одним из главных символов Бельгии.

Источник:
ЛНА в музее картофеля фри в Брюгге.

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
ОН появился при Петре I. При Павле I произошло ЕГО намеренное
обесценивание, хотя до этого ОН долгое время имел большое значение.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Орден святой Екатерины.

Зачет:
Орден святой мученицы Екатерины; орден Екатерины.

Комментарий:
Петр учредил орден в честь своей жены Екатерины I. Другая Екатерина -
Великая - придавала большое значение этой награде, в ее царствование
орденом были пожалованы лишь немногие дамы. Однако при Павле, который не
любил свою мать, всё изменилось.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/76003/
   2. Ф.Г. Головкин. Двор и царствование Павла I. Портреты,
воспоминания.
http://profilib.com/chtenie/97319/fedor-golovkin-dvor-i-tsarstvovanie-pavla-i-portrety-vospominaniya-34.php

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Гоголь называл пушкинского "Бориса Годунова" ЕЙ - в знак высшего
художественного совершенства. "ТАКАЯ ОНА", опубликованная спустя век
после издания "Бориса Годунова", рассказывает о жизни колонистов.
Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Педагогическая поэма.

Комментарий:
Восторженный Гоголь называл "Бориса Годунова" поэмой, впоследствии это
же определение было применено к "Мертвым душам". "Педагогическая поэма"
повествует о воспитанниках детской трудовой колонии.

Источник:
   1. Ю.В. Манн. Гоголь. Книга первая. Начало. 1809-1835.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Годунов_(трагедия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педагогическая_поэма

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Помещику Измайлову, который насиловал и жестоко пытал крепостных, в
числе прочих преступлений вменяли в вину, что он запрещал своим
крестьянам ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что именно делать?

Ответ:
Исповедоваться.

Комментарий:
Разумеется, Измайлов не хотел, чтобы о его зверствах стало известно
духовным лицам.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1667345

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
Герой Нормана Мейлера совершал попытку за попыткой, но рано или поздно
вновь чувствовал зов духов, заточенных в его груди. Чье известное
высказывание этот герой готов был приписать себе?

Ответ:
[Марка] Твена.

Комментарий:
Герой был курильщиком, неоднократно пытавшимся завязать. Марк Твен
шутил: "Нет ничего проще, чем бросить курить. Я сам бросал тысячу раз".
Турнир окончен, самое время покурить, если вы сейчас не бросаете.

Источник:
   1. Н. Мейлер. Крутые парни не танцуют.
http://flibusta.is/b/36578/read
   2. https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/m/marktwain128157.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

