Чемпионат:
Синхронный турнир "Третий звонок - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201409ThirdBell.html

Дата:
06-Sep-2014

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар) и Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Андрея Кругова, Романа Немучинского и Андрея Чернявского
(все - Москва), Арсэна Атнагулова (Уфа), Николая Брагина (Армавир),
Александра Ведехина (Таллин), Галину Воловник (Рыбница), Романа Козелова
(Уси), Александра Кудрявцева (Николаев), Вадима Макаренко и Даниила
Пахомова (оба - Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж), Дмитрия
Овчарука (Киев), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Екатерину Сосенко
(Тюмень), Руслана Усманова (Тампа), а также Александра Коробейникова
(Саратов) за тестирование вопросов и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Юлии Вознесенской героиня использует фразу, начинающуюся
словами "Прутики-веточки, ракИтовы деточки". В похожей ситуации герои
произведения 1979 года используют другие слова. Напишите три последних
из них.

Ответ:
"В добрый путь!".

Комментарий:
Героиня - ведьма и, как можно догадаться, обращается к метле. Чтобы
взлететь, бабки-ёжки на ступах с метлами, а также Иванушка на летучем
корабле из одноименного мультфильма говорили: "Земля, прощай! В добрый
путь!". А мы желаем вам хорошей игры!

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=85634&p=58
   2. http://www.youtube.com/watch?v=o7-CLqiNJWM

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
В XIX веке власти Миннеаполиса решили помочь иммигрантам с получением
гражданства США. Теперь, двигаясь с запада на восток, иммигрант
пересекал улицы, названные в честь президентов США. Напишите в
правильном порядке три слова, которые мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
В порядке избрания.

Зачет:
В правильном порядке, в порядке правления, в хронологическом порядке.

Комментарий:
Улицы были названы в честь президентов США в порядке их избрания, чтобы
иммигрантам было легче подготовиться к экзаменам для получения
гражданства.

Источник:
http://www.nemaa.org/about/ne-minneapolis

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   yí íihùu
   </раздатка>
   Перед вами слово "ИКС" на языке хАуса. Недавно посольство одной
европейской страны в России к 150-летнему юбилею известного человека
объявило конкурс на лучший ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Африканское слово весьма напоминает характерное "йуху!". Юбилей был у
Эдварда Мунка, а крики демонстрировались самые настоящие.

Источник:
   1. http://www.glosbe.com/en/ha/shout
   2. http://lenta.ru/news/2013/01/23/scream/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В двадцатые годы пенсильванские чиновники долго не могли решить, нужен
ли ОН псу, которому не повезло оказаться по соседству с губернаторской
кошкой. Пересмотрев свои ценности, афроамериканец Фрэнк Джонс стал
известным художником, а ЕГО использовал в качестве подписи. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Тюремный номер.

Зачет:
Номер заключенного.

Комментарий:
Пес загрыз кошку губернатора штата и попал в тюрьму на всю оставшуюся
жизнь. Негр из бедной семьи, как это часто бывает в США, тоже не избежал
решетки, но много лет спустя, после выхода на свободу, стал известным
художником. Алфавит он к тому времени еще не освоил.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2325538/How-Pep-dog-sentenced-life-prison-framed-killing-Pennsylvania-governors-beloved-cat.html
   2. http://www.doodoo.ru/animals/2751-arrested-animals.html
   3. http://www.diy-zine.com/bruts/frank-jones-1900-1969

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Когда автора спросили об отсутствии ЕГО у известного персонажа, тот
выразил нежелание глядеть на гроздь бананов, а также заявил, что
сэкономил миллионы долларов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятый палец.

Комментарий:
Известный своей скупостью Уолт Дисней заметил, что шестиминутный
мультфильм состоит из 45 тысяч рисунков, а решение обойтись четырьми
пальцами у Микки-Мауса сэкономило студии миллионы.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=uYs-AAAAQBAJ&pg=PA149#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Владельцы лошади из Мичигана регулярно испытывали проблемы с тем, чтобы
лошадь находилась в загоне. Прозвище этой лошади - "ИКС". На данный
момент "ИКСУ" соответствует показатель 3277. Назовите слово, которое мы
заменили ИКСОМ.

Ответ:
Гудини.

Зачет:
Houdini.

Комментарий:
Как ни пытались кобылу закрыть, она все равно выбиралась из стойла,
подобно Гарри Гудини, которому покорялись даже стены тюремных камер.
Шахматная программа Houdini считается одной из сильнейших в мире,
сильнее любого живого шахматиста, чьи рейтинги не доходят даже до 2900.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/multimedia/2013/02/130220_v_houdini_horse.shtml
   2. http://www.computerchess.org.uk/ccrl/4040/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Герой романа Джона Бересфорда, вышедшего еще в первой половине XX века,
верит, что в Европе появится новая и лучшая цивилизация. Для
экономического подъема, считает герой, необходимы ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Уголь, сталь.

Комментарий:
Политико-экономическую основу будущей единой Европы заложило Европейское
объединение угля и стали, возникшее после Второй мировой, через много
лет после выхода романа Бересфорда, и ставшее прообразом Евросоюза.

Источник:
http://az.lib.ru/b/beresford_d_d/text_0020.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Дизайнерская ОНА, разработанная Родриго Торресом, выполнена в виде
бобра. На Руси прозвище "ОНА" давали людям, работавшим с металлическими
изделиями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точилка.

Комментарий:
Изначально слово "точилка" относилось к заточке ножей.

Источник:
   1. http://www.rodrigotorres.com/137237/1358198/projects/kastor-alessi
   2. http://siohansrili.blog.ru/139023299.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В сказке Кати Матюшкиной слоны, пришедшие на концерт, так громко зевали,
что с ворон слетели все перья. Какие два слова мы заменили одним в
предыдущем предложении?

Ответ:
Хлопали ушами.

Зачет:
Аплодировали ушами.

Комментарий:
Слоны выражали свой восторг тем, чем им было удобнее. "Хлопать ушами" и
"зевать" в одном из значений - синонимы.

Источник:
   1. https://vk.com/katya_matiushkina?w=wall-30984891_112
   2. http://ideographic.academic.ru/3549/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
За год до включения в Зал Славы ЕГО планировалось позвать на главную
роль в "Терминаторе", однако Джеймс Кэмерон сказал, что не видит в НЕМ
безжалостного убийцы. Одно из своих прозвищ ОН получил благодаря
апельсиновому соку. Назовите ЕГО.

Ответ:
О. Джей Симпсон.

Комментарий:
В 1994 году жена звезды американского футбола и известного киноактера О.
Джея Симпсона была жестоко убита. Несмотря на множество неопровержимых
улик, Симпсон был оправдан. Прозвище "Сочный" он получил, поскольку OJ
[оу джей] - распространенное в США сокращение от "orange juice" [орандж
джус].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Terminator

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Недавно российские пожарные сделали из спасательного батута и нескольких
пожарных шлагов под давлением своеобразный ИКС, который выполнял свои
функции в течение нескольких секунд. Назовите ИКС сложным словом.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
За счет потоков воды из шести гидрантов ковер-самолет неплохо
продержался в воздухе.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=BoBaePacYYU

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дабы позволить гостям почувствовать себя королевскими особами, один
австрийский отель открыл должность ИКСА. В экранизации 1958 года герой
признаёт, что он - ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шут.

Комментарий:
Отель открыл вакансию шута, который будет развлекать постояльцев. В
своей арии Мистер Икс признаёт, что он шут.

Источник:
   1. http://www.diepresse.com/home/panorama/skurriles/1417819/Therme-Blumau-sucht-Hofnarren
   2. К/ф "Мистер Икс" (1958), реж. Ю. Хмельницкий.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В начале экскурсии работник киевского музея пообещала, что скоро даст
ЕГО на загадку, как вместе уживаются реальная семья конца девятнадцатого
века и выдуманная начала двадцатого. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Квартирный ответ.

Комментарий:
Речь идет о киевском доме-музее Булгакова, который еще называют "домом
Турбиных", поскольку он стал прообразом жилища героев "Белой гвардии".
На "квартирный вопрос" бывает и "квартирный ответ".

Источник:
Экскурсия в музее М.А. Булгакова 26.08.2014 г.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
(pic: 20140280.jpg)
   Делая следующий ход в партии, рассеянный Топалов, можно сказать,
СДЕЛАЛ ЭТО. Анатолий Кораблёв вспоминал, как на одном заграничном
банкете увидел Зельму, победительницу конкурса красоты. Так что
известный человек тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть черную королеву.

Комментарий:
Топалов сыграл Ne5xf3 [конь е пять бьет эф три], то есть съел своим
конем своего же ферзя, и позже признавался, что размен показался ему
очень выгодным. Впрочем, на счастье Топалова, он сначала взялся за
ферзя, поэтому просто пришлось переходить ферзем. Диктатор
Центральноафриканской Республики Бокасса, известный своими кулинарными
изысками, однажды съел местную королеву красоты.

Источник:
   1. http://www.ruchess.ru/news/report/epoha_borisa_postovskogo/
   2. http://newzz.in.ua/mir/1148872522-korolevu-krasoty-farshirovali-risom.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В игре "Мир боевых самолетов" для краткости термином "Сахалин"
обозначают повреждение двигателя или вывод из строя одного из членов
экипажа. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
После выхода из строя двигателя или потери члена экипажа положение
становится критическим. Один остров мы заменили другим.

Источник:
http://www.worldofwarplanes.su/мир-боевых-самолетов/dictionary/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В рекламных целях известная компания перекрасила пешеходную "зебру" в
золотисто-желтый цвет, так что "зебра" стала напоминать ЭТО, торчащее из
красной упаковки. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Картофель фри.

Зачет:
Картошка фри, french fries [френч фрайз].

Комментарий:
Полосы зебры были стилизованы под прямоугольные ломтики картофеля фри от
компании "Макдональдс".

Источник:
http://www.lisadeparis.ch/les-campagnes-tbwa-suisse-pour-mcdonalds/

Автор:
Иван Маринин (Брянск)

Вопрос 6:
Семья из Бристоля никак не могла продать дом, поскольку покупатели
грозились привести его внешнюю часть в порядок. Хозяева отреагировали на
это новым, более дорогим лотом, в котором дом шел уже бонусом. Назовите
человека, который упоминался в этом лоте.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Все потенциальные покупатели собирались отчистить внешние стены дома от
рисунков знаменитого Бэнкси, что никак не устраивало любящих его
творчество хозяев. Сами по себе рисунки были оценены гораздо дороже, чем
дом.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/banksy-mural-goes-on-sale-with-a-house-thrown-in-435813.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
После атаки на Пёрл-Харбор США в отношении Японии стремились к
равноценному возмездию. С 1946 года бывший премьер ХидЭки ТОдзё - клиент
Джека МЭллори - не расставался с фразой "Помни Пёрл-Харбор". Назовите
специальность Мэллори словом греческого происхождения.

Ответ:
Стоматолог.

Комментарий:
Мэллори тайком выгравировал на зубах главного военного преступника
Японии фразу "Помни Пёрл-Харбор" - не буквами, а азбукой Морзе. Первое
предложение намекает на принцип "око за око, зуб за зуб".

Источник:
http://www.newsreview.com/chico/message-on-tojos-teeth/content?oid=10876

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
На сайте istorya.ru [история точка ру] Япония в контексте своей роли во
Второй мировой войне была ошибочно названа словом "ИКС". Жизнь
сравнивают с ИКСОМ: мы часто засматриваемся на людей, которым с нами не
по пути. Назовите ИКС.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Действия Японии привели к эскалации конфликта в Азии, но слова
"эскалатор" в данном значении в русском языке нет.

Источник:
   1. http://www.istorya.ru/forum/index.php?showtopic=2646&page=3
   2. http://www.inpearls.ru/comments/298733

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В Великобритании права на музыку обычно ограничены пятьюдесятью годами.
Однако когда в семидесятые возник вопрос использования в ЭТОМ песни
"Битлз" "Here Comes the Sun" [хиэр камз зе сан], компания EMI [и-эм-ай]
наложила запрет. Напишите имя собственное, которое фигурирует в названии
ЭТОГО.

Ответ:
"Вояджер".

Зачет:
"Voyager".

Комментарий:
На вопрос, можно ли инопланетянам много лет спустя и за миллионы миль
отсюда слушать музыку ливерпульской четверки, звукозаписывающая компания
EMI фактически дала отрицательный ответ.

Источник:
https://www.techdirt.com/articles/20120927/00430020528/emi-legitimately-afraid-that-aliens-might-listen-to-beatles-without-license.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В диснеевском мультфильме ОН недоволен своим латинским именем, так как
оно, по его мнению, больше подходит собаке. Назовите его более короткое
имя.

Ответ:
Аид.

Комментарий:
Аид недоволен именем Плутон, которое дали ему римляне. Плуто - имя
известного диснеевского пса.

Источник:
"Геркулес и римляне", 46-я серия.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Согласно биографу, врач короля Наварры Карла II прописал ему полностью
завернуться в льняную ткань, пропитанную бренди. Далее биограф упоминает
лишнюю нитку и ЕЕ. Другую ЕЕ нередко используют для выигрыша времени и
восстановления позиции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Помощница врача хотела поджечь нитку, но как только пламя приблизилось к
странному облачению, то мгновенно вспыхнуло. В некоторых видах спорта,
например футболе и теннисе, свечой называют почти вертикальный удар по
мячу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_II_of_Navarre
   2. http://www.anapa-tennisclub.ru/content/view/23/19/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1980-х годах Николае Чаушеску в борьбе с интеллектуальным
времяпрепровождением запретил в Румынии то, аналогом чего является
"Вассерман". Кстати, "Вассерман" - это минимум 20. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Эрудит.

Комментарий:
Румынский диктатор считал, что эта игра слишком заумна. В "Эрудите" за
слово "эрудит" без удвоений и утроений можно получить 20 очков.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/debate/article-1385375/Scrabble-dictionary-I-hate-game.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Киноактер Джереми Бретт бОльшую часть своей карьеры играл Шекспира,
из-за чего шутил, что редко попадает в НЕГО. Назовите персонажа, который
попадает в НЕГО в пьесе середины 1930-х годов.

Ответ:
Иван Васильевич.

Зачет:
Иоанн Васильевич, Иван Грозный, Иоанн Грозный.

Комментарий:
Играя роли в постановках Шекспира, Бретт редко попадал в XX век. Пьеса
Булгакова "Иван Васильевич" много лет спустя была экранизирована
Гайдаем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бретт,_Джереми
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_(пьеса)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Мэттью Хогг из-за проблем с ферментацией придерживается диеты, в которой
почти нет хлеба и макаронных изделий, так как после них он чувствует
себя плохо. У Хогга так называемый синдром внутренней ЕЕ. Старейшая в
мире ОНА называется "ВайнштЕфан". Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Пивоварня.

Комментарий:
У Хогга переизбыток дрожжей в пищеварительной системе, из-за которого
происходит выделение алкоголя. Ему пришлось сократить употребление в
пищу углеводов, так как после тарелки пасты на следующее утро бывало
тяжелое похмелье. Немецкая пивоварня "Вайнштефан" была основана в 1040
году и действует до сих пор.

Источник:
   1. http://www.people.com/people/article/0,,20786718,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Weihenstephan

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно исследованиям, в знаменитом цикле [ПРОПУСК] с рассказа о
происшествии в школе. Кстати, в экранизации рассказа главную роль
исполнил известный актер. Заполните пропуск названием советского фильма.

Ответ:
Двадцатый век начинается.

Зачет:
XX век начинается.

Комментарий:
События рассказа Артура Конан Дойла "Случай в интернате" происходят в
первой половине 1901 года, а один из фильмов советской экранизации
Шерлока Холмса носит название "Двадцатый век начинается". Кстати, уже
знакомому вам Джереми Бретту все-таки удалось попасть в двадцатый век,
ведь в английской экранизации "Случая в интернате" он сыграл великого
сыщика.

Источник:
   1. http://www.sherlockpeoria.net/Who_is_Sherlock/SherlockTimeline.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeremy_Brett
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Двадцатый_век_начинается

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, идиома связана с 25-летней службой в русской
армии, к концу которой снашивался мешочек с неким содержимым. Интересно,
что в XXI веке производителем этого содержимого является компания
"Ролекс". Назовите это содержимое одним словом.

Ответ:
Песок.

Комментарий:
Речь идет о выражении "песок сыпется". Часовая фирма "Ролекс" производит
песок почти идеальной формы и единого стандарта, хотя песочные часы
давно уже вышли из употребления.

Источник:
   1. http://www.aforizmus.ru/pesok-sypetsya.html
   2. https://www.behance.net/gallery/1717563/Rolex-Time-Sand

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Джонатан Ли Ричес подал более 2600 исков, почти все из которых были
необоснованными. В мае 2009 года Ричес подал иск против НЕЕ. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
После такого количества исков Ричес справедливо попал в Книгу рекордов
Гиннесса, но обиделся на звание "самого спорящего" человека в истории и
решил его оспорить.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Lee_Riches

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В рамках праздника корюшки жители Санкт-Петербурга метали шары,
стилизованные под НЕЕ. Трехлетний Никита считает, что ЕЕ название
начинается на другую букву. На какую?

Ответ:
Й.

Зачет:
"И" краткое, "и" краткий, "и" краткая.

Комментарий:
Гости на празднике рыбы корюшки в буквальном смысле метали икру. Ребенок
считает, что слово "икра" начинается на "и" краткое.

Источник:
   1. http://www.zaks.ru/new/archive/view/125345
   2. http://forum.littleone.ru/showthread.php?t=79540&page=62

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов комикса о Супермене его коллега хочет взять интервью
в бедном районе, однако боится, что вызовет отторжение у местных
жителей. В комментариях к суперспособности, которую затем применил
Супермен, упоминается член многодетной семьи. Назовите этого человека.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Коллега и подруга Супермена Лоис Лейн обрела темную кожу и была с
радостью встречена в "черном" районе. Обратную трансформацию пережил
король поп-музыки.

Источник:
http://io9.com/5529716/black-lois-lane-and-other-comic-book-offenders-of-common-sense

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20140281.jpg)
   В аэропорту КАструп можно бесплатно получить маленький фрагмент
логотипа "Кока-Колы", напоминающий ИКС. Во время официального визита
президент ДидьЕ БуркхАльтер, увидев перед собой ИКС, отнесся к ситуации
с юмором. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Датский флаг.

Зачет:
Флаг Дании.

Комментарий:
На красно-белом логотипе "Кока-Колы" между буквами O и L можно увидеть
небольшой крест, который вместе с прямоугольником вокруг напоминает
повернутый вертикально флаг Дании. Да и Каструп - название говорящее.
Президент Дидье Буркхальтер, как можно догадаться, швейцарец, но был
встречен похожим на швейцарский датским флагом.

Источник:
   1. http://www.marketing.by/main/market/company_news/0062044/
   2. http://www.lifenews.ru/news/131244

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В ангольской сказке юноша расправился с царем змей, последовательно
прибегая к помощи разных царей, последний из которых - царь птиц.
Назовите аналог царя змей в более известном у нас сюжете.

Ответ:
Кощей [Бессмертный].

Зачет:
Кащей [Бессмертный].

Комментарий:
Смерть Царя змей была скрыта внутри птицы, птица - в клетке, клетка - в
камне... А камень - на дне моря.

Источник:
Истории Черной Земли. Сказки и легенды Анголы. / Пер. с португальского
Л.В. Некрасовой. - М.: Наука, 1975.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Однажды тщеславный Линдон Джонсон подарил Папе Павлу VI ИКС из бронзы.
Дженнифер Лав Хьюитт, рассказывая об ИКСЕ, упомянула Тельму и Луизу.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Свой бюст.

Зачет:
Собственный бюст.

Комментарий:
Джонсон подарил свой бронзовый бюст Папе Римскому. Дженнифер Лав Хьюитт
каждому из полушарий своего бюста дала имя в честь любимого фильма.
Вопрос о двух бюстах неспроста получил номер 33.

Источник:
   1. http://deadpresidents.tumblr.com/post/83763201652/lbjs-unique-gift-to-pope-paul-vi
   2. http://www.people.com/people/archive/article/0,,20170939,00.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Кенни Делмар должен был быть чиновником Говардом Айксом, однако
убедительности ради решил подражать голосу Франклина. Напишите фамилию
нанимателя Кенни Делмара.

Ответ:
Уэллс.

Комментарий:
Речь шла о знаменитой радиопостановке "Войны миров" 1938 года Орсона
Уэллса. Кенни Делмар озвучивал роль министра внутренних дел США, однако
говорил голосом президента Франклина Рузвельта. Впечатлились многие.

Источник:
http://www.cartoonresearch.com/foghorn.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
(pic: 20140282.jpg)
   Центральная труба этого аттракциона называется "ОН". ИМ часто именуют
то, что называется "соединительная трубка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
В аттракционе под названием "Бивни мамонта" роль оных выполняют трубы по
краям, а центральная труба является хоботом. Соединительный
гофрированный шланг противогаза часто называют хоботом.

Источник:
   1. http://www.buhtagold.ru/content/7/
   2. http://www.protivogas.ru/gallery/trubka.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В одной игре необходимо отстроить город после ядерного взрыва на
электростанции. Колесом загрузки в этой игре является надкушенный ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пончик.

Комментарий:
Электростанция, упомянутая в вопросе, - та самая, на которой работает
Гомер Симпсон. Наш герой безумно любит пончики.

Источник:
The Simpsons: Tapped Out.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Варвар в игре "Симпсоны" появляется со словами "Грабить! Обчищать!
Отбирать! Воровать! Поджигать! Выкрикивать ИХ!". Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Синонимы.

Комментарий:
Варвары бывают разные. В данном случае - с филологическим уклоном.

Источник:
http://www.tappedoutsecrets.ru/2014/08/19/vojna-klonov-nachinaetsya/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В 2013 году власти одной небольшой страны объявили о свободном и
неограниченном получении ее гражданства за дополнительную плату.
Согласно заголовку статьи об этом, БОЛИВИЯ намерена опровергнуть
БОЛИВАРА. Какие слова мы заменили словами "БОЛИВИЯ" и "БОЛИВАР"?

Ответ:
Мальта, Мальтус.

Комментарий:
Согласно теории Томаса Мальтуса, рост населения неизбежно приводит к
ухудшению благосостояния людей и голоду. Однако власти крошечной Мальты
с этим не согласны, тем более доходы у государства вырастут.

Источник:
   1. http://www.alleuropa.ru/maljta-namerena-oprovergnutj-maljtusa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Поляк Владимир КржижанОвски после успешных сражений в гражданской войне
в США был представлен к повышению, однако Сенат его не утвердил. По
мнению генерала Вурца, причиной стала АЛЬФА. Какая "АЛЬФА" в 2010 году
была официально признана пригодной для службы?

Ответ:
[Храм] Саграда Фамилия.

Зачет:
Собор Святого Семейства.

Комментарий:
Генерал Вурц не совсем серьезно предположил, что сенаторы не смогли
произнести сложную даже для славян фамилию поляка. Папа Бенедикт XVI в
2010 году официально признал знаменитый собор пригодным для
богослужений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кржижановски,_Владимир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Святого_Семейства_(Барселона)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В фильме про оборотней героиня приходит в себя после драки с волками и
шутит: "Мне нужен ПЕРВЫЙ. Или ВТОРОЙ". Известный заглавный ПЕРВЫЙ был
ВТОРЫМ. Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Доктор, ветеринар.

Зачет:
Врач, ветеринар.

Комментарий:
Героиня тяжело ранена и не уверена, по-прежнему ли она человек. Доктор
Айболит лечил исключительно животных.

Источник:
К/ф "Волки" (2014), реж. Дэвид Хейтер.

Автор:
Виктор Грушевский (Брянск)

Вопрос 8:
Море у берегов города ТемрЮк богато редкими осетровыми. В рассказе
Виктора Аннинского кот, которого приютили госработники на выезде из
города, получает то же прозвище, что и уроженец департамента МайЕн.
Напишите фамилию этого уроженца.

Ответ:
Руссо.

Комментарий:
Кот, которого приютили гаишники, пропускал машины с судаками или лещами,
но с осетрами - никогда, за что и был прозван Таможенником, на беду
местным браконьерам.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/09/19/1600/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руссо,_Анри

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В середине 1930-х годов кто-то заметил, что со зрительских мест ОНА
напоминает черное пятно на круглом ярком полотне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Собака] Клякса.

Комментарий:
Супруга Михаила Румянцева заметила, что собака Никс из зрительного зала
больше похожа на черное пятно. Так родился сценический псевдоним
"Клякса", под которым выступали все скотч-терьеры Карандаша.

Источник:
   1. http://www.moscow.org/moscow_encyclopedia/175_monument_karandashu_i_klyakse.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Сергей Родиков (Новороссийск)

Вопрос 10:
В одной итальянской сказке "северянка" решила выйти замуж за НЕГО. Но ОН
любил вольную жизнь: то в Африку слетает, то на море, то "серебро"
промотает. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Сирокко.

Зачет:
Широкко.

Комментарий:
Героиня сказки - олицетворение северного ветра, приносящего серебряный
снег, а ее избранник - ветреный сирокко, дующий со Средиземного моря.
Слово "сирокко" пришло к нам из Италии.

Источник:
http://www.mirckazok.ru/view_post.php?id=2586

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Одна из музыкальных пьес ЭрИка СатИ длится 18 часов и состоит из 840
одинаковых фрагментов. Тем не менее, в статье, рассказывающей о премьере
пьесы, можно встретить короткое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Бис.

Зачет:
Еще.

Комментарий:
Один увлеченный слушатель, пересидев десять пианистов, все-таки дождался
конца сомнительного концерта, а затем попросил его повторить. Ну а наш с
вами концерт благополучно завершен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vexations
   2. https://vk.com/veryinterestingmusic?w=wall-69112166_21

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

