Чемпионат:
Синхронный турнир "ЗЫЧЪ"

URL:
/znatoki/boris/reports/201612Zych.html

Дата:
16-Dec-2016

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Турнир приурочен к десятилетию команды "Номер 6". Редакторы благодарят
за тестирование и ценные замечания: Алексея Бороненко, Алексея
Винокурова, Сергея Горбунова, Дениса Михалёва, Павла Муху, Ксению
Накладову, Владиславу Плохих, Тимура Сайфуллина и команду "Top Secret",
Дмитрия Слободянюка, Ярослава Смолянинова, Алексея Чиркова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160599.jpg)
   В современном прозвище этой желтоватой крепости упоминается Роберт.
Назовите фамилию Роберта одним или двумя словами.

Ответ:
Квадратные штаны.

Зачет:
Квадратныештаны; SquarePants.

Комментарий:
После реставрации не только Иисус стал пушистым, но и крепость в Турции
стала похожа на Губку Боба Квадратные Штаны. Полное имя Губки Боба -
Роберт Гарольд Квадратные Штаны. "Вы готовы, дети? - Да, капитан! - Я не
слышу! - Так точно, капитан". Вы прослушали старую кричалку команды
"Номер 6". А новая вынесена в заглавие турнира. Желаем всем хорошей
игры!

Источник:
http://www.maximonline.ru/longreads/photogallery/_article/bad-restoration/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Йозеф Бойс в перформансе "как объяснять картины мертвому зайцу" ходил по
музею и ПРОПУСК животное к картинам. Бойс соглашался с самыми безумными
объяснениями своих действий, которые предлагали зрители. Заполните
пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
"... притягивал за уши...".

Комментарий:
В начале своего перфоманса Йозеф Бойс, обмазанный медом, сидел с мертвым
зайцем на руках на стуле, потом подходил к картинам, приподнимал зайца и
что-то нашептывал ему на ухо. Всё же основной интерпретацией перфоманса
считается, что большинство людей понимает в искусстве не больше мертвых
зайцев.

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://www.flibusta.is/b/468862/read
   2. Е.Ю. Андреева. Постмодернизм. Искусство второй половины XX -
начала XXI века.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Некоторые фирмы обещают за деньги рассказать о способностях ваших детей
и возможных болезнях. Какими двумя словами греческого происхождения
называет подобные прогнозы скептичная ЛОна Франк?

Ответ:
Генетические гороскопы.

Зачет:
Генные гороскопы.

Комментарий:
Фирмы предлагают проанализировать определенное количество генов и
спрогнозировать способности ребенка, предрасположенность к болезням и
т.д. Лона Франк пишет, что на жизнь человека, помимо наследственности,
влияют множество факторов, а некоторые прогнозы можно делать, не боясь
ошибиться. Сотрудников таких фирм сравнивают с составителями гороскопов.

Источник:
Л. Франк. Мой неповторимый геном. http://www.flibusta.is/b/466565

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В середине 80-х дело усложнили психически больные ШабУров и КалЕник,
решившие прославиться, а также руководитель предприятия, сваливший вину
за хищение аккумулятора и линолеума на сотрудника. Назовите этого
сотрудника.

Ответ:
[Андрей] Чикатило.

Комментарий:
Шабуров и Каленик взяли на себя несколько убийств, совершённых Чикатило.
Больше года следствие рассматривало их в качестве подозреваемых. В
какой-то момент Чикатило было сложно поймать, потому что он уже сидел в
тюрьме по обвинению в хищении. Как известно, маньяк работал снабженцем.

Источник:
   1. http://www.serial-killers.ru/lesopolosa/biografiya-ar-chikatilo-chast-3.htm
   2. http://www.serial-killers.ru/lesopolosa/delo-durakov.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
ЕМУ предшествовали слухи о засухе, после которой должны были пересохнуть
моря. Кроме того, некто притворился Иисусом и, поев хлеба, поблагодарил
пастуха за "большое сердце в маленьком теле". Назовите ЕГО.

Ответ:
Детский крестовый поход.

Зачет:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
Таким образом, добраться до Палестины можно было пешком. В
действительности, крестоносцы вынуждены были сесть на корабли и были
проданы мусульманским работорговцам. По одной из версий, некто,
притворившись Иисусом, попросил еды у юного французского пастуха и
надоумил того отправиться в Иерусалим. Слухи о чуде очень быстро
распространились, и у пастуха нашлось немало последователей.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/andreeva/7.htm
   2. Документальный фильм о крестовых походах.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
После взятия Иерусалима крестоносцами состоялась свадьба Фулька и
Мелисенды. Молодоженам нужно было где-то провести брачную ночь, и они
сделали это... Закончите двумя словами.

Ответ:
"... в мечети".

Комментарий:
Словами "Попробовали бы они сделать это в мичети" Елена Ваенга
прокомментировала поступок "Pussy Riot", после чего выражение стало
мемом. Зачем нужно было проводить первую брачную ночь в мечети - не до
конца понятно. Возможно, таким образом демонстрировалось торжество над
сарацинами. По другой версии, в мечети просто было комфортно и
просторно.

Источник:
Документальный фильм "Иерусалим. История священного города". Эфир канала
"Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Изначально предполагалось создать ЕЕ - радостную и торжественную. Но в
итоге по радио звучал печальный фрагмент произведения Брукнера, который
предложили называть ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же согласную.

Ответ:
Сталинградская симфония.

Комментарий:
После поражения под Сталинградом в Рейхе был объявлен четырехдневный
траур. По распоряжению Гитлера по радио постоянно звучало адажио Антона
Брукнера. Кстати, у Брукнера, как и у Шостаковича, это тоже седьмая
симфония.

Источник:
Документальный фильм, посвященный Сталинградской битве. Канал "Viasat
History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
ГрЕгори ЛАфлин предлагает вариант, как спасти Землю, когда Солнце начнет
расширяться: астероид должен будет регулярно проходить вблизи Земли,
став своеобразным ИКСОМ. Возможно, ИКСЫ изначально стали использовать,
чтобы скрыть царапины на поверхности... Чего?

Ответ:
Холодильника.

Зачет:
Рефрижератора.

Комментарий:
ИКС - это магнит. Известный астрофизик Лафлин признаёт, что для начала
нужно найти подходящий астероид и сделать так, чтобы он периодически
подходил очень близко к Земле. Необходимо огромное количество витков
астероида, но у Земли в запасе еще немного времени. Не менее миллиарда
лет. Утверждают, что изначально магниты просто закрывали дефекты на
поверхности холодильников, а уже потом стали предметом
коллекционирования.

Источник:
   1. Документальный сериал "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом".
   2. https://otvet.mail.ru/question/23947616

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Высокоинтеллектуальное, но полностью лишенное самосознания существо из
фантастического романа Уоттса критик назвал словосочетанием "ТАКОЙ ОН".
Существует фанфик "Гарри Поттер и ТАКОЙ ОН". Что мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Философский зомби.

Комментарий:
Инопланетяне в романе Уоттса представляют собой концепцию так
называемого философского зомби - существа, обладающего всеми признаками
человека, кроме самосознания. Один из фанфиков на книгу "Гарри Поттер и
методы рационального мышления" называется "Гарри Поттер и философский
зомби".

Источник:
   1. П. Уоттс. Ложная слепота. http://www.flibusta.is/b/315739/read
   2. http://ru-philosophy.livejournal.com/1655098.html
   3. http://fanfics.me/fic58626

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
В начале прошлого века слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" иногда путали. Ведь
ПЕРВЫЕ жонглировали словами, а ВТОРЫЕ эпатировали публику неприличной,
нередко выпачканной одеждой. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами,
начинающимися на одинаковые буквы.

Ответ:
Футуристы, футболисты.

Комментарий:
Оба слова только-только вошли в русский язык. Футуристы жонглировали
словами, а футболисты - мячом. Футуристы эпатировали публику одеждой
яркой расцветки, а футболисты публично бегали в коротких трусах, чем
смущали дам.

Источник:
А.А. Акмальдинова, О.А. Лекманов, М.И. Свердлов. "Ликует форвард на
бегу": Футбол в русской и советской поэзии 1910-1950 годов. - М.: ВШЭ,
2016.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Среди первоклассных картин, которые СДЕЛАЛИ ЭТО, был портрет обнаженной,
но не тот, который видели миллионы. То, что известный американец СДЕЛАЛ
ЭТО, повлияло на современное искусство, ведь его дочь смогла
финансировать художников. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Погиб на "Титанике".

Зачет:
Утонул на "Титанике" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
На "Титанике" множество картин развесили в помещениях для пассажиров
первого класса. На корабле перевозили картину Блонделя "Черкешенка в
купальне", которую часто называют самым дорогим утерянным предметом
багажа. А вот обнаженной Розы, написанной Джеком Доусоном, на "Титанике"
не было. Некоторые исследователи пишут, что гибель Гуггенхайма повлияла
на развитие современного искусства, ведь Пегги Гуггенхайм после гибели
отца унаследовала часть его состояния и стала знаменитым меценатом.

Источник:
   1. http://www.moya-planeta.ru/travel/view/sokrovishha_i_artefakty_titanika_14276/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peggy_Guggenheim

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В опере Хиндемита, написанной в своеобразной форме, в середине
происходит убийство и самоубийство, но всё заканчивается хэппи-эндом.
Воспроизведите название этой оперы, которое присутствует в заглавии
англоязычной книги XX века.

Ответ:
"Туда и обратно".

Комментарий:
Это опера-палиндром. Муж узнает об измене, убивает жену и себя, но затем
всё прокручивается задом наперед, и супруги в итоге мирно ужинают.

Источник:
   1. http://www.cultureart.ru/kompozitory/paul-xindemit
   2. http://www.youtube.com/watch?v=plGoiBY9u1U
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Современный физик предполагает, что Вселенная не будет расширяться
бесконечно, и для наглядности демонстрирует ЕГО. Говоря о красивой, но
заурядной героине Погодина, упоминают радугу и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Комментарий:
Энди Олбрахт сравнил процесс создания и расширения Вселенной с
надуванием мыльного пузыря, который рано или поздно лопнет. Героиня
Радия Погодина вроде бы и яркая, но "пустая". Мыльные пузыри
переливаются цветами радуги.

Источник:
   1. Документальный сериал "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом".
   2. Р.П. Погодин. Дубравка. http://www.flibusta.is/b/43625/read

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 2:
Француз Сёра писал картины при помощи большого количества точек,
добиваясь удивительной игры света. Уилл ГОмперц сравнивает эти точки с
НИМИ. Стилизованный набор новогодних шаров сравнили с гигантскими ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пузырьки шампанского.

Зачет:
Пузыри шампанского.

Комментарий:
По словам Гомперца, картины Сёра пузырятся как бокал шампанского.
Компания "Мумм" презентовала шары из муранского стекла. Шары настолько
большие, что в них помещается бутылка шампанского. Пользуясь случаем,
поздравляем вас с наступающим Новым Годом!

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://www.flibusta.is/b/468862/read
   2. http://www.blogovine.ru/mumm-gigantskie-puzypki/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Sähkötys
   </раздатка>
   В фильме ДАлтона ТрАмбо окружающие принимают ЕЕ за предсмертные
конвульсии потерявшего конечности, ослепшего, оглохшего и онемевшего
солдата. Статья финской Википедии, рассказывающая о НЕЙ, озаглавлена
розданным словом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Морзянка.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Джонни взял ружье", снятом, кстати, по совместному
сценарию с Бунюэлем. На наш взгляд, это один из лучших антивоенных
фильмов. Искалеченный на фронтах Первой мировой Джонни утратил почти
любую возможность коммуникации с миром. В итоге он придумывает
использовать морзянку и начинает биться головой о кровать, говоря
"Убейте меня". Розданное слово можно перевести как "телеграфирование". В
нем можно увидеть слово "код", хотя более вероятно обратить внимание на
точки.

Источник:
   1. Х/ф "Джонни взял ружье" (1971), реж. Далтон Трамбо.
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4hk%C3%B6tys

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В фильме Влада Фурмана есть представитель советской богемы Семен
Кочевой, который постоянно разъезжает по миру. Кстати, сыграл Кочевого
сам Влад Фурман. Назовите прототипа Кочевого.

Ответ:
[Роман] Кармен.

Комментарий:
"Богема" - это другая знаменитая опера. Кроме того, "богема" переводится
как "цыганщина". Роман Кармен - один из самых знаменитых документалистов
в истории. Именно Кармен снимал сдачу Паулюса под Сталинградом и
подписание акта о капитуляции Германии. Режиссер Фурман сыграл
режиссера. Упомянутый фильм - экранизация "Таинственной страсти"
Аксёнова. Аксёнов увел жену у Кармена, потому Семен Кочевой в романе -
негативный персонаж.

Источник:
   1. Сериал "Таинственная страсть" (2016), реж. Влад Фурман.
   2. http://www.vokrug.tv/article/show/tainstvennaya_strast_poetyshestidesyatniki_v_zhizni_i_na_ekrane_55823/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Забавно, что в Порту-Алегри использовали обученных соколов и ястребов. А
во флоридском учреждении ЭТО почти прекратилось благодаря умеющему тихо
подкрадываться колли Джету. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Столкновение птиц с самолетами.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием птиц и самолетов.

Комментарий:
Соколов и ястребов использовали в качестве своеобразных перехватчиков. У
пса, работавшего в аэропорту, говорящее имя.

Источник:
   1. http://ria.ru/nature/20120429/637700353.html
   2. http://curnot.com/breed/top/clever.html#dzhet-pervyy-psov-aviadispetcher

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Газета "КангУра" призывала хУту воспрянуть и убивать тУтси. Перевод
слова "кангура" созвучен названию ИХ издания. Потому после окончания
геноцида у НИХ в Руанде были трудности, хотя во время кровопролития ОНИ
не были сторонними наблюдателями, а помогали тутси. Назовите ИХ.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
"Кангура" можно перевести как "пробудить, разбудить". Журнал Свидетелей
Иеговы называется "Пробудитесь". После окончания геноцида его название
ассоциировалось с газетой "Кангура". Свидетели Иеговы, став свидетелями
геноцида, активно оказывали гуманитарную помощь. Слово "кровопролитие"
также может служить подсказкой, учитывая отношение Свидетелей Иеговы к
крови.

Источник:
Документальный фильм о геноциде в Руанде.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Парижанки XVIII века, подражая одной из НИХ, отказались от каблуков.
Шутят, что однажды в сентябре на НИХ, вернувшихся к работе, везде
смотрели, как Верещагин на икру. В каком году это происходило?

Ответ:
1991.

Комментарий:
Балерина Мари Камарго укоротила платье и отказалась от каблуков. До
этого балерины танцевали в обуви на каблуках, и это очень сильно их
ограничивало. Парижанки стали носить туфли ля камарго - почти лишенные
каблука. Верещагин был икрой пресыщен. После августовского путча, когда
по телевизору постоянно показывали "Лебединое озеро", даже ценители не
могли избавиться от негативных ассоциаций, и в начале театрального
сезона балет был не очень популярен.

Источник:
   1. Программа "Абсолютный слух".
   2. Документальный фильм о советском балете.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе!]
   Алан Паркер изначально думал, что "ОНА" - это что-то про Уимблдон. В
одной сказке по итогам войны медведю достается ОНА. Однажды "ЕЙ"
достался "Медведь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Земляничная поляна.

Комментарий:
Известный режиссер Алан Паркер пошутил про замкнутость британского
кинематографа на себе. На травяных кортах Уимблдона традиционно едят
землянику, которую у нас все ошибочно называют клубникой. В сказке звери
воюют за лесные угодья. Фильм Бергмана в 1958 году победил на Берлинском
кинофестивале.

Источник:
   1. History of British Cinema.
   2. Сказка о медведе-пацифисте, сочиненная автором вопроса.
   3. https://www.nkj.ru/archive/articles/13597/
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/508/awards/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Самоучке Шёнбергу сочинить его первую сонату помог СТОППАРД, а первую
прелюдию, вероятно, чуть раньше, - ПИНЧОН. Восстановите любую из двух
замен в вопросе.

Ответ:
Том на букву "С".

Зачет:
Том на букву "П"; том на букву "S"; том на букву "P".

Комментарий:
Арнольд Шёнберг изучал инструментальные формы, подписавшись на
энциклопедию. Том на букву "P" [пэ] идет раньше, чем том на букву "S"
[эс]. Стоппарда вполне можно назвать Томом на букву S, а Пинчона - Томом
на букву P. В этом и предыдущем вопросе его автор решил вспомнить про
"Земляничную сонату" и "Осеннюю поляну", которые раньше проводил и
когда-нибудь, возможно, еще проведет.

Источник:
   1. А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://www.flibusta.is/b/389256/read
   2. Курс лекций, посвященный истории музыки. Coursera.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20160600.jpg)
   Перед вами скриншот из компьютерной игры "Scorn" [скорн], создателей
которой обвиняют в плагиате. Говоря об этой игре, один
интернет-пользователь образно заметил, что ОН зашкаливает. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Счетчик ГИгера.

Комментарий:
Обстановка в игре очень напоминает антураж из фильма "Чужой", основой
которого послужили работы швейцарского художника ГИгера.

Источник:
   1. http://imgur.com/gallery/H7CxkqS
   2. http://www.eurogamer.net/articles/2016-06-30-scorn-is-hr-giger-inspired-nightmare-fuel

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 11:
В Екатеринбурге пару десятилетий назад стали популярны застолья с
деликатесами, бутылками дорогого алкоголя и охраной. На одном из таких
застолий серьезный мужчина будто приглашает рукой прохожих. Какое слово
среднего рода мы заменили?

Ответ:
Надгробия.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
В лихие девяностые стали популярны надгробия, на которых убитых
изображали в окружении вещей, имеющих для них важное значение при жизни.
Богато накрытый стол, любимая машина, храм с куполами, собака, женщины.
На Широкореченском кладбище Екатеринбурга огромное количество подобных
надгробий. В последние годы после сюжета BBC кладбище стало популярным у
исследователей.

Источник:
   1. Документальный сюжет о выставке, посвященной надгробиям на
Широкореченском кладбище.
   2. http://www.ngzt.ru/analitics/view/20-02-2015-ekaterinburg-kladbishche-kriminalnyh-avtoritetov-nashe-issledovanie-po-publikacii-v-britanskoy-gazete-guardian
(часть фото в материале сделаны в Днепропетровске)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В IV веке ОНА невозмутимо перенесла жестокие пытки. Любопытно, что
молитва ЕЙ успокаивает пожарных и альпинистов. Пишут, что в день ЕЕ
памяти в декабре 1864 года в лаборатории впервые получили ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Барбитураты.

Комментарий:
ОНА - это святая Варвара Илиопольская. Варвара, в том числе, -
покровительница пожарных и альпинистов. Это логично: ведь Варвару отец
заточил в высокой башне, а после казни дочери он был сожжен молнией.
Впрочем, этого вы знать не обязаны. :-) По одной из версий, барбитураты
получили свое название, так как были открыты Адольфом Байером в день
святой Варвары. Слово "любопытно" может служить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варвара_Илиопольская
   2. https://books.google.com.ua/books?id=zvlrBgAAQBAJ&pg=PA78#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Современные дизайнеры проанализировали рассадку в 193 ИКСАХ. Рассадка по
типу классной комнаты намекает на авторитарность, ведь всё управление
концентрируется на учительском месте. Равноправию и диалогу способствует
круг. Назовите ИКС.

Ответ:
Парламент.

Комментарий:
В ООН официально входит 193 государства. Макс Коэн де Лара и Давид
Мюльдер ван дер Вегг выявили закономерность между формой
законодательного собрания и политическим режимом в стране. Во всех
постсоветских странах в парламенте используется рассадка по типу
классной комнаты. В некоторых европейских странах преобладает круг и
полукруг.

Источник:
http://archi.ru/news/71048/kak-arkhitektura-otrazhaet-politicheskii-rezhim-masshtabnyi-analiz-parlamentskikh-zalov-zasedanii

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Jos _________nd
   </раздатка>
   [Ведущему: первые два предложения прочитать медленно, под запись.]
   Постарайтесь удержать форму. Вам нужно написать пропущенную часть
фамилии. Из-за особенности исполнителей в бача-бази - афганской
разновидности стриптиза, журналист назвал миниатюрные подушки ПРОПУСК
по-восточному. Пропуск в вопросе на слух совпадает с пропущенной частью
фамилии западноевропейского музыканта.

Ответ:
Van der Bra.

Комментарий:
Разумеется, женский стриптиз в ультраконсервативном Афганистане
запрещен. Потому перед мужчинами танцуют юноши, которые для имитации
грудей подкладывают подушки. Йос - классическое голландское имя.
Возможно, бюстгальтеры wonderbra держат форму лучше некоторых из вас.
:-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bacha_bazi
   2. https://www.discogs.com/artist/1008994-Jos-Van-Der-Brand

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В мрачном городе КарабАш из-за производства меди нерЕдки сернИстые
испарения, что влияет на плодородность почвы. В Карабаше есть ОНА, на
которой стоит освященный крест. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая гора.

Зачет:
Гора шлака (говорят, что так ее тоже называют).

Комментарий:
Инфернальности городу добавляют испарения серы, традиционно
ассоциировавшейся с дьяволом. В Карабаше есть гора, на которой из-за
ужасной экологии ничего не растет. Эта гора логично называется Лысой.
Кстати, перед крестом на склоне Лысой горы огромными буквами выложена
надпись "Спаси и сохрани".

Источник:
   1. Фильм, посвященный самым грязным городам мира. Эфир канала "Viasat
Nature".
   2. http://victorborisov.livejournal.com/172171.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карабаш

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 1986 году будущий нобелиат ГАо СиньцзЯн решил пожертвовать деньги в
фонд спасения панд и отправился путешествовать в горы Сычуаня. Его роман
"Чудотворные горы" сравнили с другим романом второй половины XX века. С
каким?

Ответ:
"Раковый корпус".

Комментарий:
Гао Синьцзяну диагностировали рак. Впоследствии он написал роман о
персонаже, у которого диагностировали рак. Потом Гао эмигрировал,
получил Нобелевскую премию и был объявлен персоной нон-грата в родном
Китае. Отличие от Солженицына только в том, что Синьцзян не вылечился от
рака, ему просто поставили ошибочный диагноз. Кстати, роман "Чудотворные
горы" переведен на русский много лет назад, но так и не был издан.

Источник:
   1. Рассказ о Гао Синьцзяне в рамках документального фильма,
посвященного нобелиатам-диссидентам. Эфир канала "Культура".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soul_Mountain

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Около восьмидесяти лет назад работники убрали снег с приусадебного
участка и вычистили выгребную яму. Потому хозяин дома просил короля
передать благодарность за помощь по хозяйству. В предыдущем предложении
мы заменили ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
В вопросе мы тройку заменили королем. На данную байку ссылается
Солженицын в "Архипелаге ГУЛАГ". Сотрудники НКВД провели очень
обстоятельный обыск. Якобы хозяин дома уже перед расстрелом попросил
расстрельную тройку передать благодарность старательным работникам.

Источник:
Цикл передач "Исторические хроники с Николаем Сванидзе".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20160601.jpg)
   Расположенная в Андалусии башня получила прозвище "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Зачет:
Геркулесовы столпы.

Комментарий:
Андалусия - юг Испании. Здание называется Башня Геркулеса, или
Геркулесовы столпы. С верхних этажей этой соединенной перемычкой башни
виден Гибралтар.

Источник:
http://www.set-travel.com/ru/europe/item/797-bashnya-gerkulesa-v-los-barrios

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Скандинав Дрейер, получив от Голливуда отказ на съемки исторического
фильма о ИКСЕ, заявил, что актеры были бы плохие, а зритель не принял бы
европейского режиссера. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Винланд.

Комментарий:
Сценарий Дрейера назывался "Первое открытие Америки" и был посвящен
Винланду. Винланд - это название территории Северной Америки, данное
викингами примерно в 986 году. Вероятно, название было такой же
рекламной уловкой, как и Гренландия, ведь виноград в тех местах не
растет. В вопросе содержится намек на словосочетание "зелен виноград".

Источник:
   1. А.А. Андронова. Карл Теодор Дрейер. Великий датчанин.
http://www.flibusta.is/b/458962
   2. Курс лекций, посвященный скандинавскому кино и телевидению.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
По мнению героини Вуди Аллена, в XIX веке в Америке генерал КАстер погиб
в стычке, потому что на него ПРОПУСК. Говоря о Европе, упоминают
противоположное действие. Заполните пропуск короткими словами.

Ответ:
"... сел бык".

Зачет:
"... лег бык".

Комментарий:
Генерал Кастер погиб в битве с индейцами, которыми руководил легендарный
вождь Сидящий Бык. Героиня неверно трактует фразу "Генерала Кастера убил
сидящий бык". Зевс превратился в быка, на чьей спине и сидела Европа.

Источник:
   1. Сериал "Кризис в шести сценах" (2016), реж. Вуди Аллен.
   2. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/67461/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В комедийном сериале уроженка Южной Дакоты, разводясь с потомственным
нью-йоркским миллиардером, заявляет о желании возместить разницу, но
слышит, что трудно будет найти столько ЕЕ. ОНА стала популярна в XVIII
веке, так как путешествующие богачи опасались краж. Назовите ЕЕ словом
французского происхождения.

Ответ:
Бижутерия.

Комментарий:
Героиня сериала - родом из племени лакота из индейской резервации. Она
вспоминает, что предки супруга купили Манхэттен у индейцев за бусы, и
сравнивает с его нынешней стоимостью. Аристократы стали изготавливать
копии украшений из поддельных камней, чтобы обмануть воров.

Источник:
   1. Сериал "Несгибаемая Кимми Шмидт", s02e02.
   2. Дж. Миллер. Ювелирные украшения: Справочник коллекционера.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 10:
Чувствовавший себя всюду отверженным Анри Руссо в сорок лет решил стать
художником. Многие профессионалы изначально скептически отнеслись к
Руссо, но затем пришли в восторг. Назовите женщину, с которой сравнивает
Руссо современный британский критик.

Ответ:
[Сьюзан] Бойл.

Комментарий:
Сьюзан Бойл всю жизнь терпела насмешки в свой адрес, но в 47 лет пришла
на шоу "Britain's Got Talent" и спела "I Dreamed a Dream" из мюзикла
"Отверженные". Пение Сьюзан произвело невероятное впечатление на судей
шоу и людей по всему миру. На сегодняшний день она записала несколько
альбомов, номинировалась на "Грэмми" и спела перед Папой Римским.

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://www.flibusta.is/b/468862/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Y_JL2equCEU
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Susan_Boyle

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Исследователь, полагая, что в каждом человеке есть творческое начало,
приводит статистику: на одного человека приходится около пяти фильмов в
день или же 1825 в год. Исследователь предлагает запоминать хотя бы
десятую часть и хочет создать альтернативную Голливуду систему. Какое
существительное мы заменили?

Ответ:
Снов.

Комментарий:
Мозг стирает наши воспоминания о снах, но можно научиться запоминать
гораздо больше. Предлагается использовать собственные сны в творческих
целях. Слово "начало" в сочетании со словом "фильм", на наш взгляд, тоже
намекает на сон. Голливуд традиционно называют "фабрикой грез".

Источник:
   1. Документальный фильм о подсознании человека.
   2. А. Бенджамин, М. Шермер. Магия чисел.
http://www.flibusta.is/b/398029/read (тут приводятся указанные в вопросе
цифры относительно количества сновидений)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Маленький сын авторов вопроса, увидев репродукцию картины XIX века,
открыл рот. Первое слово названия этой картины в переводе на другой язык
однажды якобы стало последним словом. Напишите это слово.

Ответ:
Свобода.

Зачет:
Freedom; liberty (свободу в названии картины Делакруа на английский по
традиции переводят так).

Комментарий:
Возможно, это простое совпадение, но двухмесячный Михаил Эдуардович,
увидев Свободу, взбирающуюся на баррикады с обнаженной грудью, открыл
рот и начал радостно плямкать. В конце фильма "Храброе сердце" умирающий
Уоллес выкрикивает "Freedom!".

Источник:
   1. Просмотр Михаилом Голубом репродукций к книге "С веком наравне".
   2. Х/ф "Храброе сердце" (1995), реж. Мел Гибсон.

Автор:
Михаил Голуб, Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

